

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion vom 04.01.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
18.01.2012 
171 
6 
öffentlich 
Standplatz Carsharing  
  
Das Carsharing-Modell hat in Grötzingen seine Anhänger gefunden und "Stadtmobil" 
betreibt einen Standplatz am Bahnhof. Eine weitere Verbreitung des Modells wäre wün-
schenswert und die Attraktivität könnte in Grötzingen mit einem weiteren Standplatz 
gesteigert werden. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Grötzingen: 
 
Die Ortsverwaltung soll mit dem Betreiber und der Genehmigungsbehörde Kontakt auf-
nehmen und das Einrichten eines weiteren Standplatzes prüfen. Unser Vorschlag ist ein 
Standplatz im nördlichen Teil der Weingartner Straße/Ecke Junge Hälden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Christiane Jäger 
 