

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 16.02.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
11.03.2009 
8 
6 
 
öffentlich 
Fahrzeughöhenbegrenzung für den Parkplatz am Baggersee 
 
Sachverhalt: 
 
Nach wie vor wird auf dem Parkplatz am Baggersee bei der Emil-Arheidt-Halle 
bevorzugt von Sperrmüllsammlern geparkt, campiert und Sammelgut abgelagert.  
Die Hinterlassenschaften bestehen aus Müll, Unrat und Fäkalien. 
 
Antrag:   
 
Da die Fahrzeuge dieser Klientel meist Kleinlaster oder Wohnmobile über 2m Höhe 
sind, beantragen wir, Zu- und Abfahrt des Parkplatzes mit einem Gestänge zu 
versehen, das die Durchfahrt dieser Fahrzeuge höhenmäßig begrenzt.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: Renate Weingärtner 