

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der FDP-Fraktion 
 
vom:  16.02.2009 
eingegangen: 16.02.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.03.2009 
8 
6 
öffentlich 
Fahrzeughöhenbegrenzung für den Parkplatz am Baggersee 
 
   
 
Der Parkplatz muss von den Fahrzeugen des Bauhofes befahren werden können. Diese 
Fahrzeuge sind ca. 2,35 m hoch, beispielsweise der Unimog. Mit einer Schranke in dieser 
Höhe kann aber der im Antrag verfolgte Zweck nicht erreicht werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 