

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.07.2009 
      
TOP 3 
öffentlich 
 
Sanierung  der  ehemaligen  chemischen  Reinigung  Roth  auf  dem  Grundstück „An  der 
Stadtmauer 10“ 
Vorstellung der Maßnahme und Information des Ortschaftsrates 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat                
Ausschuss     für     Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat soll über das geplante Verfahren sowie die Auswirkungen und zu erwartenden 
Einschränkungen hinsichtlich der Nutzung des Geländes informiert werden.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten   mit   kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Grundstück des ehemaligenSchlachthauses von Durlach (An der Stadtmauer 10) wurde 
zwischen  1946  und  1973  als  Standort  für  eine  Chemische  Reinigung  genutzt. Der  Einsatz 
von Chlorierten Kohlenwasserstoffen (CKW) ist ab Mitte der 50er Jahre aktenkundig.  
 
1979 wurde ein CKW-Schaden im Grundwasser entdeckt. Nach der Umsetzung verschiede-
ner Sofortmaßnahmen wurde das Grundstück Ende der 80er / Anfang der 90er Jahre in die 
systematische Altlastenbearbeitung aufgenommen.  
 
Im Zuge der technischen Untersuchungen wurden Boden-, Bodenluft- und Grundwasserun-
tersuchungen durchgeführt.  
 
Nach dem derzeitigen Kenntnisstand verläuft die vom Grundstück ausgehende CKW-Fahne 
in west- südwestlicher Richtung und weist eine Länge von über 100 m auf. Im Schadensze-
ntrum wurden maximale CKW-Konzentrationen von 20.000 μg/l bis 60.000 μg/l nachgewie-
sen.  In  der  Bodenluft  lagen  die  Gehalte  maximal  bei  1.700 mg/m³.  Bodenuntersuchungen 
ergaben CKW-Konzentrationen von bis zu 3,8 g/kg.  
 
Aufgrund ökonomischer und finanzieller Vorteile (finanzieller Aufwand ca. 0,6 Mio. Euro (net-
to), Dauer ca. 15 Monate) beschloss die Altlastenbewertungskommission 2006 das innovati-
ve Sanierungsverfahren der „Dampf-Luft-Injektion“ auf dem Standort anzuwenden.  
 
Das Verfahren der Dampf-Luft-Injektion basiert auf dem Prinzip, die leichtflüchtigen Schad-
stoffe durch Erwärmung aus dem Untergrund zu mobilisieren. Dies geschieht durch Injektion 
eines Dampf-Luft-Gemisches ins Grundwasser unterhalb des Schadenszentrums. 
 
Die Schadstoffe werden infolge der Erwärmung verdampft und mit dem Luftstrom ausgetra-
gen.  Die  Entfernung der  gasförmigen  Schadstoffe  aus  der  ungesättigten  Bodenzone (nicht 
von Grundwasser durchströmte Schicht) erfolgt über eine gleichzeitig betriebene Bodenluft-
absaugung. Durch den Betrieb einer Grundwasserhaltung werden wassergelöste Schadstof-
fe entnommen und ein weiteres Abströmen von Schadstoffen verhindert.  
 
Der  Betrieb  einer  Raumluftüberwachung in  Kombination  mit  einer  optionalen  Belüftungsan-
lage sichert die Nutzung der Räumlichkeiten im Erdgeschoss. 
 
Derzeit wird die Gesamtdauer für die Sanierung auf ca. 15 Monaten geschätzt. Die eigentli-
che  DL-Injektion  soll  über  6  Monate  betrieben  werden.  Die  Abkühlphase  liegt  bei  ca.  6 – 8 
Wochen. Die Anlagenlaufzeit soll 8 Monate betragen. Die Restzeiten sind für Bohrarbeiten, 
Vorbereitung  des  Sanierungsfeldes,  Anlagenauf- und – abbau,  sowie Wiederherstellen  des 
Sanierungsfeldes in den ursprünglichen Zustand anzusetzen. 
 
Mit den vorbereitenden Maßnahmen (Bohrarbeiten, Aufstellen der Sanierungsanlage) soll im 
September 2009 begonnen werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 