

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  10.08.2012 
eingegangen: 10.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1193 
31 
öffentlich 
Dez. 2 
Umweltzone Karlsruhe - Nachrüstungspflicht und Auswirkungen auf die Luftqualität 
 
1. Wie viele der in Karlsruhe zugelassenen KFZ werden voraussichtlich ab 2013 nicht 
mehr in der Umweltzone eingesetzt werden können, da sie keine grünen Plaketten 
haben bzw. nicht mehr nachgerüstet werden können? 
 
 In Karlsruhe sind insgesamt ca. 140.000 KFZ zugelassen. Davon besitzen ca. 120.000 die 
grüne Plakette, ca. 8.000 die gelbe Plakette und ca. 2.000 die rote Umweltplakette. 
 
2.  Welche Ausnahmeregelungen für Fahrten in der Umweltzone gibt es für Bürgerinnen 
und Bürger? 
 
 Für das Ausnahmegenehmigungsverfahren gibt es ein landeseinheitliches Ausnahmekon-
zept des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur (abschließend aufgeführt: 
http://www.mvi.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/102565/Ausnahmekonzeption_2011.pdf). 
Danach gilt im Wesentlichen:  
 
 a) für alle Kraftfahrzeuge 
  
  allgemeine Voraussetzungen 
  1. Anmeldung des KFZ auf den Halter bzw. die Halterin vor dem 01.01.2010 
  2. Nichtnachrüstbarkeitsbescheinigung von einer technischen Überwachungsorganisati-
on (Prüfingenieur) 
  3. Bestätigung, dass kein anderes geeignetes Fahrzeug auf den Halter bzw. die Halterin 
zugelassen ist. 
  4. Halterinnen und Halter von Kraftfahrzeugen mit roter oder keiner Umweltplakette ha-
ben in diesem Jahr die Ausnahmegenehmigung bis maximal 31.12.2012 erhalten. 
Nach diesem Datum dürfen laut Ausnahmekonzeption des Ministeriums für Verkehr 
und Infrastruktur Baden-Württemberg keine Ausnahmegenehmigungen mehr für die-
se Fahrzeuge erteilt werden. 
   Eine weitere Ausnahme davon stellt ein so genannter Härtefall dar (vgl. Beispiel  
   Frage 4). 
  5. Ein überwiegend und unaufschiebbares Interesse muss zusätzlich gegeben sein. 
 
  
 b) für privat genutzte Kraftfahrzeuge? 
  
  Folgende Voraussetzungen müssen hier noch erfüllt sein: 
  
  Nachweis durch Lohnabrechnungen oder den letzten Steuerbescheid, dass eine Ersatz-
beschaffung wirtschaftlich nicht möglich ist. Dabei werden die Pfändungsfreigrenzen des 
Vollstreckungsrechts der Zivilprozessordnung zugrunde gelegt und dem Nettoeinkom-
men gegenübergestellt.  

Seite 2 
 
 
 
 c) für gewerblich genutzte Kraftfahrzeuge und LKW? 
 
  Folgende Voraussetzungen müssen hier noch erfüllt sein: 
 
 
 Die Ersatzbeschaffung eines für die Zufahrt zur Umweltzone geeigneten Fahrzeugs darf 
wirtschaftlich nicht möglich sein (gewerblicher Gebrauch). Gewerbetreibende, die aus 
finanziellen Gründen keine Ersatzbeschaffungen tätigen können, müssen dies durch ei-
ne begründete Stellungnahme des Steuerberaters bzw. der Steuerberaterin, des Wirt-
schaftsprüfers bzw. der Wirtschaftsprüferin oder durch einen Banknachweis (Ausschöp-
fung des Kreditrahmens) belegen. 
 
 Im Bereich der gewerblichen Nutzung wird es zudem ab dem 01.01.2013 eine Fuhrpark-
regelung geben. Diese besagt: Wenn sich nachweislich mindestens vier LKW (leichte 
und schwere Nutzfahrzeuge) oder Reisebusse für den Wirtschaftsverkehr in einem 
Fuhrpark befinden, können Ausnahmen für Fahrzeuge der Schadstoffgruppe 3 (gelbe 
Plakette) erteilt werden, sofern der Anteil der Fahrzeuge der Schadstoffgruppe 4 (grüne 
Plakette) mindestens der nachfolgenden Prozentsätze entspricht. Demnach muss der 
Anteil an Fahrzeugen mit einer grünen Plakette im Fuhrpark in 2013 mindestens 80 % 
betragen, 2014  100 %. Diese Regelung gilt nicht für PKW und Linienbusse. Als Nach-
weis genügen hier die Kopien der Fahrzeugscheine aller im Fuhrpark befindlichen Fahr-
zeuge sowie die Angaben, welche Fahrzeuge jeweils die gelbe und grüne Plakette besit-
zen.     
 
  
 d)  für KFZ- oder LKW-Halterinnen und -halter, die innerhalb der Karlsruher Umwelt-
zone wohnen oder ihren Firmensitz dort haben? 
  
  Für „Bewohnerinnen“ bzw. „Bewohner“ oder Firmenanliegerinnen und -anlieger in der 
Umweltzone gibt es allein aus diesem Grund keine Ausnahmegenehmigung. Diese 
müssten ebenso die oben bereits erläuterten Voraussetzungen erfüllen. Sinn der Um-
weltzone ist vorrangig der Schutz der in der Umweltzone lebenden Personen vor Fein-
staub und Stickstoffdioxid. Daher kann diesem Personenkreis keine Ausnahmegeneh-
migung aufgrund der Anwohnereigenschaft erteilt werden. Dies sieht auch das landes-
einheitliche Konzept nicht vor.   
 
 
3. Wie hoch belaufen sich im Durchschnitt die Kosten für die Nachrüstung eines Kraft-
fahrzeuges, um eine grüne Plakette zu bekommen? 
 
 Keine Angaben möglich, da die Kosten sehr stark von Firma zu Firma und Fahrzeugtyp 
 variieren können.  
 
 
4. Erwartet die Stadtverwaltung 2013 zusätzlichen Bedarf an Härtefallregelungen für 
Menschen, die auf das Befahren der Umweltzone angewiesen sind (Arztbesuche, 
Transport von Kleinkindern, vorübergehende Mobilitätseinschränkung oder ande-
res), aber nicht über ein entsprechend umgerüstetes Fahrzeug verfügen und auch 
keine Ausnahmegenehmigung haben? 
 
 Laut Ausnahmekonzeption vom Fahrverbot in der Umweltzone kann in besonders begrün-
deten Ausnahmefällen zur Vermeidung von Härtefällen von den Regelungen (allgemeine 
und besondere Voraussetzungen) abgewichen werden. Ein Härtefall liegt laut den Erläute-
rungen des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur Baden-Württemberg z. B. dann vor, 
wenn ein 88-jähriger gehbehinderter Senior ein- bis zweimal die Woche mit einem Fahr-
zeug mit roter Plakette zum Einkaufen in die Umweltzone einfahren möchte und dabei nur 
geringfügige Entfernungen zurücklegt.  

Seite 3 
 
 
 
 
 a) Wie viele solcher Härtefallregelungen sind zu erwarten? 
 
  Keine Angaben möglich, aus dem Jahr 2012 sind 2 Härtefälle bekannt. 
 
 
5.  Welche Auswirkungen auf die Luftqualität in der Karlsruher Innenstadt sind nach 
Kenntnis der Stadtverwaltung seit Beginn der Einführung der Umweltzone in Karls-
ruhe bis heute feststellbar? 
 
 Bezüglich der Feinstaub-Immissionen gilt weiterhin die Aussage, dass seit 2006 der 
Grenzwert deutlich unterschritten ist. Ein Trend ist nicht erkennbar. Die Immissionswerte 
sind zudem stark abhängig von meteorologischen Ereignissen. 
 
 Bei Stickstoffdioxid zeigt der Trend der Immissionsentwicklung, dass bis zur Einhaltung des 
Grenzwertes schnellere Fortschritte notwendig sind. Daher hat die Landesregierung am 
10.11.2009 in den Umweltzonen landeseinheitlich ganzjährige Fahrverbote für Kraftfahr-
zeuge der Schadstoffgruppe 1, 2 und 3 ab 01.01.2013 beschlossen. Ausnahme ist lediglich 
Stuttgart, dort wurde das Fahrverbot bereits ab 01.01.2012 eingeführt. 
 
 Berechnungen der LUBW zeigen, dass mit den neuen Fahrverboten für Fahrzeuge mit gel-
ber Plakette eine stärkere Immissionsminderung erzielt wird als nur für Fahrzeuge ohne 
oder mit roter Plakette. Es wird aber auch deutlich, dass der Grenzwert von 40 μg/m³ im 
Jahresmittel trotz der Fahrverbote vermutlich nicht eingehalten werden kann. In der Prog-
nose werden Ausnahmeregelungen nicht berücksichtigt. 
 
 Bei der Messstation KA-Straße (Reinhold-Frank-Straße) war im Jahre 2010 fast ein halbes 
Jahr eine Baustelle eingerichtet und die  Straße in dieser Zeit nur eingeschränkt befahrbar. 
An der Messstation KA-Kriegsstraße war die Messstelle ebenfalls wegen Bauarbeiten in 
2010 abgebaut, und es wurde dort nicht gemessen. Insofern gibt es an beiden Messpunk-
ten für das Jahr 2010 keine verwertbaren Ergebnisse, die einen Vergleich mit 2011 erlau-
ben. Im Vergleich mit 2009 sind die Werte für 2011 an beiden Stationen niedriger. 
 
 Für eine allgemeine Aussage über die Wirkung von Fahrverboten in der Umweltzone er-
scheint es derzeit noch zu früh. Zudem wäre es vorteilhafter, wenn seitens der LUBW eine 
landesweite und damit repräsentativere Auswertung über die messtechnisch beobachtbare 
Wirkung von Fahrverboten in Umweltzonen erfolgen würde. 
 
 