

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   07.11.2007        
eingegangen:  07.11.2007      
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1214 
26      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Erweiterungsflächen für Elite-Universität  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Zur Anfrage nimmt das Bürgermeisteramt wie folgt Stellung: 
 
1. Ist die Stadtverwaltung mit der Universität Karlsruhe hinsichtlich eines potentiellen 
Bedarfs an Erweiterungsflächen im Gespräch? 
 
Bereits im Jahr 2003 hat die Universität im Zusammenhang mit der Rahmenplanung für die 
Mackensen-Kaserne im Planungsausschuss über ihre zusätzlichen Erweiterungsabsichten 
informiert. Dabei wurden die potentiellen Erweiterungsflächen nach dem heute bzw. künftig 
absehbaren Bedarf in zeitlichen Realisierungsstufen bis 2035 dargestellt. Es handelte sich 
dabei um eine langfristige Entwicklungsplanung für den weiteren Ausbau eines 2. Campus 
Universität auf den zusätzlichen Flächen „Am Schalterhaus“ und „Am Rintheimer Reserve-
acker“.  
 
2. Wie schätzt die Stadtverwaltung den kurz-, mittel- und langfristigen Bedarf an Erwei-
terungsflächen als Folge der Ernennung der Universität Karlsruhe zur Elite-
Universität ein? 
 
Welche nutzerischen/baulichen Auswirkungen sich aus der Ernennung der Universität 
Karlsruhe zur Elite-Universität ergeben, ist bisher noch nicht abzusehen. Es ist jedoch fast 
auszuschließen, dass die Flächenansprüche einer Elite-Universität geringer ausfallen wer-
den als der bisher genannte kurz-, mittel- und langfristige Bedarf. 
 
3. Welche Flächen hält die Stadtverwaltung als Erweiterungsflächen für die Universität 
potentiell für geeignet? 
 
Die Stadtverwaltung geht entsprechend der o. g. Entwicklungsplanung davon aus, dass der 
kurzfristige Bedarf der Universität bis etwa 2015 zunächst auf dem Gelände der Macken-
sen-Kaserne abgedeckt wird. Dieses Areal ist im gültigen Flächennutzungsplan (FNP) zum 
größten Teil als geplante Sonderbaufläche Universität dargestellt.  
 
Für einen weiteren mittelfristigen Bedarf bis etwa 2025 müsste allerdings der Bereich „Am 
Schalterhaus“ (Kleingartenanlage Fasanengarten), der im FNP ebenfalls als geplante Son-
derbaufläche Universität ausgewiesen ist, in Betracht gezogen werden. Es besteht ein Be-
bauungsplan-Aufstellungsbeschluss aus dem Jahr 1995 für dieses Gelände, um universitä-
re Erweiterungen zu ermöglichen. 
 
Als langfristige Reservefläche für die Universität erscheint auch der Stadtverwaltung der 
Bereich „Am Rintheimer Reserveacker“ (nördliche Teilfläche der Kleingartenanlage Hags-
felder Allee) grundsätzlich geeignet, der im FNP noch als Fläche für Dauerkleingärten dar-
gestellt ist. Ob bei einem dringenden Bedarf der Universität in der Zukunft dieses Gelände 
in Anspruch genommen werden kann, muss zu gegebener Zeit mit allen Beteiligten disku-

Seite 2 von 2 
tiert werden. Letztlich entscheidet der Gemeinderat über die künftige Nutzung dieser Flä-
che. 
 
4. Wie wird die Bedeutung der Kleingartenanlagen „Hagsfelder Allee“ und „Fasanen-
garten“ hinsichtlich ihres Erholungswertes ihrer ökologischen Bedeutung sowie ih-
rer Bedeutung für das Stadtklima eingeschätzt? 
 
Alle Kleingartenanlagen im Stadtgebiet Karlsruhe haben einen großen Erholungswert für 
die Bürgerinnen und Bürger und sind als Grünflächen für das Stadtklima von Bedeutung. 
Im konkreten Fall muss bei Inanspruchnahme von Kleingartengelände zwischen den An-
sprüchen der Universität und deren hohen Stellenwert für die Stadt Karlsruhe und den Inte-
ressen der Kleingärtner bzw. der stadtklimatischen und ökologischen Bedeutung dieser 
Flächen abgewogen werden. 
 
5. Sieht die Stadt Hinderungsgründe für eine dauerhafte Bestandssicherung der Klein-
gartenanlagen „Hagsfelder Allee“ und „Fasanengarten“ durch eine Festschreibung 
im Bebauungsplan? 
 
Aus den o. g. Gründen sollte aus Sicht der Stadtverwaltung für die fraglichen Gebiete von 
einer Festschreibung als Dauerkleingärten in Bebauungsplänen abgesehen werden. 
 
 