

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
Januar 2011 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  19.09.2011 
eingegangen:  
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.11.11 
      
3 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Beseitigung der Stolperstellen in der Fußgängerzone 
 
 
Beim Austausch der Weichen, u.a. am Marktplatz Durlach im Frühjahr 2011, wurde derselbe Zustand 
wie im vorherigen Bestand wiederhergestellt. Es wurde daher kein Pflaster vergossen. Dies geschah 
auch in Abstimmung mit der Ortsverwaltung Durlach. Es entspricht auch der Vorgabe des Stadtpla-
nungsamtes zur Gestaltung der Durlacher Innenstadt, nach der das Pflaster im gesamten Innenstadt-
bereich nicht vergossen werden soll. Es ist technisch auch nicht notwendig, weil hier kein erhöhtes 
KFZ-Aufkommen zu erwarten ist, das die Stabilität des Pflasters durch Lenk- und Walkbewegungen 
beeinträchtigen könnte.  
Aus Sicht des Bahnbetriebes ist ein Pflasterverguss ebenfalls unerwünscht, weil dann gerade der 
Gleisbereich verstärkt zum Begehen einlädt. Fußgänger sollen sich aber bewusst möglichst außer-
halb der Gleiszone aufhalten. Deshalb sind die angrenzenden Bereiche auch gehfreundlicher herge-
stellt als die Gleiszone.  
 
Im vorliegenden Fall kommt hinzu, dass als Folge der Baumaßnahmen die Fugen noch als neu er-
scheinen. Möglicherweise muss auch noch einmal nachgesandet werden, um die Fugen zu füllen. 
Dies werden wir prüfen und ggf. nacharbeiten.  
Im Laufe der Zeit wird sich das Erscheinungsbild des umgebauten Bereiches an den Bestand anglei-
chen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
   

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
Januar 2011 
 
 
 
 
___________________ 
Dezernat 1 
 
___________________ 
Dezernat 4 
 
___________________ 
VBK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Rupp 
Tel.:      6107-5300 
AZ:                      
(nur für interne Bearbeitung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Januar 2011 
 
 