

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 19. September 2011  
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.11.11 
3 
 
Verkehrsbetriebe 
Thema: Beseitigung der Stolperstellen in der Fußgängerzone 
 
Mit dem Austausch der Straßenbahngleise im Juni dieses Jahres wurde auch die 
Einfassung der Gleise mit Kunst- und Natursteinen erneuert.  
Vom Schloss bis zum Marktplatz wurden gehfreundliche Kunststeine verlegt. Ab 
Marktplatz nahm man wieder die historischen Granitsteine. Während auf der von 
Autos befahrenen Querung der Zunftstraße mit der Pfinztalstraße die Lücken der 
Granitsteine noch ausgegossen sind, ist dies in der anschließenden Fußgängerzone 
nicht mehr der Fall, obwohl im Bereich des Wochenmarktes vor dem Gleisaustausch 
das Pflaster gehfreundlich ausgegossen war. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag, dass in der gesamten Fußgängerzone im 
Straßenbahnbereich das Pflaster ausgegossen wird. 
 
Begründung: Momentan werden die relativ großen Lücken zwischen den Steinen mit 
Sand aufgefüllt. Kehrmaschinen blasen den Sand oft wieder aus den Ritzen und es 
muss ständig nachgesandet werden. 
Viel schlimmer ist aber, dass man mit Damenschuhen mit höheren Absätzen, mit 
Rollator und Rollstühlen in den gesandeten Lücken stecken bleiben kann. Jedenfalls 
hat dies momentan nichts mit einer gut begehbaren Fußgängerzone zu tun. 
 
 
Gez:  Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan 
Kowalski 