

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
vom 12. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
336 
28 
öffentlich 
 
Beteiligung der Ortschaftsräte am Karlsruher Klimaschutzkonzept 
 
 
Wie plant die Stadt Karlsruhe die Ortschaftsräte systematisch in die Implementierung 
des Karlsruher Klimaschutzkonzepts einzubinden? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Dem sehr detaillierten Klimaschutzkonzept wurde jetzt vom Gemeinderat zuge-
stimmt. In den kommenden Jahren muss es umgesetzt werden. Ganz viele von den 
Handlungsfeldern lassen sich wahrscheinlich am besten in einer engen Zusammen-
arbeit mit den bürgernahen Ortschaftsräten umsetzen. Verschiedene Ortschaftsräte 
haben tatsächlich angefangen, dieses Konzept zu diskutieren und zu überlegen, wie 
man es im eigenen Ort als Inspiration benutzen könnte. 
 
Es ist nicht notwendig, das Rad neu zu erfinden. Deshalb wäre es sinnvoll, gemein-
sam  mit den Ortschaftsräten in den kommenden Monaten und Jahren die lokalen 
Möglichkeiten und Prioritäten zu diskutieren - in einem von der Stadt strategisch ge-
planten Rahmen. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 