

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  12.02.2010 
eingegangen: 12.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
336 
28 
öffentlich 
Dez. 5 
Beteiligung der Ortschaftsräte am Karlsruher Klimaschutzkonzept  
 
 
 
Das Klimaschutzkonzept ist inhaltlich auf das gesamte Stadtgebiet Karlsruhe ausgerichtet, 
schließt also die Ortschaften mit ein.  
 
Sofern die Umsetzung von Projekten innerhalb des Gebietes von Ortschaften vorgesehen 
ist, wird routinemäßig die lokale Ortsverwaltung mit eingebunden. 
 
Unabhängig  hiervon  ist  es  begrüßenswert,  wenn  Ortschaftsratsgremien im  Hinblick  auf 
spezifisch lokale Fragestellungen das Thema Klimaschutz auf die Tagesordnung nehmen 
und im  Rahmen  ihrer  Zuständigkeit selbst  beraten  oder  beschließen,  mit  welchen  Maß-
nahmen dem Klimaschutz Rechnung getragen werden kann.  
 
Eine  Beratung  oder  fachliche  Unterstützung  seitens  städtischer  Fachämter  wird  hierbei - 
sofern gewünscht - grundsätzlich zugesagt.  
 