

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
29.06.2010 
      
3 
öffentlich 
 
Theresia Fallenbüchel - Stiftung für Karlsruhe-Neureut 
hier: Änderung der Satzung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Stiftungsratsitzung 13.04.2010 1   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Mit Offenlage 12./13.02.2008 wurde die Stiftung „Theresia Fallenbüchel-Stiftung  für 
Karlsruhe-Neureut“ gegründet. Die Satzung ist seit dem 15.02.2008 in Kraft.  
 
Das Finanzamt Karlsruhe Stadt hat nun die Stadt Karlsruhe angehalten, die Satzung 
der Stiftung „Theresia Fallenbüchel – Stiftung  für  Karlsruhe-Neureut“ der Muster-
satzung der Abgabenordnung anzupassen und den Stiftungszweck zu spezifizieren.  
 
Bisher ist der Stiftungszweck in § 3 festgelegt, es fehlt jedoch die Beschreibung dar-
über, wie er genauer realisiert wird. Dies wurde nun nachgeholt. 
 
Darüberhinaus wurde auch die Feststellung zur Steuerbegünstigung (Gemeinnützig-
keit) den neuerlichen Vorgaben entsprechend verändert (§ 4 neu). 
 
Bezüglich  einer  möglichen  Vergütung  (§  10  neu)  wurde  ergänzend  aufgenommen, 
dass  angemessen  Aufwendungen  ersetzt  werden  können.  Ob  und  inwieweit  dies 
tatsächlich  der  Fall  sein  wird,  setzt  jedoch  immer  einen  entsprechenden  Beschluss 
des Stiftungsrates voraus. 
 
Schließlich  wurde  noch  die  Auflösung  der  Stiftung  (§  14  neu)  redaktionell  über-
arbeitet. 
 
Seitens  der  Ortsverwaltung  bestehen  keine  Bedenken  gegen  die  vorgeschlagenen 
Veränderungen. 
 
Der Stiftungsrat hat in seiner Sitzung am 13.04.2010 der Änderung der Satzung ein-
stimmig zugestimmt. 
 
Nach §12 der Stiftungssatzung bedarf es nunmehr noch der formellen Zustimmung 
des Neureuter Ortschaftsrates. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 