

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 28.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.02.2011 
115 
5 
öffentlich 
Sperrung der Hattenkellenhohl bei Schnee 
 
In den letzten beiden Wintern lag verschiedentlich so viel Schnee, dass die Hattenkel-
lenhohl von Klein und Groß zum Rodeln benutzt wurde. Reifenspuren zeugten gleich-
zeitig davon, dass Autos durchfuhren. Damit sind lebensgefährliche Zwischenfälle vor-
programmiert. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung lässt die Hattenkellenhohl für den motorisierten Verkehr sper-
ren, solange dort zum Rodeln geeigneter Schnee liegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 