

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1465 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen: Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.07.2013 7         
Gemeinderat 23.07.2013 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2012 Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:  
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Allgemeines 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein  aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung 
und Überwachung) hinsichtlich ihrer direkten und indirekten Beteiligungen. Neben dem stra-
tegischen und operativen Beteiligungscontrolling, dem Vertragsmanagement, der Wahrneh-
mung  von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbetreuung  ist  der  Beteiligungsbericht  ein 
zentraler Baustein des Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der 
Stadt  Karlsruhe  eine  umfassende  Informationsbasis  für  die  Aktivitäten  des  Konzerns  Stadt 
Karlsruhe dar. Hierfür sind im Bericht (II. Überblick) die Verflechtungen der Stadt Karlsruhe 
mit  den  Beteiligungsgesellschaften  sowie  die  wesentlichen  Kenndaten  der  Stadt  im  Ver-
gleich dargestellt. 
 
Durch  die permanente  Fortentwicklung des  Beteiligungsberichtes  soll  eine  steuerungswirk-
same  Konzernberichterstattung  entstehen. So werden erstmals die Übersichten „Entwick-
lung der Investitionen und Abschreibungen bei Stadt und Beteiligungsgesellschaften“ (S. 21) 
und „Entwicklung der Rückstellungen bei Stadt und Beteiligungsgesellschaften“ (S. 25)  in 
den Bericht aufgenommen. 
 
Im  Vergleich  zum  Beteiligungsbericht  2011  sind  keine  Gesellschaften und  Stiftungen neu 
hinzugekommen bzw. weggefallen.  
 
2. Wesentliche Entwicklungen in Kürze 
 
Im Geschäftsjahr 2012 weist die Holdinggesellschaft KVVH GmbH (S. 31 ff.)  einen Jahres-
überschuss von 1,6 Mio. € aus, was einen Ergebnisrückgang gegenüber dem Vorjahr um 
0,8 Mio. € darstellt. Dieser Rückgang ist maßgeblich durch die um 3,9 Mio. € geringeren 
Dividendenerträge  aus  der  Beteiligung  an  der  EnBW  zurückzuführen.  Dieser  Effekt  konnte 
durch  eine  Verbesserung  der  Ergebnisbeiträge  der  Tochtergesellschaften  sowie  einem  hö-
heren städtischen Liquiditätszuschuss an die KVVH teilweise kompensiert werden. 
 
Im  aktuellen  Wirtschaftsplan  rechnet  die  KVVH  GmbH  für  2013  mit  einem  Verlust  in  Höhe 
von 2,6 Mio. €. Maßgeblich für die Ergebnisverschlechterung gegenüber 2012 ist der um 2,2 
Mio. € niedrigere Ergebnisbeitrag der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (S. 52 ff.) sowie die um 
1,7 Mio. € höheren Verlustübernahmen für die VBK GmbH (S. 82 ff.). 
   
Gemäß der aktuellen Mittelfristplanung prognostiziert die KVVH GmbH bis 2017 einen weite-
ren starken Anstieg der Fehlbeträge. Ein wesentlicher Grund ist der bis 2017 stark steigende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verlust  der  Tochtergesellschaft  VBK  GmbH.  Hinzu  kommen  ab  2015  rückläufige  Ergebnis-
beiträge der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. 
 
Die Geschäftsführung der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH (S. 40 ff.) geht davon 
aus, dass spätestens 2014 erstmals ein positives operatives Ergebnis erreicht werden kann. 
 
Die geplante Inbetriebnahme des Teilprojekts Stadtbahntunnel wird sich aufgrund eingetre-
tener Verzögerungen in das Jahr 2018 verschieben. Die KASIG – Karlsruher Schieneninf-
rastruktur-Gesellschaft  mbH (S.  48  ff.)  wird  jedoch  weiterhin  alle  Anstrengungen  unter-
nehmen, um das Gesamtprojekt Kombilösung bis zum Jahr 2019 fertig zu stellen. Eine Be-
schleunigung wurde durch die Sperrung der Kaiserstraße zwischen Kronen- und Marktplatz 
für  den  Straßenbahnverkehr  von  Ende  April  bis  Mitte  November  2013  bereits  erreicht.  Die 
Gesamtkosten für die Kombilösung werden sich auf voraussichtlich 788,6 Mio. € erhöhen. 
 
Die  Alpine  Bau  GmbH,  Österreich  und  ihre  deutsche  Tochtergesellschaft  Alpine  Bau 
Deutschland AG haben am 19. Juni 2013 Insolvenz angemeldet. Die Auswirkungen auf das 
Teilprojekt Stadtbahntunnel lassen sich derzeit (20. Juni 2013) noch nicht abschätzen. Das 
Teilprojekt Kriegsstraße ist noch nicht ausgeschrieben. 
 
Die Bundesregierung plant, die Begrenzung der EEG-Kosten für Verkehrsunternehmen evtl. 
aufzuheben.  Die Kosten  der  betroffenen  Verkehrsunternehmen  (VBK,  AVG  und  DB  Regio) 
bei  der Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH (S.  97  ff.)  würden  im  Falle  der  Realisierung 
dieses Vorhabens mindestens um geschätzte 3,5 bis 4,0 Mio. € steigen. Diese Mehrkosten 
könnten voraussichtlich nicht vollständig durch Tarifanpassungen ausgeglichen werden. 
 
Die  weitere  positive  Entwicklung  der Baden  Airpark  Beteiligungsgesellschaft  mbH (S. 
102 ff.) ist eng mit der Entwicklung des Baden Airparks verbunden. Aufgrund des erwarteten 
Rückgangs  der  Fluggastzahlen  rechnet  die  Geschäftsführung  im  Jahr  2013  mit  einem  ge-
genüber  dem  Vorjahr  leicht  rückläufigen  positiven  Ergebnis  vor  Steuern  und  Abschreibun-
gen. 
 
Trotz     weiterhin     hoher     Investitionen     in     den     Wohnungsbestand     erwartet     die 
VOLKSWOHNUNG  GmbH (S.  109  ff.)  in  den  Jahren  2013  bis  2017  stabile  Jahresüber-
schüsse. 
 
Die Karlsruher  Fächer  GmbH  &  Co.  Stadtentwicklungs-KG (S.  144 ff.)  geht  davon  aus, 
dass  auf  dem  ehemaligen  Schlachthofareal  bis  zum  Stadtgeburtstag  die  Sanierungen  an 
den  denkmalgeschützten  Bestandsgebäuden  abgeschlossen  sein  werden.  Nach  dem  der-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zeitigen  Stand  der  Grundstücksverhandlungen  ist  nicht  davon auszugehen,  dass  alle  Neu-
baugrundstücke auf dem Viehhof bis dahin bebaut sind. 
 
Die  massive  Ergebnisverschlechterung  in  2012  beim Städtisches  Klinikum  Karlsruhe 
gGmbH (S. 149 ff.) hängt im Wesentlichen mit deutlich geringeren Erlösen zusammen. Die 
im  Verlauf  des  Jahres  2012  eingeleiteten  Konsolidierungsmaßnahmen  wurden  von  den 
Steigerungen im Personalkostenbereich wieder aufgezehrt.  
 
Die Zielplanung „Klinikum 2015“, welche einen neuen Betten- und  Funktionsbau,  ein  Insti-
tutsgebäude,  eine  Produktionsküche  und  einen  Speisesaal  vorsieht,  wurde  Anfang  2013 
bezüglich  der  Planung  und  des  Kostenrahmens  weiterentwickelt. Für den  jetzt  ermittelten 
Gesamtkostenrahmen von 241,2 Mio. € benötigt das Klinikum danach  Fremdmittel in Höhe 
von 96,5 Mio. €. Zusätzlich werden für die Sanierung der Altbauten ca. 97,5 Mio. € benötigt; 
in ersten Schritten sollen für die Jahre 2013 bis 2016 11 Mio. € über einen Zuschuss der 
Stadt Karlsruhe umgesetzt werden. 
 
Wesentlichen  Anteil  an  dem  deutlich  höheren  Jahresfehlbetrag  2012  bei  der Karlsruher 
Messe- und  Kongress GmbH (S.  169 ff.)  hat  der  Buchverlust  in  Höhe von  6,2  Mio. € aus 
der  Übertragung  der  Gartenhalle  an  die  Stadt  Karlsruhe.  Der  Fehlbetrag  vor  Buchverlust 
hingegen liegt um 0,3 Mio. € unter der Planung. Weiterhin belasten hohe Fixkosten aus dem 
Mietvertragsverhältnis  mit  der  Neue  Messe  Karlsruhe  GmbH  &  Co.  KG,  der  Kontrakting-
Vereinbarung mit den Stadtwerken sowie  weitere Instandhaltungsverträge das Ergebnis. In 
2013 wird sich das Defizit nach dem Herausrechnen der Strukturkosten aufgrund steigender 
Personal- und Sachkosten erhöhen. 
 
Ab dem Jahr 2013 erfolgen beim Zentrum für Kunst und Medientechnologie (S. 195 ff.) 
zwar eine  Anhebung  der  Grundfinanzierung  sowie  die  Einrichtung  eines  Baukorridors  für 
Reinvestitionen  in  die  Gebäudetechnik. Aufgrund  der  mittlerweile  erfolgten  Kürzungen  des 
Landes - die  dann  auch  im  städtischen  Haushalt  nachvollzogen  werden - bleibt  von  der 
ursprünglich  geplanten  Mittelaufstockung  um  600  T€  zur  Bewältigung  der  strukturellen 
Unterfinanzierung    jedoch    nur    noch    ein    Teilbetrag.    Auch ist    die    Anhebung    der 
Grundfinanzierung    nur    für    einen    Doppelhaushalt    gesichert. Zur    Bewahrung    des 
internationalen   Renommees   und   der   Zukunftsfähigkeit   braucht   das   ZKM   neben   der 
Bewältigung der strukturellen Unterfinanzierung vor allem auch Planungssicherheit. 
 
Die Heimstiftung Karlsruhe (S. 201 ff.) schließt das Wirtschaftsjahr 2012 trotz eingeleiteter 
Konsolidierungsmaßnahmen  mit  einem  Fehlbetrag in Höhe von 374 T€ ab. Das Senioren-
zentrum  am  Klosterweg leidet  unter  den  nur  schwer  zu  belegenden  Plätzen  im  Altbau.  Zur 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zukunftssicherung  ist  daher  eine  rasche  Grundsatzentscheidung  über  Art  und  Höhe  der 
dringenden Gebäudesanierung und der damit verbundenen konzeptionellen Entwicklung der 
Einrichtung geboten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2012 Kenntnis.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
12. Juli 2013 