

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  11.04.2013 
eingegangen: 11.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.05.2013 
1411 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Beitritt zur Kampagne "Vermögensteuer jetzt!" 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
a) den Beitritt zur Kampagne „Vermögensteuer jetzt!“ 
 
b) der Kampagne „Vermögensteuer jetzt!“ nicht beizutreten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zur Haushaltssituation 
 
Die Stadt Karlsruhe kann seit 2007 durchweg (mit einer Ausnahme) einen ausgeglichenen 
Haushalt vorweisen. Die Grundlage hierfür bilden im Wesentlichen stabile Erträge in eigener 
Verantwortung - insbesondere aus der Gewerbesteuer -, aber auch Erträge, die bundesweit 
verantwortet werden (Lohn- und Einkommensteueranteil, Finanzausgleich).  
 
Selbst die Finanz- und Wirtschaftskrise konnte mit nur wenigen Blessuren gemeistert wer-
den. Darüber hinaus wurde und wird dank einer soliden Ausgabenpolitik die Balance zwi-
schen Erträgen und Aufwendungen gefunden. Nicht zuletzt durch das 2009 beschlossene 
Zukunftsinvestitionsprogramm des Bundes (Konjunkturprogramm II) konnten umfangreiche 
Investitionen getätigt werden.  
Bei den Soziallasten konnten die Belastungen des Haushalts durch zusätzliche Zuweisun-
gen für die Kosten der Unterkunft und für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsmin-
derung deutlich abgemildert werden, sie sind jedoch immer noch die größten Posten im 
Haushalt. 
 
Zur Initiative 
 
Die Initiative für die Wiedereinführung der Vermögensteuer ist parteienunabhängig und setzt 
sich aus Personen aus verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen zusammen. Als Gründer 
der Initiative zeichnen bekannte Persönlichkeiten aus Verbänden und Gewerkschaften, Wis-
senschaft, Kunst und Kultur, Jugend und verschiedenen Parteien. Angesprochen und einbe-
zogen werden sollen alle Bürgerinnen und Bürger, Vertreter aus Kunst und Kultur, Sport, 
Wissenschaft, Kirchen, Verbänden, Parteien, politischen und sozialen Organisationen und 
dergleichen mehr, die sich aktiv für eine Steuer auf große Vermögen in Deutschland einset-
zen. 
  
Die Initiative soll sich auf Dauer aus Spenden finanzieren. Die Anschubfinanzierung erfolgte 
durch die Vereinigte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di). 
 
Die Initiative will durch eine breite gesellschaftliche Unterstützung politischen Druck für die 
Einführung einer Vermögensteuer entwickeln. Sie will einen Gegenpol zu den einseitigen 
Leistungskürzungen in Bund, Länder und Gemeinden bilden. Die Vermögensteuer soll einen 
substanziellen Beitrag zur Finanzierung der öffentlichen Haushalte leisten.  
 
Die Vermögensteuer 
 
Die auf der Grundlage des Vermögensteuergesetzes 1990 erhobene Vermögensteuer war 
eine Substanzsteuer, die sich nach dem Wert des Nettovermögens des Steuerpflichtigen 
berechnete, das zu einem bestimmten Stichtag vorhanden war. Sie wurde zuletzt 1996 er-
hoben und erbrachte in jenem Jahr ein Steueraufkommen von etwa 9 Milliarden DM. Die 
Vermögensteuer stand als Ländersteuer den Bundesländern zu. 
 
Wegen unterschiedlicher steuerlicher Belastung von Grundbesitz und sonstigem Vermögen 
mit Vermögensteuer hielt das Bundesverfassungsgericht 1995 die Besteuerungspraxis als 
mit dem Gleichheitsgrundsatz nicht für vereinbar. Die damalige Bundesregierung stellte zwar 
fest, dass es keinen verfassungsrechtlichen Zwang zur Abschaffung der Vermögensteuer 
gebe, trotzdem wird die Vermögensteuer mit Wirkung ab 1997 nicht mehr erhoben, obwohl 
das Vermögensteuergesetz weiterhin in Kraft ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Pro und Kontra zur Vermögensteuer 
 
Die Befürworter einer Vermögensteuer sehen angesichts der Kluft zwischen Arm und Reich 
in Deutschland dringenden Handlungsbedarf. Sie verweisen auf den Armutsbericht der Bun-
desregierung, wonach die reichsten 10 % der Haushalte über 53 % des Nettovermögens 
verfügen. Aktuelle Untersuchungen zeigen zudem, dass die Vermögenden Einbußen durch 
die Finanzmarktkrise weitestgehend wieder ausgeglichen haben und die großen Vermögen 
weiter wachsen. Die Vermögensteuer führe somit zu mehr Steuergerechtigkeit. Bei knapp 40 
Millionen Haushalten wären nur etwa 3 Millionen Steuerpflichtige betroffen. Andere Quellen 
gehen bundesweit lediglich von 300.000 natürlichen und juristischen Personen aus. Die 
Verwaltungskosten für die Erhebung belaufen sich nach ersten Schätzungen zwischen 1,8 
% - 5 % des erzielten Aufkommens.  
 
Nach der Gegenmeinung würde die Wiedereinführung der Vermögensteuer mitnichten die 
Reichen in Deutschland treffen, sondern überwiegend den Mittelstand. Hingewiesen wird 
auch auf die nicht einfache Erfassung und Bewertung des Vermögens. Wie bereits bei der 
Erbschaft- und Schenkungsteuer ist die Ermittlung des gemeinen Wertes nicht so einfach. 
Wenn in Zukunft die Vermögensteuer jedes Jahr erhoben würde, werden Veränderungen im 
Vermögen auch zu einem entsprechenden Aufwand führen. Noch extremer wäre die Bewer-
tung von Betriebsvermögen unter Fortführung der bisherigen Ertragswertverfahren bzw. dem 
Substanzwertverfahren. Besonders problematisch erscheine aber, dass die Vermögensteuer 
liquiditätsmäßig abfließt, auch wenn das Vermögen selbst im Wesentlichen immobil ist, wie 
das typischerweise bei Grundstücken, bei Betriebsvermögen und bei nicht notierten Anteilen 
der Fall ist. 
 
Die Befürworter halten dem Einwand des Bewertungsmehraufwandes  entgegen, dass dies 
durch Einführung von Freibeträgen abgemildert werden kann.  
 
Wie problematisch jedoch dieser Bereich ist, kann dem Beschluss des BFH vom 27.09.2012 
zur Verfassungswidrigkeit des derzeitigen Erbschaft- und Schenkungsteuergesetzes ent-
nommen werden. 
 
Da Kommunen gemäß Grundgesetz (Art. 105) keine Zuständigkeit zum Bereich der Vermö-
gensteuer haben, empfiehlt die Verwaltung die Ablehnung des Antrags. 
 
 
 
 
 
 