

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.06.10 
      
1 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Projekt Schlossschule Durlach; 
Schulhofsanierung 
 
Grundsätzliches 
Die Schlossschule mit insgesamt ca. 400 Schülern hat neben dem großen Schulhof 
zur Karlsburg hin keine weiteren Aufenthaltmöglichkeiten mit Bewegungsangeboten 
zu  bieten.  Zusammen  mit  der  geplanten  Umstrukturierung  zu  einer  Ganztages-
Grundschule  zum  Schuljahr  2011 entsteht  der  Bedarf  nach  einer  Angebotsergän-
zung und Neugestaltung. 
 
Die Fläche 
Die Teilfläche des Schulgeländes liegt parallel zur Marstallstraße und ist von dort gut 
einsehbar. Um hier einen für die Schule optimal nutzbaren Bereich zu schaffen, wird 
vorgeschlagen,  die  vorhandenen  Heckenstrukturen aus  Mahonien aufzulösen  und 
das  Grundstück  mit  einer  ein  Meter  hohen  Hainbuchenhecke mit  begleitendem 
Stabgitterzaun zur  Straße hin abzuschließen. Der  Müllplatz  im  Norden  der  Schule 
bleibt von  der  vorhandenen  Hecke umrahmt und erhält  zusätzlich   einen neuen  ca. 
1,60 m  hohen  Zaun  mit neuem Tor,  um missbräuchliche  Nutzung  durch  Dritte  aus-
zuschließen. 
 
Die Umgestaltung 
Der neu  gewonnene Bereich  soll  nach  dem Wunsch  der  Schule  zum  einen  als  Be-
wegungsfläche  mit entsprechendem Geräteangebot  dienen  und  gleichzeitig mit 
Sitzmöglichkeiten zum Verweilen einladen. 
 
Die Spielgeräte 
Im südlichen Bereich  wird eine Balancierstrecke aus Holzelementen vorgeschlagen, 
die  sich mit maximal  1,50  m Höhe  der Schulfassade gestalterisch unterordnet.  Ihre 
Länge beträgt ca. 14 m. Als Belag ist hier eine Rasenfläche vorgesehen. Im Norden 
wird das Spielangebot ergänzt durch 2 kleine Bewegungsgeräte: das Kleinkarussell 
und die Tretrolle. 
 
Die Bänke 
Entlang der vorhandenen Pflasterfläche schlängelt sich eine lange Sitzbank aus  
Betonfertigteilen mit Holzauflagen, weiter vorne schließt sich eine weitere Sitzbank 
um den dort stehenden Baum an. 
 
Beläge 
Die Flächen behalten weitgehend ihre Struktur und Oberfläche, lediglich im Traufbe-
reich des Gebäudes  werden die Kiestraufen durch  Betonpflaster ersetzt. 
 
 

                                                                          
 
Kostenschätzung: 
 
Fläche neu gestaltet:  ca.     430,00 m²  
   
Baukosten  brutto   ca.   62.000,00 €  
Baunebenkosten  ca.  7.500,00 € 
-------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Projektkosten gesamt    ca.  69.500,00 € 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der Ortschaftsrat stimmt der Planung zu und spricht sich für die Aufnahme 
des Projektes in den Doppelhaushalt 2011/ 2012 aus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 