

ANTRAG 
 
der OR Bühler, Griener und 
Mächtlinger (CDU) sowie der CDU-
OR-Fraktion 
 
vom: 30.06.08 
eingegangen: 01.07.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
9 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Papierkörbe an der Pfinz 
 
 
In Durlach gibt es zu wenig Papierkörbe. 
 
1. Entlang der Pfinz ist eines der Hauptspazierwege für Hundebesitzer mit ihren 
Hunden. Jeder Hundebesitzer weiß (oder sollte es wissen), dass man die 
Hinterlassenschaften seines Hundes in einem dafür geeigneten Plastikbeutel 
entsorgt.  
Nur leider gibt es keine Möglichkeit diese Plastikbeutel wieder loszuwerden. 
Welcher Hundebesitzer trägt seinen Beutel einen ganzen Spaziergang mit 
sich. Die Beutel werden dann auf den Grünflächen oder in normalen 
Papierkörben entsorgt, was beides ein massives hygienisches Problem 
darstellt. Die Gemeinde Weingarten hat z. B an den stark frequentierten 
Hundeauslaufwegen spezielle Behälter für Hundekot aufgestellt. 
 
2. Auch auf den Waldwegen (z.B. im Bergwald) sind Papierkörbe rar. Mittlerweile 
gibt es viele Bänke zum Verweilen - aber wohin mit den Abfällen?  
Gerade bei einer Bank sollte dies vorhanden sein. 
 
 
 
A N T R A G :  
Die Verwaltung prüft und veranlasst die Aufstellung spezieller Behälter für  
Hundekot sowie die zusätzliche Aufstellung von normalen Papierkörben in den 
Naherholungsgebieten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gez. OR CDU 
Ute Bühler 
Walter Mächtlinger 
Michael Griener 