

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
der OR Bühler, Griener und 
Mächtlinger (CDU) sowie der 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 30.06.08 
eingegangen: 01.07.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
9 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Papierkörbe an der Pfinz 
 
 
Zu 1.  
Die früher auch in Karlsruhe aufgestellten Hundetütenautomaten haben sich leider 
nicht bewährt. Die Automaten wurden beschädigt und die Tüten missbräuchlich 
benutzt. Die gefüllten Beutel wurden nicht nur in die Spezialbehälter entsorgt, ebenso 
wurde auch normaler Müll in den Hundeabfallbehälter entsorgt. Das jetzige Konzept 
hat deutliche Vorteile und wird im gesamten Stadtgebiet praktiziert. Ein massives 
hygienisches Problem tritt hierbei nicht auf. Die Beutel werden immer verknotet und 
sind so nicht unhygienischer, wie die vielen Lebensmittelreste, die in den 
Abfallbehältern mit entsorgt werden. 
 
Zu 2.  
Das Gartenbauamt hat - wie auch andere städtische Ämter - in den letzten Jahren 
Abfallbehälter entfernt und so das Müllaufkommen drastisch reduziert. Der Abbau 
von Abfallbehältern wurde auch notwendig, weil in diesen Behältern mit den großen 
Öffnungen oft Hausmüll mit entsorgt wurde. Das Gartenbauamt hat inzwischen neue 
Abfallbehälter mit einer kleineren Einfüllluke bestellt. Auf dem neuen Spielplatz am 
Turmberg wurde nur ein großer Abfallbehälter auf gestellt. Ob dies genügt wird 
derzeit beobachtet und bei Bedarf wird nach gerüstet. Auf weitere, vorher in großer 
Zahl vorhandene Abfallbehälter wurde verzichtet. 
 