

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.07.2013 
289 
2 
öffentlich 
 
Masterplan für die Gemeinschaftsschule 
 
Der Ortschaftsrat hat am 15.05.2013 einstimmig beschlossen, dass zum Ausbau der 
Gemeinschaftsschule ein  Masterplan  erstellt  werden  soll. Dieser  soll im  Sinne  der 
Ziele der Gemeinschaftsschule in Zusammenarbeit mit den Eltern, den Lehrern, den 
zuständigen  städtischen  Fachämtern  und  der  Schulleitung  erstellt  werden und  auf-
zeigen  in  welcher  zeitlichen  Abfolge  die  Einzelschritte  wie  Asbestsanierung,  Abriss, 
Containeraufbau, Planungen für Ganztagesschule, Planung für Neu- und Anbau und 
schließlich die Eröffnung erfolgen bzw. wie diese koordiniert werden müssen.  
 
Innerhalb  der  Stadtverwaltung  wurde  vor  einigen Wochen  eine  Arbeitsgruppe  gebil-
det, die i. d. R. wöchentlich die kurz- und mittelfristig notwendigen Arbeitsschritte hin-
sichtlich  Asbestbeseitigung, Containerlösung, Aufrechterhaltung  des  Schulbetriebes 
und konzeptionelle Begleitung der Gemeinschaftsschule erörtert, plant und entschei-
det. In diesen Prozess sind auch die Schulleitung, die Elternbeiratsvorsitzende sowie 
der Ortsvorsteher einbezogen. 
 
Das  Schul- und  Sportamt  hat  auf  den  Ortschaftsratsbeschluss  vom  15.05.2013  hin 
am 11.06.2013 mitgeteilt, dass der Masterplan auch Aspekte der Regionalen Schul-
entwicklung  beinhaltet,  für  die  vor  der  Sommerpause  ein  Ministerratsbeschluss  her-
beigeführt werden soll. Daher ist auch das Staatlliche Schulamt in den Prozess ein-
zubeziehen. Einen Bericht hierzu kann es nach Einschätzung des Schul- und Sport-
amtes frühestens im September geben. 
 
Hinsichtlich der baulich ins Auge gefassten konkreten Schritte für die Zeit des Schul-
jahresbeginnes 2013/14 ab September wird ein Vertreter des Amtes für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft in der Sitzung berichten. Vorab teilt diese Dienststelle mit: 
 

  





 