

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.07.2009 
1796 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Erste Nachtragsvereinbarung zur öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten über die Aufnahme und Reinigung von 
Abwasser (einschließlich Fremd- und Grundwasser) des Ortsteils Rheinstetten-
Forchheim vom 05./10.05.2000 – betreffend die Ansiedlung des Fleischwerkes in 
Rheinstetten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2009 13         
Gemeinderat 21.07.2009 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat ermächtigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verwaltung, 
die als Anlage 2 beigefügte Erste Nachtragsvereinbarung zur öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten über die 
Aufnahme und Reinigung von Abwasser (einschließlich Fremd- und Grundwasser) 
des Ortsteils Rheinstetten-Forchheim vom 05./10.05.2000 - betreffend die Ansied-
lung des Fleischwerkes in Rheinstetten – abzuschließen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel: Entfällt 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkungen 
 
Zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten besteht eine öffentlich-
rechtliche Vereinbarung über die Aufnahme und Reinigung von Abwasser (ein-
schließlich Fremd- und Grundwasser) des Ortsteils Rheinstetten-Forchheim im Klär-
werk Karlsruhe (siehe Anlage 1). Die zulässige Abwasserhöchstmenge aus Forch-
heim ist gemäß § 1 dieser Vereinbarung auf 105 Liter/Sekunde begrenzt. Hinzu 
kommt das Abwasser von der Neuen Messe Karlsruhe, die sich auf Rheinstettener 
Gemarkung befindet. Die vereinbarte Höchstmenge wird nur bei starken Regener-
eignissen ausgeschöpft. Die Jahres-Abwassermenge und die Schmutzfracht sind 
wie bei den übrigen angeschlossenen Umlandgemeinden nicht begrenzt.  
 
Die Stadt Rheinstetten beabsichtigt die Ansiedlung eines großen Fleischwerkes der 
Fa. EDEKA im Ortsteil Forchheim. Die Einleitung des Abwassers der Fa. EDEKA 
erfolgt über eine 1,5 km lange Druckleitung in das Forchheimer Kanalnetz. Die er-
wartete zusätzliche Abwassermenge dieses Betriebes beträgt im Endausbau ca.  
12,2 Liter/Sekunde als Trockenwetterzulauf im Jahresmittel, das anfallende Nieder-
schlagswasser soll nahezu vollständig versickert werden. Durch das zusätzlich anfal-
lende Abwasser wird ein Ausbau der Regenwasserbehandlungsanlagen in beiden 
betroffenen Gebietskörperschaften notwendig. Um nach Inbetriebnahme der 
Fleischwarenfabrik auch bei extremen Regenereignissen die vertraglich vereinbarte 
Abwasserhöchstmenge von 105 Liter/Sekunde einhalten zu können ist der Bau ei-
nes Regenbeckens auf Rheinstettener Gemarkung vorgesehen. Das Abwasser des 
Fleischwerkes soll gemeinsam mit dem Abwasser aus Forchheim im Rahmen der 
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung von Karlsruhe übernommen werden. 
 
EDEKA errichtet für sein Produktionsabwasser eine leistungsfähige, dem Stand der 
Technik entsprechende Abwasservorbehandlungsanlage. Im Klärwerk Karlsruhe, 
das für 700.000 Einwohnerwerte ausgelegt ist, bestehen ausreichende Reserven zur 
Behandlung der zusätzlichen Schmutzfracht. Da das Reinigungsentgelt mit allen an 
das Klärwerk Karlsruhe angeschlossenen Umlandgemeinden entsprechend der als 
Chemischen Sauerstoffbedarf (CSB) gemessenen Schmutzfracht abgerechnet wird, 
erhält die Stadt Karlsruhe für die Reinigung der zusätzlichen Fracht aus dem 
Fleischwerk ein zusätzliches Reinigungsentgelt von der Stadt Rheinstetten. 
 
Rheinstetten hat gemäß der bestehenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung An-
spruch auf Übernahme innerhalb der o. g. Abwasserhöchstmenge. Auf Wunsch der 
Stadt Karlsruhe soll die Vereinbarung dennoch ergänzt werden, um die Interessen 
der Stadt Karlsruhe in Bezug auf die Abwasserbeseitigung umfassend zu wahren. 
Zu diesem Zweck wurden intensive Gespräche mit der Stadt Rheinstetten und dem 
zukünftigen Betreiber des Fleischwerkes (EDEKA) geführt. Ziel war es, neben den 
Maßnahmen zur Regenwasserbehandlung eine optimale (Vor-) Behandlung und Ab-
leitung des Abwassers aus dem Fleischwerk zu erreichen, um mögliche Beeinträch-
tigungen zu minimieren. So werden innerhalb und außerhalb des Betriebes Maß-
nahmen entsprechend dem neuesten Stand der Technik getroffen, um Beeinträchti-
gungen in Form von Geruchsemissionen zu vermeiden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Bürgermeisteramt Rheinstetten hat nach Verhandlungen der als Anlage 2 bei-
gefügten Ersten Nachtragsvereinbarung zu den Themenbereichen vorbehaltlich der 
Genehmigung des dortigen Gemeinderats zugestimmt: 
 
1. Übernahme der Kosten von pauschal 350.000 € durch Rheinstetten für eine 
zusätzlich in Karlsruhe erforderliche Erweiterung der Regenwasserbehand-
lung (§ 1 der Nachtragsvereinbarung), 
 
2. Bau einer zusätzlichen Regenwasserbehandlung auf Gemarkung Rheinstet-
ten durch und auf Kosten der Stadt Rheinstetten (§ 2 der Nachtragsvereinba-
rung), 
 
3. Abwasserbehandlung und -ableitung sowie Einleitbedingungen in das öffentli-
che Kanalnetz (§ 3 der Nachtragsvereinbarung) und 
 
4. Maßnahmen bei Geruchsbelästigungen (§ 4 der Nachtragsvereinbarung). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat ermächtigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Verwaltung, 
die als Anlage 2 beigefügte Erste Nachtragsvereinbarung zur öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten über die 
Aufnahme und Reinigung von Abwasser (einschließlich Fremd- und Grundwasser) 
des Ortsteils Rheinstetten- Forchheim vom 05./10.05.2000 - betreffend die Ansied-
lung des Fleischwerkes in Rheinstetten – abzuschließen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 