

 1 
Anlage 3 
Finanzdezernat  
 
Strategisches Haushaltscontrolling Stadt Karlsruhe 
 
10 - Punkte - Programm 
___________________________________________________________________ 
 
1. Ganzheitliche Betrachtung einzelner Ämter 
 Leistungsfähige Einheiten mit konkurrenzfähigen Leistungen 
 
 
2. Analyse großer Ausgabenbereiche 
 Nachhaltige Reduzierung von Bruttoressourcenbedarfen 
 
 
3. Werkstätten 
 Reduzierung der Gesamtkosten und Optimierung der Werkstattkonzeption 
 
 
4. Einkaufskooperationen 
 Reduzierung der Beschaffungs- und Personalressourcen durch Bündelung 
 
 
5. Überprüfung von Standards 
 Reduzierung der städtischen Aufwendungen durch veränderte Standards 
 
 
6. Neustrukturierung Ortsverwaltungen; Umbau zu nachfragorientierten Bür-
gerdiensten 
 Effektivere Aufgabenwahrnehmung mit Synergien im Personalbereich 
 
 
7. Effektives Investitionscontrolling 
 Erstellen einer Richtlinie Projektmanagement 
 
 
8. Städtische Beteiligungen 
 Nachhaltige Beschränkung von Transferleistungen für defizitäre städtische Betei-
ligungen und Optimierung der Dienstleistungen im Konzern Stadt 
 
 
9. Einnahmepotentiale im Ertragshaushalt 
 Stabilisierung und nachhaltige Erhöhung der Erträge 
 
 
10. Aufgabenkritik; Umsetzung Einsparpotentiale durch städtische Ämter 
 Umsetzung der im aufgabenkritischen Prozess erkannten Potenziale 
 

 2 
 
Handlungsfeld 1: Ganzheitliche Betrachtung einzelner Ämter  
 
Bearbeiter: POA 
 
Konsolidierungspotential 
Das in diesem Projekt vorhandene Konsolidierungspotential ist derzeit noch nicht 
bestimmbar. Erste Ergebnisse für das Liegenschaftsamt (Bereich Forst) sollen im 
Frühjahr 2010 vorliegen. 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Im Rahmen des Stelleneinsparungskonzepts 2003 bis 2008 wurde bei allen Äm-
tern der Stadt über vorgegebene Stelleneinsparungsquoten entsprechend dem 
seinerzeitigen Aufgabenumfang eine abgestufte Stellenreduzierung 
(8 %, 10 % und 12 %) vorgenommen. Die vorgesehenen Einsparungen wurden 
realisiert. 
 
Dennoch kann es einzelne Ämter geben, bei denen aufgrund der Entwicklung der 
Aufgaben weitere Optimierungsmöglichkeiten geprüft werden können. Im Rahmen 
von ganzheitlichen Betrachtungen dieser Ämter mit den Segmenten 
 
- Geschäftsprozesse und Abläufe 
- Position im interkommunalen Vergleich (Benchmark) 
- Aufgaben mit Wettbewerbscharakter (Dritte/Privatanbieter) 
- Standardüberprüfung (siehe auch Handlungsfeld 5) 
 
soll in enger Zusammenarbeit mit den jeweiligen Amtsleitungen geklärt werden, ob 
Optimierungs- und Veränderungsmöglichkeiten ausgeschöpft sind bzw. wie Syner-
gien realisiert werden können. 
 
2. Arbeitsauftrag: 
Das Ziel der Maßnahme sind leistungsfähige, wirtschaftliche Einheiten, die sowohl 
im interkommunalen Vergleich als auch gegenüber vergleichbaren Marktanbietern 
mit ihren Leistungen konkurrenzfähig sind. 
 
Beispiele für zu betrachtende Ämter: 
- Bauordnungsamt 
- Liegenschaftsamt 
 
Daneben soll eine Neuorganisation des IT - Bereichs geprüft werden. 
 
Die Umsetzung erfolgt mit der Methode des Projektmanagements und der dadurch 
üblichen Vorgehensweise und den entsprechenden Gremien (Auftraggeber, Pro-
jektlenkungsgruppe, Projektarbeitsgruppen). 
 
3. Projektleiter/-innen für die einzelnen Projekte 
BOA Frau Münzinger POA R 1724 
 Frau Heimburger POA R 1713 
LA Herr Bosch POA R 1721 
 Frau Gromann POA R 1714 
4. Projekt Bauordnungsamt (BOA) 
Die einleitende Info-Veranstaltung fand am 03.09.09 statt. Die Projektarbeitsgrup-

 3 
pe hat in bislang 4 Sitzungen die Grundstruktur der Untersuchung festgelegt. 
 
Als Teilprojekte wurden bestimmt:  
 
1  Fallzahlenentwicklung im Zeitreihenvergleich 
2   Prozessabläufe in den Standardverfahren mit Fokus auf die Schnitt- 
  stellen nach außen 
3  Untersuchung der Querschnittsbereiche 
3.1 Allgemeine Verwaltung 
3.2 Zentrale Dienste (Schreibdienst) 
3.3 Registratur 
4  Untersuchung der Bauabteilung 
4.1 Verfahren in den Baubezirken  
4.2 Baukontrolle 
5  Untersuchung weiterer Bereiche 
5.1 Stadtkonservator/Denkmalschutz 
5.2 Abteilung Zentralisierte Verfahren 
 
zu Teilprojekt 1:  
Die  Entwicklung  der  Fallzahlen  soll  getrennt  nach  Verfahrensarten (Voranfragen, Bau-
genehmigungen,  davon  abgelehnte  bzw.  zurückgenommene  Bauanträge,  Kenntnisga-
beverfahren  usw.)  dargestellt  werden.  Es  sollen  Kennzahlen  unter  Berücksichtigung 
des jeweiligen Personalstandes gebildet werden. Als Grundlage wird zunächst eine Be-
triebsdatenerfassung  des  BOA  herangezogen,  deren  Ergebnisse  dann  auch  in  die 
Endauswertung  miteinbezogen  werden  sollen.  Ebenso  hat  das  BOA  dem  POA  abge-
schlossene  repräsentative  Akten  aus  verschiedenen  Verfahrensbereichen  zur  Verfü-
gung  gestellt.  Das  POA  ist  dabei,  diese  auszuwerten  und Schlussfolgerungen daraus 
zu ziehen, die wiederum in die Endauswertung einfließen werden. 
 
zu Teilprojekt 2:  
Betrachtet werden zunächst die Prozesse Bauvoranfrage, Baugenehmigungsverfahren, 
Kenntnisgabeverfahren,  Bauordnungsbehördliche  Maßnahmen,  Ordnungswidrigkeiten 
und Denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, da es sich hierbei um die Hauptprozes-
se im BOA handelt. Im Anschluss sollen auch alle übrigen Fachprozesse durchleuchtet 
werden. 
 
zu Teilprojekt 3: 
In eine ganzheitliche Untersuchung müssen auch die Querschnittsbereiche einbezogen 
werden, da dort Schnittstellen zu allen fachlichen Vorgängen vorhanden sind.  
 
zu Teilprojekt 4:  
Vor  einer  eingehenden  Untersuchung  der  Baubezirke  sollen  auch  hier  zunächst  Inter-
views  incl.  der  Betrachtung  der  Arbeitsplätze  vor  Ort  vorangestellt  werden.  Im  Fokus 
der Betrachtung steht die Feststellung der derzeitigen Auslastung in der Abteilung ins-
gesamt und in den einzelnen Bezirken. Ebenso soll eine Überprüfung der Aufgabenzu-
ordnung bzw. der Organisation der Baubezirke unter Einbeziehung der Schnittstellen im 
Amt erfolgen. Auch die Einrichtung eines Baukontrolleur-Pools wird geprüft. 
 
 
zu Teilprojekt 5:  
Da  das  BOA  ganzheitlich  betrachtet  wird,  sollen  über  die  Baubezirke  und  die  Quer-
schnittsbereiche hinaus auch die Abteilung „Zentralisierte Verfahren“, die z. B.  für  die 

 4 
statische  Prüfung,  Werbung,  Brandverhütung  und  Ordnungswidrigkeiten  zuständig  ist 
und  der  Aufgabenbereich  des  Stadtkonservators  untersucht  werden.  Durch  die  Unter-
suchung  soll  die  optimale  organisatorische  Zuordnung  dieser  Aufgabenbereiche  fest-
gestellt werden. 
 
Der Einstieg in die Untersuchung durch erste Arbeitsplatzinterviews bzw. Einsicht 
in Arbeitsunterlagen und Arbeitsmittel vor Ort erfolgte in KW 40.  
 
Das mögliche Konsolidierungspotential lässt sich derzeit aufgrund der noch lau-
fenden Untersuchung noch nicht abschätzen. Erste konkrete Ergebnisse sollen im 
Frühjahr 2010 feststehen. 
 
5. Projekt Liegenschaftsamt (LA) 
5.1 Allgemeines 
Gremien: 
Es wurde eine Projektlenkungsgruppe (PLG) und eine Projektarbeitsgruppe (PAG) 
eingerichtet. Die PAG besteht aus 7 ständigen Mitgliedern, welche die Organisati-
onsuntersuchung durchführen und Lösungsvorschläge für die PLG erarbeiten. Da-
bei werden bei Bedarf weitere Personen zur Mithilfe hinzugezogen (städt. Exper-
ten, MA der zu untersuchenden Bereiche). 
 
Zeitlicher Ablauf: 
- 1. Sitzung Projektlenkungsgruppe (PLG) 20.08.2009 
- Informationsveranstaltung LA insgesamt 16.09.2009  
- 1. Sitzung Projektarbeitsgruppe (PAG) 21.09.2009; in der Folge wöchentliche 
Sitzungen 
- Informationsveranstaltung Abteilung Forst 20.10.2009 
- ab 20.10.09 parallele Bearbeitung der 3 Handlungsfelder im Bereich Forst (s. u.);  
  Dauer derzeit nicht abschätzbar 
 
Zu untersuchende Bereiche: 
Es werden alle Bereiche des Liegenschaftsamtes untersucht. Die PLG legte in ih-
rer ersten Sitzung eine erste Reihenfolge für die Betrachtung der Bereiche fest. 
Begonnen wird mit der Abteilung Forst, da hier bereits umfangreiches Datenmate-
rial existiert. 
Im nächsten Schritt werden die Kernbereiche „Vermessung“ und „Liegenschaften“ 
untersucht.  
 
5.2 Teilprojekt Forst (konkrete Arbeitsbausteine) 
In der Abteilung Forst werden die folgenden 3 Handlungsfelder untersucht: 
 
1. Aufgaben/Standards 
Hier soll eine Zusammenstellung und Gliederung aller Aufgaben erfolgen. Dabei 
sind die Aufgaben mit ihren Standards (Ist-Zustand) sowie dem notwendigen Res-
sourceneinsatz zu beschreiben. Der Abgrenzung zwischen Vorgaben des Landes 
und der Stadt wird hier eine besondere Bedeutung zukommen. Ebenso ist heraus-
zuarbeiten, wie und in welchem Umfang hier Beeinflussungsmöglichkeiten beste-
hen.  
2. Revierbereiche 
Zunächst werden die Ergebnisse bereits durchgeführter Qualitätszirkel bzw. eines 
Strategieworkshops evaluiert und auf weitere Verbesserungsmöglichkeiten unter-
sucht. Dabei sollen die Schnittstellen innerhalb der Abteilung, zu anderen Abtei-

 5 
lungen des Liegenschaftsamtes bzw. zu kooperierenden anderen Dienststellen der 
Stadtverwaltung herausgearbeitet und auf Optimierungsmöglichkeiten hin überprüft 
werden. 
Ansatzpunkte für Vernetzungen bzw. klare Aufgabenabgrenzungen sind ebenso 
Gegenstand der Überprüfung. 
 
3. Verwaltung 
Auf der Grundlage des Geschäftsverteilungsplans wird der Verwaltungsbereich auf 
Optimierungsmöglichkeiten untersucht. Dabei werden zunächst die Aufgaben be-
schrieben und im Folgenden die Kernprozesse herausgefiltert und näher unter-
sucht. Auch hier wird die Betrachtung von Schnittstellen bzw. die Aufgabenabgren-
zung zu anderen Bereichen im Fokus stehen. 
  
Vorgehensweise/Methodik 
Soweit möglich werden die benötigten Daten und Fakten aus bereits bestehenden 
Unterlagen zusammengetragen. Hierzu gehören z. B. Arbeitsplatzbeschreibungen, 
Geschäftsverteilungsplan, Statistiken, Produktbeschreibungen, Standardvorgaben 
etc. Vorhandene elektronische Systeme (Focus) werden entsprechend ausgewer-
tet (z. B. im Hinblick auf Ressourcenverbrauch). 
Insbesondere im Handlungsfeld Verwaltung werden mit allen betroffenen Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern Arbeitsplatzinterviews durchgeführt. Weitere Workshops 
oder auch Einzelgespräche sind in allen Handlungsfeldern vorgesehen, um z. B. 
Qualitätszirkel zu evaluieren, Kernprozesse zu optimieren. Durch die direkte Zu-
sammenarbeit mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern soll sowohl das Verständ-
nis für den Untersuchungsprozess gefördert als auch die notwendige Mitarbeit bei 
der Erhebung relevanter Informationen sichergestellt werden. 
 
6. Sonstiges/ergänzende Information 
- Die Gebäudewirtschaft wurde 2008 neu strukturiert. Zum 01.08.2009 wurde die 
Zusammenführung der Gebäudewirtschaft und des Hochbauamtes zum Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft verfügt. 
- Integration des Kassen- und Steueramtes in die Stadtkämmerei zum 01.11.2009 
- Integration von Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen (LuV) in Bürger-
service und Sicherheit (BuS) zum 01.08.2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handlungsfeld 2: Analyse großer Ausgabenbereiche 
 
Bearbeiter: StK 
 

 6 
Konsolidierungspotential 
Pauschale Vorgabe über die haushaltswirtschaftliche Sperre 2010 zzgl. Konsolidie-
rungsaufschlag. 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Einzelne Bereiche im Ergebnishaushalt sind aufgrund der Größenordnung ihres 
Bruttoressourcenbedarfs so bedeutend, dass diese einer näheren Betrachtung 
unterzogen werden sollten.  
 
Als methodisches Vorgehen wird das Verfahren der Aufgabenkritik/Produktkritik 
gewählt. 
 
Zentrale Fragen bei der Aufgabenkritik/Produktkritik sind: 
- Was trägt jedes Produkt dazu bei, die strategischen Ziele zu erreichen?  
- Haben wir im Sinne der vorgenannte Frage die Ressourcen richtig eingesetzt?  
- Sind die existierenden Leistungen die richtigen Produkte, um unsere Ergebnis- und 
Wirkungsziele zu erreichen?  
- Erstellen wir Produkte in der richtigen Qualität? Müssen und können wir sie gemein-
sam mit anderen Kommunen besser erstellen? Sind gar andere Institutionen die bes-
seren Produktersteller?  
- Können wir alle Leistungen noch anbieten? Auf welche sollten wir verzichten? Wo 
können wir Standards reduzieren?  
 
Als Bereiche, die für eine nähere Betrachtung in diesem Sinne in Betracht kommen, 
bieten sich zunächst die Teilhaushalte mit den größten Bruttoressourcenbedarfen an: 
- 4000 Schulen und Sport, Bruttoressourcenbedarf (2009: -87,9 Mio. €); 
- 4100 Kultur, Bruttoressourcenbedarf (2009: -49,5 Mio. €); 
- 5000 Soziales und Jugend, Bruttoressourcenbedarf (2009: - 310,7 Mio. €); 
 
2. Arbeitsauftrag:  
Nachhaltige Verminderung des Bruttoressourcenbedarfs durch 
 
- Lokalisierung von „Kostenfressern“, 
- Reduzierung der Aufgabe(n) auf das Notwendigste/unbedingt Erforderliche bzw. 
auf die kommunalen Kernaufgaben, 
- Definition von Konsolidierungspotenzialen, 
- Abbau von ggf. vorhandenen Doppelstrukturen und Doppelförderungen, 
- Darstellung privat initiierter Projekte auf Dauer. 
 
3. Projektmitglieder 
StK Herr Deck-Schäfer R 2040 
StK Frau Kramer R 2047 
StK Frau Knoop R 2045 
StK Frau Greuter R 2049 
 
Weitere Projektmitglieder jeweils aus den betroffenen Ämtern. 
4. Zeitplanung 
Der Beginn der Projektarbeit ist für Mitte Oktober 2009 vorgesehen. Die (End-)  
Ergebnisse sollen rechtzeitig zur Erstellung des Doppelhaushalts 2011/12 vorlie-
gen. 
 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 

 7 
Teilhaushalt Kultur 
Teilhaushalt Soziales und Jugend 
Teilhaushalt Schulen und Sport 
 
Als kurzfristiges Potential (Haushaltsjahr 2010) wird die haushaltswirtschaftliche 
Sperre 2010 genutzt. Die entsprechende pauschale Kürzung bei den Transferauf-
wendungen ist ggfs. mit einem zusätzlichen Konsolidierungsaufschlag zu verse-
hen. 
 
Innerhalb der Teilhaushalte ist der pauschale Kürzungsbeitrag nach Projekten ge-
staffelt zu erbringen. 
 
6. Sonstiges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handlungsfeld 3: Werkstätten 
 
Bearbeiter: POA 
 

 8 
Konsolidierungspotential 
Umfang des Konsolidierungs-/Optimierungspotentials ist beim derzeitigen Verfah-
rensstand noch nicht abschätzbar. 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Die Aufgabenstellungen der Handlungsfelder 3 und 4 werden im Rahmen von drei kon-
zernübergreifenden Wertanalyseprojekten sowie einem sich anschließenden stadtinter-
nen Projekt angegangen. 
 
Die Wertanalyseprojekte werden Ende Oktober / Anfang November 2009 beginnen. Die 
Moderation in den Projektgruppen obliegt den Trainees des Konzerns Stadt Karlsruhe 
mit fachlicher Unterstützung durch die Führungsakademie Baden Württemberg. 
 
Bei der Wertanalyse handelt es sich um ein standardisiertes Verfahren (VDI 2800 und 
DIN EN 12973), mit dem durch interdisziplinär zusammen gesetzte Teams Konzepte 
zur Kostensenkung und Leistungsverbesserung erarbeitet und bewertet werden.  
 
Die Projektarbeit wird in jeweils 8 ganztägigen Workshops bis Mitte Dezember 2009 
geleistet. Die Ergebnisse der Wertanalyseprojekte werden Anfang Januar 2010 vorlie-
gen. 
 
2. Arbeitsauftrag: 
Bei mehreren städtischen Dienststellen und im Konzernbereich Stadt Karlsruhe sind 
Werkstätten eingerichtet, deren angebotene Leistungen aus strategischer Sicht kaum 
aufeinander abgestimmt bzw. vernetzt sind. 
 
Ziel des Wertanalyseprojektes ist die Reduzierung der Werkstattkosten im Gebäude-, 
Sachmittel- und Personalbereich. In diesem Zusammenhang ist auch zu untersuchen, 
ob aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten die Zusammenführung der Werkstätten oder 
Teilbereichen davon zu einer erkennbaren Kosteneinsparung führen würde. 
 
3. Projektmitglieder 
POA Herr Bosch R 1721 
StK Herr Grams R 2037 
 
Weitere Unterstützung durch Trainees (Moderation Wertanalyseprojekt). 
 
4. Zeitplanung 
Das Thema wird im Rahmen eines Wertanalyseprojektes erarbeitet, welches Ende 
Oktober 2009 beginnen wird. Die Arbeitsergebnisse sollen Mitte Dezember 2009 
vorliegen. 
 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 
noch zu definieren 
6. Sonstiges 
 
Handlungsfeld 4: Einkaufskooperationen 
 
Bearbeiter: POA 
 

 9 
Konsolidierungspotential 
Umfang des Konsolidierungs-/Optimierungspotentials ist beim derzeitigen Verfah-
rensstand noch nicht abschätzbar. 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Die Aufgabenstellungen der Handlungsfelder 3 und 4 werden im Rahmen von drei kon-
zernübergreifenden Wertanalyseprojekten sowie einem sich anschließenden stadtinter-
nen Projekt angegangen. 
 
Die Wertanalyseprojekte werden Ende Oktober/Anfang November 2009 beginnen. Die 
Moderation in den Projektgruppen obliegt den Trainees des Konzerns Stadt Karlsruhe 
mit fachlicher Unterstützung durch die Führungsakademie Baden Württemberg. 
 
Bei der Wertanalyse handelt es sich um ein standardisiertes Verfahren (VDI 2800 und 
DIN EN 12973), mit dem durch interdisziplinär zusammen gesetzte Teams Konzepte 
zur Kostensenkung und Leistungsverbesserung erarbeitet und bewertet werden.  
 
Die Projektarbeit wird in jeweils 8 ganztägigen Workshops bis Mitte Dezember 2009 
geleistet. Die Ergebnisse der Wertanalyseprojekte werden Anfang Januar 2010 vorlie-
gen. 
 
2. Arbeitsauftrag: 
In diesem Handlungsfeld werden von drei Projektgruppen die Themenbereiche Ein-
kaufsgemeinschaften/Beschaffung, Zentralisierung der Vergabe sowie die Implementie-
rung eines Unterstützungsinstrumentes (e-Procurement-Software) angegangen. 
 
a. Einkaufsgemeinschaften/Beschaffung: 
Bestandteil der Projektarbeit ist die Identifizierung von Bedarfen im Bereich des Büro-
materials und sonstiger Verbrauchsmaterialien, die für konzernweite Einkaufskoopera-
tionen in Frage kommen. 
 
Es sollen Konzepte für die konkrete Einrichtung und Ausgestaltung der Einkaufsge-
meinschaften erarbeitet werden. 
 
Projektbegleiter: 
POA Frau Humbert R 1715 
StK Herr Grams R 2037 
 
b. Implementierung eines Unterstützungsinstrumentes (e-Procurement): 
In diesem Wertanalyseprojekt werden die Vergabeprozesse im Konzern Stadt Karlsru-
he unter dem Fokus der Einführung einer Softwarelösung/e-Procurement neu struktu-
riert. Ziele sind die Reduzierung von Prozesskosten und Prozesszeiten, die Erhöhung 
der Verfahrenstransparenz und eine Steigerung der Korruptionsprävention. 
 
 
 
Projektbegleiter: 
POA Frau Heimburger R 1713 
StK Frau Heilig R 2038 
 
c. Zentrale Ausschreibungs- und Vergabestelle 
Die Ergebnisse der beiden Wertanalyseprojekte (a. und b.) werden im Januar 2010 vor-

 10 
liegen. Darauf aufbauend soll sich eine innerstädtische Arbeitsgruppe mit den Möglich-
keiten einer weiteren Zentralisierung der Ausschreibungs- und Vergabeprozesse befas-
sen. 
 
Inhalt der Projektarbeit soll die weitere Bündelung von Bedarfen sowie Einrichtung ei-
nes Kompetenzzentrums für Vergabefragen bzw. Servicestelle für Ausschreibungen 
kleinerer Dienststellen sein. 
 
Projektmitglied: 
POA Herr Bosch R 1710 
 
3. Projektmitglieder 
siehe jeweils bei Ziff. 2 
 
4. Zeitplanung 
Die beiden Wertanalyseprojekte werden Ende Oktober 2009 beginnen. Die Ar-
beitsergebnisse sollen Mitte Dezember 2009 vorliegen. Im Anschluss daran wird 
die stadtinterne Arbeitsgruppe eingerichtet. 
 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 
noch zu definieren 
 
6. Sonstiges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handlungsfeld 5: Überprüfung von Standards 
 
Bearbeiter: Herr Fody (POA)/Herr Messinger (StK) 
 

 11 
Konsolidierungspotential 
Zur Zeit noch nicht bezifferbar 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Die Aufgaben einer Kommunalverwaltung lassen sich grundsätzlich in freiwillige 
Aufgaben und Pflichtaufgaben unterteilen. 
 
Im Bereich der Pflichtaufgaben werden in den gesetzlichen Bestimmungen in der 
Regel nur Mindeststandards der Aufgabenerfüllung formuliert. Die Art und Weise 
der Aufgabenerledigung und somit die Standardfrage (die in direktem Zusammen-
hang mit den Kosten der Aufgabenerfüllung steht) wird häufig durch die Fachämter 
bestimmt bzw. ist ggf. im politischen Raum durch eine Entscheidung des Gemein-
derates beeinflusst. 
 
Im Bereich der freiwilligen Aufgaben bzw. bei der Arbeitsausführung und der Be-
reitstellung der notwendigen Arbeitsmittel besteht für die ausführenden Dienststel-
len in der Regel ein großer Handlungsspielraum und somit auch eine umfassende 
Einflussmöglichkeit im Hinblick auf den Mittelverbrauch. 
 
Durch eine Arbeitsgruppe mit verschiedenen Ämtern der Stadt sollen in einer ers-
ten Phase „standardkritische Bereiche“ ermittelt und Vorschläge für mögliche Ver-
änderungen erarbeitet werden. Dabei ist auch aufzuzeigen, inwieweit sich die 
Standardveränderungen auf die Bürger/-innen bzw. Kunden auswirken. 
 
In einem weiteren Schritt sind entsprechende „standardkritische Bereiche“ der Ge-
sellschaften zu ermitteln. Es empfiehlt sich, diese Standardfrage auch für die Auf-
gaben der Gesellschaften zu stellen, da auch dort die Art und Weise der Aufga-
benwahrnehmung die Kosten deutlich beeinflusst (Handlungsfeld 8). 
 
2. Arbeitsauftrag: 
Reduzierung der städtischen Aufwandspositionen durch Veränderung der Stan-
dards. 
 
Siehe Liste in der Anlage. 
 
3. Projektmitglieder 
POA Herr Fody R 1710 
StK Herr Messinger R 2041 
 
zusätzliche Projektmitglieder je nach Arbeitsbaustein aus den Ämtern 
 
4. Zeitplanung 
Erstes Treffen der Projektleiter am 29.07.2009 
Teilprojekt 5 b) am 21.08.2009, Endabstimmung Ende September 
Teilprojekt 5 c) in der laufenden Bearbeitung 
Teilprojekt 5 d) ab Anfang Oktober 2009 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 
a) Zusammenstellung der Vorschlagsliste Standardüberprüfungen 
b) Definition der lohnenden Ansatzpunkte/Veränderungsnotwendigkeiten im Be-
reich des Kämmereihaushalts und der Gesellschaften 
c) Bestimmung der weiteren Projektmitglieder nach Notwendigkeit 
d) Analyse des Ist-Zustands und Erarbeitung von Alternativ bzw.- Veränderungs-

 12 
vorschlägen mit Bezifferung des Einspareffektes 
e) Einholung der Entscheidung der Verwaltungsspitze/des Gemeinderats 
f) Umsetzung der Änderungen 
 
6. Sonstiges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handlungsfeld 6: Neustrukturierung Ortsverwaltungen; Umbau zu nachfrageori-
entierten Bürgerdiensten 
 
Bearbeiter: POA 
 

 13 
Konsolidierungspotential 
Umfang des Konsolidierungs-/Optimierungspotentials beim derzeitigen Verfahrens-
stand noch nicht abschätzbar 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Bei den Ortsverwaltungen werden eine Vielzahl von Aufgaben wahrgenommen, die 
auch innerhalb der Stadtverwaltung in der Kernstadt durch die Fachämter erledigt 
werden. Hierdurch entstehen teilweise Überschneidungen bzw. müssen Perso-
nal/Werkzeuge und Maschinen für dieselben Aufgaben mehrfach vorgehalten wer-
den. 
 
Teilweise ist auch im Bereich der Verwaltungsaufgaben eine kritische Betrachtung 
der Aufgabenwahrnehmung durch die Ortsverwaltungen erforderlich. So bleibt z. B. 
die Auslastung der Bürgerbüros in den kleinen Ortsverwaltungen bei weitem hinter 
den Zahlen der Bürgerbüros von BuS zurück, sodass hierzu die Frage nach der 
Wirtschaftlichkeit dieser Einrichtungen gestellt werden muss. In die Überprüfung 
muss auch die Frage mit einfließen, welche Standards im Hinblick auf die örtliche 
Nähe von Verwaltungsleistungen (auch unter Beachtung wirtschaftlicher Gesichts-
punkte) finanzierbar sind.  
 
Ebenso sollte überprüft werden, ob die Zahl der Standesamtsbezirke reduziert wer-
den kann, wobei die Eheschließungen wie bisher auch in den Ortschaften möglich 
sein sollten. 
 
Die bestehenden Werkstätten sind unter wirtschaftlichen und räumlichen Gesichts-
punkten zu untersuchen. 
 
Im Bereich des Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens sowie im Personalwe-
sen sollte spezielles Fachpersonal in den Ortsverwaltungen nur dort, wo dies im 
Hinblick auf den jeweiligen Aufgabenumfang Sinn macht, vorgehalten werden. Hier-
bei wäre beispielsweise auch eine Konzentration von Funktionen bei größeren Ein-
heiten (für die Ortschaften im Osten z. B. beim Stadtamt Durlach) denkbar. 
 
Die entsprechenden Fragestellungen müssen (auch unter Berücksichtigung noch 
geltender Eingliederungsvereinbarungen und deren politischer Bedeutung) in Ge-
sprächen mit den Ortschaften geklärt werden.  
 
Daneben soll das Stadtamt Durlach in Übereinkunft mit der dortigen Leitung einer 
vertieften Betrachtung unterzogen werden (Vorgehensweise analog zum Hand-
lungsfeld 1). 
 
2. Arbeitsauftrag: 
Effektivere und schlankere Aufgabenwahrnehmung mit entsprechenden Synergieef-
fekten im Personalbereich. 
 
3. Projektmitglieder 
POA Herr Jung R 1120 
POA Frau Gromann R 1714 
externer 
Berater 
wird festgelegt nach ei-
ner beschränkten Aus-
schreibung 
 
 

 14 
4. Zeitplanung 
21.07.2009  schriftliche Information der Ortsvorsteher durch den  
                    Herrn Oberbürgermeister 
35 KW         Klärung der Finanzierung für die Vergabe einer externen Beratung;  
                    Beantragung einer außerpl. Ausgabe in Höhe von 60.000 Euro 
36 KW         Formulierung einer beschränkten Ausschreibung,  
                   Auswahl der aufzufordernden externen Berater (siehe hierzu Punkt 7) 
14.09.2009 Versand der Ausschreibungsunterlagen (siehe hier den Ausschrei- 
                    bungstext vom 07.09.2009 in der Anlage) 
17.09.2009  Bestellung der Mitglieder der Projektlenkungsgruppe durch Herrn  
                    Oberbürgermeister(Federführung POA, Ortsvorsteher/innen, Vertreter  
                    S. Dez. 1, Stadtkämmerer und GPR)  
39-42 KW    Vorgespräche mit den angeschriebenen Beratungsunternehmen 
42-43.KW    Rücklauf der Angebote und Auswertung, Entscheidung, welches Bera- 
                    tungsunternehmen den Zuschlag erhält 
 
vorgesehene nächste Schritte: 
44.-46. KW    - Kick-off-Veranstaltung mit der Projektlenkungsgruppe 
                      - Erste Besprechungen mit dem externen Berater, Festlegung   
                        Teilprojekte und weiterer Zeitplan     
                      - Information der weiteren Betroffenen 
ab 46. KW     - Beginn mit der eigentlichen Organisationsuntersuchung 
April 2010      - Erwartetes Projektende 
 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 
siehe hierzu auch Punkt 4, weitere Arbeitsbausteine werden zusammen mit der Pro-
jektlenkungsgruppe und dem externen Berater festgelegt. 
 
6. Sonstiges 
Folgende externe Berater wurden zur Angebotsabgabe aufgefordert: 
- Steria Mummert Consulting (Angebot liegt vor) 
- PriceWaterhouseCoopers/Wibera (Angebot ist bis 20.10.2009 zu erwarten) 
- Unternehmensberatung Dr. Malcher (Angebot liegt vor) 
- GPA (Angebot ist bis 20.10.2009 zu erwarten) 
- Schneider u. Zajontz (Absage aufgrund fehlender Kapazitäten) 
- Rödl und Partner (keine Rückmeldung und Angebotsabgabe) 
 
 
 
 
 
 
 
Handlungsfeld 7: Effektives Investitionscontrolling 
 
Projektleitung: Frau Schlenker (SPC), Herr Dollinger (StK) 
 

 15 
Konsolidierungspotential 
Zur Zeit noch nicht bezifferbar. 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Bei größeren Bauprojekten, die im Bereich des Kämmereihaushalts durchgeführt 
wurden, kam es bei Einhaltung der Termin - und Projektziele zu keinen größeren 
Kostenüber- oder -unterschreitungen (+/- 10 %). Dies liegt zum einen daran, dass 
in Karlsruhe für die Haushaltsreife eines Projekts eine ausreichende Planungstiefe 
und Kostensicherheit vorliegen muss (Entwurfsplanung mit vertiefter Kostenbe-
rechnung), zum anderen in den Baufachämtern gute Kenntnisse in Projektma-
nagement und Projektsteuerung (incl. Kostensteuerung) vorhanden sind. 
 
Probleme traten meist dort auf, wo die Projektsteuerung außerhalb des Käm-
mereihaushalts erfolgte (z. B. Europabad) und ein Baucontrolling nicht optimal 
umgesetzt wurde. Bei Projekten über 10,0 Mio. DM wurde früher im Bereich Hoch-
bau ein externer Projektsteuerer beauftragt, auch mit dem Ziel, Mitarbeiter für eine 
systematische Projektleitung/-steuerung zu schulen.  
 
Die Stadt Stuttgart definiert in ihren „Richtlinien für das Projektmanagement im 
Hochbau“ (Entwurf 23.09.2003) Kriterien für den Einsatz eines externen Projekt-
steuerers. Danach soll die Beauftragung einer externen Projektsteuerung erfolgen, 
wenn mindestens zwei der folgenden Kriterien erfüllt sind: 
 Projekte mit Baukosten > 2,5 Mio. € (incl. USt.) 
 Komplexe Bauvorhaben mit unterschiedlichen Nutzungsbereichen 
 Komplexe Umbau- und Sanierungsvorhaben 
 Bauvorhaben mit sehr engem Kosten- und/oder Terminrahmen 
 Kapazitätsengpässe beim Hochbauamt. 
 
Ähnlich könnte auch eine Regelung in Karlsruhe aussehen, allerdings sollte der 
Grenzwert für die Baukosten höher definiert werden (Vorschlag 8,0 Mio. €). 
 
Nach derzeitiger Regelung haben die Ämter mit dezentraler Ressourcenverantwor-
tung (DRV - Ämter) die Bauherrenfunktion für sämtliche ihrer Bauvorhaben. Hie-
raus wird oftmals auch die Fachkompetenz für Projektleitung und -steuerung 
(bspw. Zoo, Bäderbetriebe) abgeleitet. Aus heutiger Sicht resultieren die Fehlent-
wicklungen bei Bauprojekten aus nicht ausreichender und umfassend vorhandener 
Kompetenzen. Angesichts der anstehenden großen Baumaßnahmen 
(Zoo/Tullabad, Turmbergbad, Fächerbad) besteht Handlungsbedarf.  
 
2. Arbeitsauftrag: 
Erstellen einer Richtlinie für Projektsteuerung/ Projektcontrolling 
 
 
 
 
 
3. Projektmitglieder 
 
SPC Frau Schlenker R 1820 
StK Herr Dollinger R 2000 
HGW Frau Sick R 2600 
TBA Herr Kirsch R 6600 

 16 
GBA Herr Kern R 6700 
  
 
 
Zusätzliche Projektmitglieder je nach Arbeitsbaustein 
 
4. Zeitplanung 
Start der Projektgruppe am 04.09.2009. 
 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Sonstiges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kämmereihaushalt 
- Aufgaben städt. Ämter 
- Organisationsverfügung DRV 
- Richtlinie BauinvestionsCO  
Externer Projektsteuerer ? 
- Zusätzlicher Kontrollmecha-
nismus (wann) notwendig? 
- enumerativer Katalog - noch 
zu definieren) 
Städtische Gesellschaften 
- Welche Gesellschaften und 
welche Projekte? 
- was kann von Regelungen 
des Kämmereihaushaltes 
übernommen werden? 
(enumerativer Katalog noch 
zu erarbeiten) 
Berichtswesen 
- standardisierte Ergebnisvo-
rausschau (adressatenspezi-
fisch, Termine, Inhalte ...) 

 17 
 
Handlungsfeld 8: Städtische Beteiligungen 
 
Projektleitung: Herr Dollinger/Herr Dr. Vogel (StK) 
 
Konsolidierungspotential 
Derzeit noch nicht abschließend abschätzbar (KVVH 1,5 Mio. €, Veräußerung Ge-
bäudebestand an VoWo i. H. v. rd. 18 Mio. €, ...), weitere Konsolidierungsbeiträge 
der städtischen Beteiligungen über haushaltswirtschaftliche Sperre 2010 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Die Stadt Karlsruhe hat einen Teil seiner kommunalen Aufgaben auf städtische 
Beteiligungsgesellschaften übertragen. Dort sind über 6.000 Mitarbeiter beschäf-
tigt, werden gegenüber dem städtischen Haushalt mehr Investitionen getätigt und 
stehen rund viermal so hohe Kreditverbindlichkeiten zu Buche. Daher müssen -
schon aus Gleichbehandlungsgrundsätzen - die städtischen Beteiligungsgesell-
schaften mit in die Haushaltskonsolidierung/Aufgabenkritik eingebunden werden. 
 
Folgende Ansätze werden verfolgt: 
 Standardvergleich zu den städtischen Dienststellen, 
 Defizitbeschränkung durch Einsparung von Sachkosten, 
 Nutzung von Synergien im Konzern, 
 Strategischen Neuordnung von Dienstleistungen und Aufgaben, 
 Ertragspotentiale zur Stärkung des eingesetzten Kapitals.  
 
2. Arbeitsauftrag: 
Abbau von besser stellenden Standards, nachhaltige Beschränkung von Transfer-
leistungen für defizitäre städtische Beteiligungsgesellschaften und bessere Vernet-
zung/Optimierung der Dienstleistungen im Konzern Stadt 
 
3. Projektmitglieder 
Dez. 1 Dieter Au R 1014 
Dez. 3 Bettina Leßle R 1033 
Dez. 4 Stefan Rastetter R 1042 
Dez. 5 Peter Zimmermann R 1052 
Dez. 6 Monika Regner R 1063 
StK Udo Bäuerlein R 2021 
StK Hubert Hartmann R 2025 
StK Carola Reich R 2024 
StK Dr. Roland Vogel R 2020 
StK Herr Dollinger R 2000 
 
4. Zeitplanung 
Start der Projektgruppe am 12.08.2009. 
 
 
 
 
 
 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 

 18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Sonstiges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handlungsfeld 9: Einnahmepotentiale im Ertragshaushalt 
 
Festlegung von Konsolidie-
rungspotentialen 
- direkte Zuschusskürzung 
- Keine Ausweitung des 
Defizitausgleichs 
- Verschiebung von Vermö-
gensgegenständen 
Ansätze für eine stärkere 
Vernetzung im Konzern 
durch Optimierung der Auf-
gabenerledigung 
Aufbau eines vergleichen-
den Standardkataloges 
zwischen Kämmereihaus-
halt und städtischen Ge-
sellschaften 

 19 
Bearbeiter: Herr Göckler (StK) 
 
Konsolidierungspotential (geschätztes Mehraufkommen/Jahr) 
 
 Steuern 
- Gewerbesteuer (Hebesatz bisher 410) 
Erhöhung um 10 Prozentpunkte                                            + 4 Mio. €  
 
- Grundsteuer (Hebesatz bisher 370) 
bei Erhöhung je 10 Prozentpunkte                                         + 1 Mio. €  
 
- Hundesteuer (bisher pro Hund 104 €/p. a.) 
Erhöhung auf 108 €/p. a.                                                      +  23 T€ 
Erhöhung auf 114 €/p. a.                                                      +  62 T€ 
Erhöhung auf 120 €/p. a.                                                      + 101 T€ 
 
- Vergnügungsteuer 
bei Wegfall der Option zur pauschalen Besteuerung          + 250 T€ 
bei gleichzeitiger Erhöhung des Steuersatzes auf 12 %     + 500 T€ 
bei gleichzeitiger Erhöhung des Steuersatzes auf 15 %     + 750 T€ 
(eine gewisse Reduzierung der steuerpflichtigen Geräte wird unterstellt) 
 
 Verwaltungs- und Benutzungsgebühren 
 
- Verwaltungsgebühren 
 Verwaltungsgebührensatzung     Neufassung der Satzung einschließlich Gebühren-
verzeichnis in Arbeit 
 Gutachterausschuss/                     Mehrerträge von ca. 20 bis 25 T€ jährlich durch 
Grundstücksbewertungsstelle        vorgesehene Anhebung der Gebührensätze 
zum 01.01.2010 
 
- Benutzungsgebühren 
 Abfallbeseitigungsgebühren 
 Abwassergebühren                       kostendeckende Gebührenhaushalte 
 Friedhofgebühren 
 
 Gebühren KONS/JMS                    Aufgrund Kostenentwicklung Anpassung zum 
01.01.2010; jährliche Mehrerträge von  
ca. 55 T€ 
 
- Sondernutzungsgebühren            Neufassung der Satzung einschließlich Gebühren-
verzeichnis in Arbeit 
 
 privatrechtliche Leistungsentgelte 
Nach vollständigem Rücklauf der Meldungen zu möglichen Ertragspotentialen 
erfolgt Kontaktaufnahme mit den entsprechenden städtischen Dienststellen. 
 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Bei der Gesamtbetrachtung des Ergebnishaushalts gilt es, zunächst die Aufwandseite 
zu betrachten und bei diesem Segment Einsparpotentiale durch strukturelle und/oder 

 20 
organisatorische Maßnahmen aufzuzeigen. 
 
Darüber hinaus ist jedoch eine deutliche und nachhaltige Verbesserung der Ertragseite 
anzustreben. Hierzu sollen systematisch die Teilhaushalte unter Beachtung der kom-
munalrechtlichen Grundsätze („vertretbar und geboten“) nach möglichen Ertragspoten-
tialen bei bspw. Steuern, Gebühren, Mieten/Pachten, Kostenersätzen und sonstigen 
Entgelten untersucht werden. 
 
Vergleiche mit anderen Kommunen über deren Abgaben- und Entgeltsätze sollen Hin-
weise und Begründungen für die Angemessenheit erbringen. 
 
Ein weiterer Ansatz stellt die Generierung neuer Ertragsmöglichkeiten insbesondere 
dort dar, wo bislang eine Ungleichbehandlung stattfindet.  
 
Die Umsetzung wird in enger Abstimmung mit den jeweiligen Amtsleitungen sowie den 
Geschäftsführungen erfolgen. 
 
2. Arbeitsauftrag: 
Stabilisierung bzw. deutliche und nachhaltige Erhöhung der Ertragsseite des Ge-
samtergebnishaushalts. 
 
Die Überprüfung der Angemessenheit von Erträgen soll ohne Vorbehalte für den 
gesamten Haushalt erfolgen.  
 
Beispiele für Ansatzpunkte: 
- Angemessenheit der Eintrittsgelder für Kultureinrichtungen 
- Angemessenheit der Miet-/Pachtentgelte 
- Steuersätze (z. B. Grundsteuer; Orientierung am Landesdurchschnitt) 
 
3. Projektmitglieder  
StK Herr Göckler R 2030 
StK Frau Strobl R 2031 
StK Frau Class R 2032 
StK Frau Schlimm R 2033 
StK Frau Heiberger R 2034 
StK Frau Heilig R 2038 
StK Herr Grams R 2037 
Weitere Projektmitglieder von StK - Abt. 4 - bei Untersuchung des jeweiligen Teil-
haushaltes.  
 
4. Zeitplanung 
a) Das erste Treffen der Projektmitglieder fand am 17.09.2009 statt. 
b) Mit Schreiben vom 18.09.2009 wurden die Amtsleitungen der städt. Dienststel-
len um Nennung von Potentialen gebeten, die den Kämmereihaushalt in den 
kommenden Jahren ertragsseitig stärken werden. 
c) Derzeit Auswertung der Rückläufe insbesondere nach bedeutenden Ertragsbe-
reichen und Kontaktaufnahme mit den jeweiligen Dienststellen. 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 
 
 Steuern 
      Erhöhungspotential bei Gewerbesteuer, Grundsteuer, Hundesteuer, Ver         
gnügungsteuer 

 21 
 
 Verwaltungs- und Benutzungsgebühren 
- Sichtung und Bewertung der vorgesehenen Gebührensatzänderungen 
- Untersuchung der übrigen Gebührenbereiche 
 
 privatrechtliche Entgelte 
- Überprüfung  der teilhaushaltsspezifischen Entgelte nach Erhöhungspo-
tential 
- Untersuchung der THH nach bisher nicht generierten Entgelten 
 
6. Sonstiges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 22 
 
Handlungsfeld 10:  
Aufgabenkritik; Umsetzung Einsparpotentiale durch städtische  Ämter 
 
Bearbeiter: Herr Messinger (StK) 
 
Konsolidierungspotential 
Ca. 1 Mio. €/Jahr bei Umsetzung aller Maßnahmen in voller Höhe, für die bisher 
ein Betrag angegeben wurde. 
 
1. Beschreibung/methodisches Vorgehen: 
Die städtischen Dienststellen und Gesellschaften sind im August 2008 aufgefordert 
worden, Potentiale zu erkennen und zu nennen. Darüber hinaus sind aus früheren 
Struktursitzungen sowie aus Prüfungsbemerkungen der Gemeindeprüfungsanstalt 
sowie des Rechnungsprüfungsamts (GPA/RPA) Potentiale erkannt worden.  
 
Soweit die Potentiale zufrieden stellend abgearbeitet wurden, sind diese in der 
beigefügten Liste nicht mehr aufgeführt. Aufgeführt sind darüber hinaus solche 
Potentiale, die sich bereits in der Umsetzung befinden oder deren Ergebniswirk-
samkeit hinsichtlich erfolgter Umsetzung noch abschließend geprüft werden muss. 
 
Die in der Liste dargestellten Vorschläge sind vor Bearbeitung soweit möglich den 
vorstehenden 9 Handlungsfeldern zuzuordnen und dort abschließend zu bearbei-
ten sein. Die restlichen Vorschläge sind dann in diesem Handlungsfeld 10 zu be-
arbeiten.  
 
Bei den dargestellten Vorschläge/Potentiale handelt es sich um solche, die teils 
kurz- oder mittelfristig zu Einsparungen bzw. zu Mehrerträgen führen, teils einen 
Einmaleffekt bzw. einen nachhaltigen Effekt darstellen. 
 
2. Arbeitsauftrag: 
Rasche Umsetzung der von den städtischen Dienststellen und Gesellschaften 
selbst vorgeschlagenen Potentiale sowie der Potentiale aus früheren Struktursit-
zungen und aus Prüfungsbemerkungen GPA/RPA. 
 
3. Projektmitglieder 
StK Frau Heiberger R 2034 
StK Herr Messinger R 2041 
   
 
4. Zeitplanung 
Arbeitsbaustein 5 a) im Juli 2009 
Arbeitsbaustein 5 b) bis Anfang September 2009 
Arbeitsbaustein 5 c) Anfang Oktober 2009 
Arbeitsbaustein 5 d) Anfang November 2009 
 
 
 
 
5. Teilprojekte (konkrete Arbeitsbausteine) 
a) Anschreiben der Ämter und Gesellschaften mit der Bitte um Konkretisierung 
der einzelnen Punkte (Einsparpotential, Umsetzungsmöglichkeit und/oder Stel-

 23 
lungnahme)  
b) Auswertung der Rückläufe, Zusammenfassung in einer Arbeitsliste 
c) Zusammenstellung der Informationen an die Fraktionen, Behandlung in der 
Haushaltsstrukturkommission 03.11.09 
d) Zuordnung zu und Bearbeitung der Punkte in den Handlungsfeldern 1 bis 9 so-
weit möglich, Bearbeitung/Realisierung der im Handlungsfeld 10 verbleibenden 
Punkte 
e) Bericht über die Umsetzung der einzelnen Punkte 
 
6. Sonstiges 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 