

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
- Bitte austauschen - 
 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
181 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/2010 und Finanzpla-
nung 2011 bis 2013: Haushaltskonsolidierungskonzept 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2009 2   vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2009 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen zur wirtschaftlichen Lage der Stadt Karlsru-
he Kenntnis und stimmt den vorgeschlagenen Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
       
      
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: 1. Haushaltswirtschaftliche Sperre 2010 =9,3 Mio. Euro; 2.Verschiebung Investitionen 
haben Auswirkungen auf Finanzhaushalt wie dargestellt; 3. Handlungsfelder 1-10 mindestens 7,4 Mio. Euro (Grund-
steuer rd. 5,0 Mio. Euro, Vergnügungssteuer rd. 0,8 Mio. Euro; Hundesteuer rd. 0,1 Mio. Euro, Beteiligungen mindes-
tens rd. 1,5 Mio. Euro) – weitere Auswirkungen derzeit noch nicht abschätzbar. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe 
 
 
   Mio. Euro2007200820092010201120122013
ISTISTEVEVEVEVEV
Gesamtergebnis Ergebnishaushalt                             
(Urplan; GR 28.04.2009)
(= ordentliche Erträge minus ordentliche 
Aufwendungen plus außerordentliche Erträge 
minus außerordentliche Aufwendungen)
-36,6-60,4-32,4-20,9-34,7
Aktuelle Veränderungen I                                         
Ergebnisse Mai-Steuerschätzung 2009 
(Tischvorlage HHStrK 19.06.2009)
-1,5-28,9-26,1-0,513,0
Gesamtergebnis (HHStrK 19.06.2009)
-38,1-89,3-58,5-21,4-21,7
Aktuelle Veränderungen II                                                                              
Daten Haushaltserlass 2010 vom 24.06.2009;                       
Aktuelle Änderungen Ende III.Quartal (Wirkung 
Haushaltswirtschaftliche Sperre; 
Gewerbesteuermehrerträge, Verbesserung 
Saldo Sozialtransfer und Personalbudget
27,5    11,0    10,9    11,7    16,7    
Gesamtergebnis (HHStrK 03.11.2009)
-10,6    -78,3    -47,6    -9,7    -5,0    
Aktuelle Veränderungen III                                         
Ergebnisse November-Steuerschätzung 2009; 
Daten Haushaltserlass vom 16.11.2009; 
Gewerbesteuermehrerträge und 
Wenigererträge kommunaler Finanzausgleich 
und Gemeindeanteil Einkommensteuer; Daten 
Haushaltserlass 2010 und mittelfristige 
Finanzplanung vom 30.11.2009
-0,4    6,5    -51,6    -66,5    -53,2    
Gesamtergebnis Ergebnishaushalt
38,961,45-11,0    -71,8    -99,2    -76,2    -58,2    
 
 
Der  Doppelhaushalt  2009/2010  wurde  vom  Gemeinderat  mit  Fehlbeträgen  von -36,6  Mio. 
Euro (2009) bzw. -60,4 Mio. Euro (2010) beschlossen. Die Verwaltung hat die wirtschaftliche 
Entwicklung  der  Plandaten  2009-2013  aufgrund  der  Ergebnisse  der  Mai- und  November-
Steuerschätzungen  2009  sowie  der  Haushaltserlasse  durch  das  Finanzministerium  Baden-
Württemberg aktualisiert. 
 
Für  das  Haushaltsjahr 2009 zeichnet  sich  gegenüber  der  Ursprungsplanung  eine  Reduzie-
rung des eingeplanten Jahresverlustes ab. Hierzu tragen im Wesentlichen die beschlossene 
haushaltswirtschaftliche Sperre 2009 (5,0 Mio. Euro), Verbesserungen im Saldo Sozialtrans-
fer  (rd.  5,0  Mio.  Euro)  sowie  höhere  Gewerbesteuernettoerträge  (rd.  24,1  Mio.  Euro)  bei. 
Dem  stehen  Wenigererträge  bei  dem  Gemeindeanteil  an  der  Einkommensteuer  (rd. -8,4 
Mio. Euro) entgegen. Danach verbleibt für das Haushaltsjahr 2009 nach heutiger Einschät-
zung ein Fehlbetrag von -11,0 Mio. Euro. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Kreditermächtigung 2009 musste noch nicht in Anspruch genommen werden. Die finan-
ziellen  Verpflichtungen  des  Ergebnis- und  Finanzhaushaltes  konnten  durch  erhaltene  Ein-
zahlungen  sowie  durch  die  zu  Beginn  des  Haushaltsjahres  zur  Verfügung  stehenden  liqui-
den  Mitteln geleistet  werden.  Der  Bestand  ist  nunmehr  aufgebraucht.  Die  Kreditermächti-
gung 2009 kann auf das Haushaltsjahr 2010 übertragen werden, um insbesondere die Aus-
zahlungen für die in 2009 begonnenen investiven Projekte und Maßnahmen zu finanzieren.  
 
Für  das Haushaltsjahr 2010 verschlechtert  sich  die  wirtschaftliche  Lage  nach  heutiger  Ein-
schätzung um weitere rund -11,4 Mio. Euro, obwohl gegenüber dem Urplan ein Anstieg des 
Gewerbesteuernettovolumens  um  16,0  Mio.  Euro  angenommen  wird.  Grund  für  die  Ver-
schlechterung  sind  Wenigererträge  aus  dem  kommunalen  Finanzausgleich  (rd. -3,2  Mio. 
Euro) und insbesondere ein Ertragseinbruch beim Gemeindeanteil an der Einkommensteu-
er.  Beim  Gemeindeanteil  an  der  Einkommensteuer  wurde  in  2010  das  zu  verteilende  Fi-
nanzvolumen  zwischenzeitlich  von  ursprünglich  4,4  Mrd.  Euro  auf  3,6  Mrd.  Euro  korrigiert, 
was einer Verschlechterung gegenüber der Urplanung von -25,2 Mio. Euro entspricht. 
Für  das  Haushaltsjahr  2010  steht  eine  Kreditermächtigung  in  Höhe  von  rd.  94,1  Mio.  Euro 
für investive Projekte und Maßnahmen zur Verfügung.  
 
Die  Finanzdaten  für  den  Zeitraum  der  mittelfristigen  Finanzplanung 2011  bis  2013 wurden 
durch  den (vorläufigen)  Haushaltserlass  2010  vom  30.11.2009  (Eingang  am  03.12.2009) 
neu berechnet. Sie zeigen ein deutlich schlechteres Bild als bisher angenommen. Nach heu-
tiger  Einschätzung  steigt  der  Gesamtverlust  von -88,0  Mio.  Euro  auf  nunmehr -233,6  Mio. 
Euro  an.  Nach  neuester  Einschätzung  des  Finanzministeriums  Baden-Württemberg  ver-
schlechtern sich die Erträge aus dem kommunalen Finanzausgleich Baden-Württemberg für 
alle  Kommunen  deutlich.  Zudem  ist  zu  berücksichtigen,  dass  das  Gewerbesteuerbruttovo-
lumen in Karlsruhe gemessen am Landesdurchschnitt aktuell deutlich weniger eingebrochen 
ist  und  demzufolge  aus  dem  solidarisch aufgebauten  kommunalen  Finanzausgleich  ver-
gleichsweise überproportional Mindererträge zu erwarten sind.  
Auch  verschlechtern  sich  die  Erträge  aus  dem  Gemeindeanteil  an  der  Einkommensteuer 
gemessen an der Urplanung weiter. Auf der anderen Seite wird dies von Mehrerträgen des 
Gewerbesteuernettovolumens  aufgefangen.  So  steigt  nach  heutiger  Einschätzung  das  Ge-
werbesteuerbruttovolumen in 2013 auf rund 260,0 Mio. Euro an.  
 
Die  nachfolgend  unter  Ziffer  C.  dargestellten  Konsolidierungsmaßnahmen  sind  in  die  Fort-
schreibung für 2010 bis 2013 noch nicht eingeflossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
B. Genehmigung und Auflagen durch Regierungspräsidium Karlsruhe 
 
Das Regierungspräsidium hat auf Basis der Ursprungsplanung die Haushaltssatzung für die 
Haushaltsjahre 2009 und 2010 nur mit Auflagen genehmigt. Daneben wurden Kreditermäch-
tigungen mit 100,82 Mio. Euro (2009) und 94,11 Mio. Euro (2010) genehmigt. Die Verpflich-
tungsermächtigungen  für  2009  wurden  in  Höhe  von  2,95  Mio.  Euro  genehmigt.  Nicht  ge-
nehmigt wurden die Verpflichtungsermächtigungen für 2010 in Höhe von 50,0 Mio. Euro. 
 
Als Auflage wurde deshalb die Stadt Karlsruhe noch mit Wirkung für das Haushaltsjahr 2009 
aufgefordert,  geeignete  Maßnahmen  zur  Verbesserung  des  ordentlichen  Ergebnisses  zu 
ergreifen (bspw. Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre, Reduzierung freiwilliger Leis-
tungen, Reduzierung von Standards im Pflichtaufgabenbereich).  
 
Weiterhin  wird  gefordert,  umgehend  ein Haushaltskonsolidierungskonzept aufzustellen mit 
der Zielsetzung, das ordentliche Ergebnis für das Haushaltsjahr 2010 deutlich zu verbessern 
sowie die Fehlbeträge der Jahre 2011 - 2013 zu vermeiden oder zumindest einschneidend 
zu reduzieren. Dabei wird erwartet, dass sich die Stadt insbesondere auf nachhaltig wirken-
de,  strukturelle  Maßnahmen  konzentriert.  Das  bedeutet,  dass  zunächst  die  nicht  auf  einer 
gesetzlichen  Verpflichtung  beruhenden  Subventionen  und  andere freiwillige  Leistungen  ab-
zubauen sind und danach die Standards bei der Erfüllung der Pflichtaufgaben auf das unbe-
dingt Notwendige hin zu untersuchen sind. 
 
Spätestens  zum 31.12.2009 ist  dann  auf  Grundlage  der  beschlossenen  Konsolidierungs-
maßnahmen  die  mittelfristige  Finanzplanung  2011 - 2013  überarbeitet  zu  beschließen  und 
dem Regierungspräsidium vorzulegen. Auf Basis der fortgeschriebenen Finanzplanung wird 
dann  über  die  Genehmigungsfähigkeit  der  Verpflichtungsermächtigungen 2010,  die  die 
Haushaltsjahre 2011 ff. in erheblichen Umfang vorbelasten, erneut entschieden werden. 
 
 
C. Haushaltskonsolidierungskonzept Stadt Karlsruhe 
 
Die Verwaltung hat als Grundlage für das bis zum 31.12.2009 zu beschließende Haushalts-
konsolidierungskonzept unter  den  Gesichtspunkten  kurz- und  mittelfristige  Umsetzbarkeit, 
freiwillige  und  Standards  bei  pflichtigen  Aufgaben  sowie  nachhaltige  und  strukturelle  Wir-
kung  ein Drei-Säulen-Modell entwickelt,  welches  vom  Hauptausschuss  am  13.10.2009  zur 
Kenntnis genommen wurde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1
Maßnahmen mit Wirkung ab 2010 ff.
10 –Punkte 
Programm
Verschiebung 
Investitionen
Haushaltswirt-
schaftliche 
Sperre
Haushaltskonsolidierungskonzept
(bis zum 31.12.2009)
 
 
Verschiebung von investiven Maßnahmen 
 
Die Verschiebung von investiven Maßnahmen verbessert die Finanzierung des Finanzhaus-
haltes insbesondere vor dem Hintergrund der reduziert genehmigten Kreditermächtigungen 
für  die  Haushaltsjahre  2009  und  2010.  Die  Verschiebung  sollte  sich  nur  auf  solche  Maß-
nahmen beziehen, die noch nicht begonnen worden sind. Somit gilt der Vorrang der bereits 
begonnenen Maßnahmen. Ebenso ausgenommen von der Verschiebung sind solche Projek-
te,  wo  ein  fixer  Fertigstellungszeitpunkt  Voraussetzung  für  eine  Bezuschussung  von  dritter 
Seite ist (bspw. Maßnahmen im Rahmen des Konjunkturprogramms II).  
 
Siehe  hierzu  die  weitergehenden  Erläuterungen  der Anlage  1 „Verschiebung  investive 
Auszahlungen“. 
 
 
Haushaltswirtschaftliche Sperre 2010 
 
Die  haushaltswirtschaftliche  Sperre  vermindert  die  zu  bewirtschafteten  Aufwandspositionen 
des  Haushaltsjahres  2010  und  umfasst  somit  grundsätzlich sämtliche  Auszahlungspositio-
nen,  sofern  keine  gesetzlichen  oder  vertraglichen  Verpflichtungen  zur  Leistung  bestehen. 
Sie entfaltet damit eine direkte und unmittelbare Wirkung. Obwohl es sich um eine pauscha-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
le Vorgabe handelt, bleibt es den bewirtschaftenden städtischen Dienststellen unbenommen, 
ihrerseits Abstufungen innerhalb ihres zu verantwortenden Budgets vorzunehmen. 
 
Siehe  hierzu  die  weitergehenden  Erläuterungen  der Anlage  2 „Ausführung  des  Haus-
haltsplans für das Haushaltsjahr 2010 - Ankündigung einer haushaltswirtschaftlichen 
Sperre“. 
 
 
10-Punkte-Programm 
 
Das 10-Punkte-Programm soll in insgesamt 10 Handlungsfeldern kurz- und mittelfristig wir-
kende  Potentiale  eruieren,  so  beispielsweise  Geschäftsprozesse  ganzer  Aufgabengebiete 
untersuchen  oder  teilhaushaltsübergreifend  und  konzernweit  Standards  der  Aufgabenerfül-
lung überprüfen. Darüber hinaus werden alle von den städtischen Dienststellen und Beteili-
gungen selbst vorgeschlagenen Potentiale, Potentiale aus früheren Struktursitzungen sowie 
aus Prüfungsbemerkungen aufgegriffen und auf ihre konkrete Umsetzung hin überprüft. 
 
HF 1 Ganzheitliche Betrachtung einzelner Ämter 
HF 2 Analyse großer Ausgabenbereiche 
HF 3 Werkstätten 
HF 4 Einkaufskooperationen 
HF 5 Überprüfung von Standards 
HF 6 Neustrukturierung Ortsverwaltungen; Umbau zu nachfrageorientierten Bürgerdiensten 
HF 7 Effektives Investitionscontrolling 
HF 8 Städtische Beteiligungen 
HF 9 Einnahmepotentiale im Ertragshaushalt 
HF 10 Aufgabenkritik; Umsetzung Einsparpotentiale durch städtische Ämter 
 
Weitergehende Erläuterungen insbesondere der Konsolidierungspotentiale sind in der Anla-
ge 3 „10-Punkte-Programm“ dargestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
D. Weiteres Vorgehen 
 
Die Verwaltung wird auf Basis der Beschlussfassungen zur Verschiebung von Investitionen, 
der  haushaltswirtschaftlichen  Sperre  2010  sowie  den  Ergebnissen  aus  den  Handlungsfel-
dern  1-10  das  Haushaltskonsolidierungskonzept  aufstellen  und  dem  Regierungspräsidium 
zum Weiteren vorlegen. 
 
Die  Beantwortungen  der  beiden  Anträge  der  CDU  vom  03.12.2009 
sind in dieser Austauschvorlage eingearbeitet.  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung durch den Hauptausschuss - die Ausfüh-
rungen zur wirtschaftlichen Lage der Stadt Karlsruhe - wie unter A. dargestellt – sowie 
das Haushaltskonsolidierungskonzept – wie unter C. dargestellt - zur Kenntnis und 
stimmt den folgenden Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung zu. Darüber hinaus wird 
die Verwaltung beauftragt, die Beschlussvorlagen für die zum HF 9 unter 3.2 vorgeschla-
gene Anhebung der Steuersätze vorzubereiten. 
 
1. Verschiebung investiver Mittel bei folgenden Maßnahmen (Anlage 1): 
 1.1 THH 1000 - THH 8800 (nur Positionen Außenanlagen und Sanierung der Stadt-
halle),  
 1.2 THH 8800 Stadtarchiv – Aufstockung (Verschiebung um 1 Jahr nach 2010), 
 1.3 THH 8800 Prinz-Max-Palais  -  Umgestaltung Jugendbibliothek 
 1.4 THH 8800 Hermann-Ringwald-Halle  -  Umbau und Sanierung (keine Verschie-
bung – für das Gesamtprojekt soll ein Nutzungskonzept erstellt werden). 
  
 2. Haushaltswirtschaftliche Sperre 2010 
 Wie in Anlage 2 dargestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 3. 10-Punkte-Programm 
3.1 - Die konzeptionelle Bearbeitung der Handlungsfelder 1 - 8 ist fort zu führen 
und zur Beschlussfassung vorzulegen. 
- Gemäß dem Antrag der CDU vom 03.12.2009 (siehe Vorlage Nr. 224) wird 
die Prüfung sämtlicher freiwilliger Leistungen vorrangig in Handlungs-
feld 2 bearbeitet. 
- Gemäß dem Antrag der CDU vom 03.12.2009 (siehe Vorlage Nr. 223) 
werden die Standards in den Bereichen Hochbau, Tiefbau und Garten-
bau im Handlungsfeld 5 einer systematischen Prüfung unterzogen  – die 
bisher im Handlungsfeld 5 aufgezeigten Vorschläge werden im Hand-
lungsfeld 10 weiterbearbeitet. 
  3.2 Handlungsfeld 9 - Einnahmepotentiale im Ertragshaushalt: 
  3.2.1 Der Hebesatz der Grundsteuer B wird mit Wirkung des Haushaltsjahres
  2010 von 370 v. H. auf 420 v. H. angehoben, 
  3.2.2 Die Hundesteuer wird mit Wirkung vom 01.01.2010 von 104 Euro/Jahr auf 
  120 Euro/Jahr angehoben, 
  3.2.3 Die Steuersätze bei der Vergnügungsteuer werden zum 01.04.2010 wie
  folgt angehoben: 
  - Bei Spielgeräten mit Gewinnmöglichkeit von 10 % auf 15 % 
   (Wirklichkeitsmaßstab nach dem Bruttoeinspielergebnis), 
- Bei Spielgeräten ohne Gewinnmöglichkeit von 50 Euro bzw. 35 
Euro auf 100 Euro bzw. 50 Euro, 
- Für Veranstaltungen anderer Art von 8,00 Euro, 4,00 Euro, 50 
Euro und 100 Euro auf 12,00 Euro, 6,00 Euro, 75,00 Euro und 
150,00 Euro. 
3.2.4 Die Jagdsteuer wird mit Wirkung ab 01.04.2010 aufgehoben.  
 3.3  Handlungsfeld 10 – Aufgabenkritik 
Die in der Anlage 5 b aufgelisteten Einzelpunkte (kurzfristig/mittelfristig 
umsetzen) sind umzusetzen. Alle weiteren bislang erörterten Punkte wer-
den in die Haushaltsstrukturkommission verwiesen. 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Dezember 2009 