

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
444 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter drei Jahren in Tageseinrichtungen  
- Fortschreibung-  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.07.2010 3   Zustimmung 
Gemeinderat 27.07.2010 11    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  weiteren Projekte 
im  Rahmen  der „Ergänzungsliste“ in die Bedarfsplanung aufzunehmen  und  beauftragt  die  Ver-
waltung  mit  der Umsetzung. Die  Fortschreibung  des  Ausbaustands  wird  zur Kenntnis  genom-
men. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
Erg.HH 2010 = 100.300 € 
Erg.HH 2011 = 857.100 € 
Fin.HH 2010 = 18.900 € 
Fin.HH 2011 = 500.000 € 
Städtisch KT: 33.639,92 € 
 
Städtisch KT Benutzungs-
entgelte:  
2010:  5.380,00 € 
Folgejahre jährlich: 
16.140,00 € 
Erg.HH 2010 = 100.300 € 
Erg.HH 2011 = 857.100 € 
Fin.HH 2010 = 18.900 € 
Fin.HH 2011 = 500.000 € 
Städtisch KT: 33.639,92 € 
 
1.476.300 € (siehe Gesamt-
kosten)  
 
Städtisch KT: 73.938,50 € 
Haushaltsmittel stehen im Jahr 2010 für die Einrichtungen freier Träger unter Produktgruppe 
1.500.36.50 zur Verfügung. Im DHH 2011/2012 müssen die entsprechende Mittel für das Jahr 
2011 eingeplant werden. Die 1,3 Planstellen für die städtische Einrichtung in Hohenwetters-
bach sind zusätzlich bereitzustellen. Ein entsprechender Stellenbeschaffungsantrag ist ge-
stellt. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Aktueller Ausbaustand „Plätze für Kinder unter drei Jahren“  
 
Der Gemeinderat hat am 26.01.2010, nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, beschlossen, 
die  Ausbauliste  2010  zu  ergänzen. Ein  Teil  der  Projekte  der so  genannten  „Ergänzungsliste“ 
wurde   im   Vorgriff   auf   den   Ausbau   2011   (Grundsatzbeschluss   des   Gemeinderats   vom 
21.10.2008, jährlich 280 neue Plätze für Kinder unter drei Jahren zu schaffen) in die Bedarfspla-
nung  aufgenommen. Eine  Auszahlung  der  Baukostenzuschussmittel  für  diese  Projekte  erfolgt 
2011. Da  ein Antrag  auf  Bundesinvestitionszuschuss  vor  Baubeginn  erfolgen  muss,  wurde  mit 
diesem Vorgehen ein Ausbau für 2011 sichergestellt.  Aus demselben Grund wurde die „Kita am 
Wasserturm“ im Neubauviertel „Citypark“ vom Gemeinderat am 30.03.2010 für den Ausbau 2012 
in die Bedarfsplanung aufgenommen. 
 
Wie aus der Anlage „Ausbauprojekte 2010/11“ ersichtlich ist, haben sich einige Projekte baulich 
verzögert und können erst im Jahr 2011 eröffnet werden. Bei fünf Projekten ist der Zeitpunkt der 
Umsetzung noch offen; darunter zwei Projekte, bei denen die Prüfung noch nicht abgeschlossen 
ist. 
 
 
Aktuelle Situation und Ausbaustand bis 2011  
 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 31.12.2009)* 7.384 Kinder  
vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.01.2010)             1.228 Plätze 
Neuschaffung und Umwandlung (genehmigt vom Gemeinderat am 
21.10.2008, 26.01.2010 und 30.03.2010) 
1. eröffnet oder in konkreter Umsetzungsphase einschl. Umwand-
lungen in bestehenden Einrichtungen bis Ende 2010 
     (ohne Projekte Eröffnung 2011) 
 
 
+ 401 Plätze 
 
Voraussichtlicher Stand Ende 2010 1.629 Plätze 
2. Projekte (2) noch in Prüfung                                      30 Plätze 30 Plätze 
3. Projekte (12) Eröffnung erst 2011                           242 Plätze 242 Plätze 
4. + Kinder in Tagespflege (Stand 01.03.2010)**  + 313 Plätze 
Gesamtkapazität bis Ende 2011 
Versorgungsquote 
2.214 Plätze  
30 %         
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung  
** Tagespflegeplätze zum Stichtag belegt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Weiterer Ausbaubedarf  
 
Im  Stadtteil Durlach reichen die  vorhandenen  Plätze  für  Kinder im  Kindergartenalter  nicht  aus. 
Eltern wollen in „ihrer“ arbeitsplatz- oder wohnortnahen Einrichtung verbleiben und keinen Platz 
in  einer  weiter  entfernten  Einrichtung  suchen,  wenn  ihr  Kind  aus  dem  Krippenalter  herausge-
wachsen ist. Dies ist nur möglich, wenn ausreichend Plätze für Kinder ab drei Jahren vorhanden 
sind. Durch den Fehlbedarf an Plätzen für Rechtsanspruchskinder hat die AWO in der Kita „les 
explorateurs“ Krippenplätze in Plätze für Kinder ab drei Jahren umgewandelt. Ein weitere Ausbau 
an Plätzen für Kinder unter drei Jahren und über drei Jahren ist erforderlich. 
 
Durch die zügige Bebauung im Konversionsgebiet Neureut ist schon in diesem Jahr ein Aus-
bau  an  Plätzen  für  Rechtsanspruchskinder notwendig. Um  in  den  folgenden  Jahren  für  zuzie-
hende Familien ein bedarfsgerechtes Angebot zu sichern, muss ein Ausbau durch neue Projekte 
zügig  erfolgen.  Vorhaben  sind vor  Baubeginn in  die  Bedarfsplanung aufzunehmen,  damit Bun-
desinvestitionszuschüsse beantragt werden können. Dies ist auch bei weiteren Planungsprojek-
ten der Fall, wenn 2011 ein Ausbau sichergestellt werden soll. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, folgende Projekte in die Bedarfsplanung aufzunehmen: 
 
Erweiterungen 2010  
 
 Hohenwettersbach  
Städt. Kita Hohenwettersbach 
Erweiterung nach Umzug in das Gebäude Spitalhof (Anmietung), Eröffnung Sept. 2010  
5 Plätze für Kinder unter drei Jahren  
 
 Neureut   
Kath. Kirchengemeinde,  Kita „St. Heinrich und Kunigunde“, Moldaustraße 16  
Erweiterung um eine Waldgruppe, Eröffnung September 2010 
20 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
 Hagsfeld/Gewerbegebiet  
Familienservice „Kita Karibu-Kids“, Greschbachstraße 32 a 
Erweiterung in bestehenden Räumen, Eröffnung September 2010 
Umwandlung einer Krippengruppe in eine Gruppe für Kinder ab 3 Jahren sowie Schaffung ei-
ner Betriebskitagruppe, da die bisher von Firmen voll finanzierten Plätze aufgegeben wurden. 
5 Plätze für Kinder unter drei Jahren 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im Jahr 2010 stehen für die obigen Projekte von freien Trägern unter der Produktgruppe 
1.500.36.50 Haushaltsmittel zur Verfügung. Die Planstellen für die Erweiterung der städtischen 
Einrichtung in Hohenwettersbach sind zusätzlich bereitzustellen. 
 
Für die nachfolgenden Projekte müssen im Doppelhaushalt 2011/2012 entsprechende Mittel für 
das Jahr 2011 eingeplant werden.  
 
Ausbau 2011 
 
 Durlach   
AWO-Kita, Erweiterung um zwei Außengruppen (Anmietung),  Seboldstraße  
Eröffnung (nach Umbau) Januar/Februar 2011 
12 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 18 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
 Beiertheim-Bulach/Südweststadt  
Kath. Kirchengemeinde, Erweiterung Kita St. Alfonsus, Marie-Alexandra-Straße 58 
Eröffnung ca. Februar 2011 
(Erweiterung Kiga Klosestraße - bisher Projekt in Prüfung - wurde hierfür zurückgestellt). 
10 Plätze für Kinder unter drei Jahren 
 
 Südweststadt  
„Kita im BadenCarré“, Ecke Ritterstraße/Hermann-Billing-Straße 
Neubau durch Investor, Mietverhandlungen mit Stadt laufen 
Eröffnung September 2011 
12 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 18 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
 Hagsfeld/Waldstadt  
Evang. Stadtkirchenamt, Neubau 6-gruppige Kita  „An der Tagweide“  
Eröffnung November 2011 
Das Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI (Fraunhofer-Institut) hat in-
zwischen 10 Belegplätze erworben, weitere Firmen sind interessiert. Da der Kiga Schwetzin-
ger Straße (inzwischen Anmietung) in  Betrieb bleiben kann, sollen 3 weitere Gruppen der 
neuen Kita in die Bedarfsplanung aufgenommen werden. (Bisher sind der Ersatz für Kiga 
Schwetzinger Straße mit 3 Gruppen und 3 neue Gruppen in die  Bedarfsplanung aufgenom-
men.)  
14 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 36 Plätze für Kinder ab drei Jahren  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 Neureut  
Volkswohnung GmbH, Neubau einer Kita, Anmietung für erhöhten Bedarf 
Derzeitiger Planungsstand:  Kita integriert in geplantes Gebäude wird geprüft.  
20 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 40 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
 Neureut  
Kath. Kirchengemeinde, Kita St. Heinrich und Kunigunde, Moldaustraße 16 
Erweiterung um eine Gruppe, Anbau  an bestehende Kita 
Eröffnung Herbst 2011 
Derzeitiger Planungsstand: Anbau möglich, Beschluss in den kirchlichen Gremien muss noch 
herbeigeführt werden. 
4 Plätze für Kinder ab zwei Jahren, 12 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
Mit der Erweiterung der Bedarfsplanung werden 144 Plätze für Kinder ab drei Jahren, die schon 
jetzt  einen  Rechtsanspruch  haben  und  82 Plätze  für  Kinder  unter  drei  Jahren,  für  die  ab  Mitte 
2013 der Rechtsanspruch in Kraft tritt, geschaffen. 
 
Der Gemeinderat und der Jugendhilfeausschuss werden deshalb um Zustimmung zur Aufnahme 
der Kindertageseinrichtungen in die Bedarfsplanung gebeten.  
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, die weiteren Projekte 
im Rahmen der „Ergänzungsliste“ in die Bedarfsplanung aufzunehmen und beauftragt die Ver-
waltung mit der Umsetzung. Die Fortschreibung des Ausbaustands wird zur Kenntnis genom-
men. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 