

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.03.2009 
13 
2 
öffentlich 
 
Buslinie 22, Fahrtroute in Grötzingen Süd 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 11.03.2009 2         
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat stimmt dem vorgeschlagenen Konzept zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anwohner aus der Straße Im Sonnental sowie anschließender Seitenstraßen sind an 
die VBK herangetreten, diesen Bereich in die Linienführung der Buslinie 22 zu integ-
rieren. Eine Unterschriftensammlung der Bewohner dieses Gebiets wurde der VBK 
zugesandt und hat nach einem Schriftwechsel zu einem Ortstermin zwischen Ge-
schäftsführung der VBK und den Initiatoren geführt. Um den Interessen der Bewoh-
ner des Gebietes Sonnental zu entsprechen, hat die VBK folgenden Vorschlag un-
terbreitet: 
 
Jede zweite Fahrt der Buslinie 22 wird künftig über das Gebiet "Im Sonnental" ge-
führt. Damit wird dieses Gebiet im Stundentakt an den ÖPNV angebunden. 
 
Ebenfalls jede zweite Fahrt, und zwar um eine halbe Stunde versetzt zu den Fahrten 
ins Sonnental, wird die Linie 22 wie bisher über die Fikentscherstraße/Gustav-
Hoffmann-Straße geführt. Damit ist wäre dieser Bereich künftig ebenfalls im Stun-
dentakt bedient; er wird bisher im Halbstundentakt bedient. 
 
Beide Hangbereiche Sonnental und Fikentscherstraße werden damit gleichmäßig 
jeweils im Stundentakt bedient. Auf den übrigen Abschnitten der Linie 22 bleibt der 
leicht merkbare Halbstundentakt erhalten. 
 
Im Schülerverkehr verkehrt morgens eine Fahrt nach Durlach und mittags zurück 
sowohl über Fikentscherstraße wie über Sonnental, um den Schülern aus beiden 
Bereichen das Erreichen der weiterführenden Schulen in Durlach zu ermöglichen. 
 
Wenn der Ortschaftsrat mit der vorgenannten Regelung einverstanden ist, wird 
das Konzept noch im Laufe Frühjahrs 2009 umgesetzt. Ein Plan mit der eingetrage-
nen Strecke ins Sonnental ist beigefügt. 