

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 1 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 17.12.2008) 
 
Öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der CDU-Fraktion 
 
vom: 04.12.2008 
 
eingegangen am: 04.12.2008 
 
Betreff: Einrichtung eines Kreisverkehrs (Minikreisel) an der Kreuzung  
              Eisenbahn-/Grezzo-/Fröbelstraße 
 
 
Antrag der CDU-Fraktion: 
 
An der Kreuzung Grezzostraße/Fröbelstraße ist am 18.11.2008 ein Unfall mit erheb-
lichem Sachschaden geschehen. Auch fühlen sich die Verkehrsteilnehmer an dieser 
Stelle  immer  wieder  verunsichert  und  mit  Fehlverhalten  von Verkehrsteilnehmern 
konfrontiert. Aus diesem Grund beantragt die CDU-Fraktion zur baldigen Behandlung 
in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrats: 
 
Die  Ortsververwaltung  möge  beim  Tiefbauamt  eine  haushaltsreife  Planung  für  den 
Umbau  des  Knotenpunktes  Grezzostraße/Fröbelstraße,  konkret  die  Realisierung  ei-
nes Minikreisels, entschlossen vertreten und vorantreiben. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Am 07.05.2008 hatte die CDU-Fraktion beantragt zu prüfen, ob der Umbau der Kreu-
zung zu einem Kreisverkehr möglich ist. Der Ortschaftsrat hat dem Antrag in der Sit-
zung am 11.06.2008 einstimmig zugestimmt. 
 
Das  Stadtplanungsamt  hat  in  seiner  Stellungnahme  mitgeteilt,  dass die Anlage  ei-
nes  Minikreisels  wie  beim  Knoten  Augustenburgstraße/Kirchstraße grundsätzlich 
möglich ist. Da es sich nicht um einen Unfallhäufungspunkt handelt, ist ein kurzfris-
tiger Umbau nicht zu begründen. Wann ein Umbau tatsächlich erfolgen kann, hängt 
von der Dringlichkeit anderer Projekte und den verfügbaren Haushaltsmitteln ab. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat fordert eine Planung für einen Minikreisel an der Kreuzung  
Grezzo-, Fröbel-, Eisenbahnstraße. 
 