

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.07.2012 
eingegangen: 17.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1173 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
Investitionszuschuss zum Abbau des Sanierungsstaus beim Städtischen Klinikum  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung prüft, ob und in welcher Form das Städtische Klinikum beim Abbau des Sa-
nierungsstaus unterstützt werden sollte. Hierfür werden ggf. nach Festlegung der im ersten 
Schritt durchzuführenden Sanierungsmaßnahmen Mittel im Doppelhaushalt 2013/2014 und 
der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen.  
 
Die Verwaltung bittet deshalb, den Antrag damit als erledigt zu betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
können derzeit noch 
nicht ermittelt werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städt. Klinikum Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Städtische Klinikum verfügt in seinen Gebäuden über einen Nutzflächenbestand von 
insgesamt rd. 100.000 m². Etwa ein Viertel davon (rd. 24.000 m²) soll im Rahmen der Neu-
bauvorhaben „Klinikum 2015“ neu geschaffen werden. Dabei handelt es sich teilweise um 
Ersatz für voraussichtlich wegfallende Flächen (z. B. Haus V, Gebäude in der Kußmaulstra-
ße, Haus E - Hochhaus -) und teilweise um Neubauten für Funktionen, die in den bisherigen 
Altgebäuden sinnvollerweise nicht mehr untergebracht werden sollten (z. B. zentrale OPs, 
Intensivstationen, Labor, Transfusionsmedizin, Apotheke).  
 
Hiervon unabhängig steht ein Teil des vorhandenen und verbleibenden Gebäudebestandes 
zur Grundsanierung an. Dabei handelt es sich einerseits um „übliche“ Instandhaltungsmaß-
nahmen wie z. B. Dach- oder Fassadenrenovierungen, andererseits aber um dringend not-
wendige Sanierungen der drei großen Bettenhäuser (B, C und D) sowie des kleineren Bet-
tenhauses H. Hier muss eine zeitgemäße Unterbringung der Patientinnen und Patienten in 
Zimmern mit Nasszellen und größtenteils mit nur noch zwei Betten realisiert werden. Die 
bisherigen Gegebenheiten mit fehlenden Nasszellen und drei bis vier Betten ist den Patien-
tinnen und den Patienten, aber auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nicht mehr zu-
zumuten.  
 
Das Städtische Klinikum hat den Finanzbedarf für die bauliche Instandsetzung der Be-
standsgebäude ermittelt und kommt danach auf eine Abschätzung von insgesamt rd. 
86 Mio. €. Bei diesem Betrag ist bereits berücksichtigt, dass ein Teil notwendiger Maßnah-
men durch die Neubaumaßnahmen entbehrlich wird. Ansonsten lägen die Aufwendungen 
bei rd. 97 Mio. €. Von dem genannten Betrag von rd. 86 Mio. € entfallen auf die Grundsanie-
rungen der Häuser B, C und D rd. 53 Mio. €. Über die Einzelheiten wurden die Mitglieder 
des Aufsichtsrates in der Sitzung am 10.05.2012 informiert. 
 
Der Aufwand für die Instandhaltungsmaßnahmen ist nicht förderfähig, und er wirkt sich nach 
den steuerrechtlichen Gegebenheiten außerdem sofort ergebniswirksam aus, da eine Ab-
schreibung über Jahre nicht mehr möglich ist. Zwar sind in den den Krankenhäusern vergü-
teten Fallpauschalen (DRG) Bruchteile auch für Instandhaltungsmaßnahmen einkalkuliert 
(rd. 1,1 %). Diese reichen aber bei weitem nicht aus, um die genannten Aufwendungen aus 
dem operativen Klinikbetrieb zu erwirtschaften. 
 
Das würde für das Städtische Klinikum bedeuten, die Maßnahmen selbst aus dem täglichen, 
operativen Betrieb heraus zu finanzieren. Dies wäre ohne weitere erhebliche Einsparungen 
von Personal- und Sachkosten nicht mehr möglich und würde sich unmittelbar zu Lasten von 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Patientinnen und Patienten und den Mitarbeitenden auswirken. Dies ist aber unbestritten 
weder machbar noch sinnvoll. 
 
Die Geschäftsführung des Klinikums hält es für sinnvoll und machbar, in einem ersten Schritt 
bis 2015 Altbausanierungen im Umfang von max. rd. 11 Mio. € zu realisieren. Dies betrifft 
nach aktueller Planung den Westflügel des Hauses C. Je nach Fortschritt und abschließen-
dem Zeitplan der Neubaumaßnahmen kann es auch notwendig werden, die Sanierung des 
Ostflügels des Hauses H vorzuziehen.  
 
Danach werden sich gute Voraussetzungen für weitere Sanierungsmaßnahmen in den übri-
gen (Alt-)Bettenhäusern erst wieder nach Fertigstellung des Betten- und Funktionsgebäudes 
(Haus M) und vor Außerbetriebnahme der Häuser V und E (Hochhaus) ergeben, also nach 
derzeitiger Planung ab Spätjahr 2016. Dann jedoch sollte die Sanierung optimalerweise 
möglichst in einem Zug und in großen Paketen erfolgen. Dies setzt zu dem betreffenden 
Zeitpunkt entsprechende Mittel voraus.  
 
Die Verwaltung prüft, ob und in welcher Form eine Einstellung von Haushaltsmitteln im Dop-
pelhaushalt 2013/2014 und in der mittelfristigen Finanzplanung vorgenommen werden kön-
nen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. September 2012 