

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.10.2010 
517 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "Soziale-Stadt"-Programm Rintheimer Feld: 
Förmliche Festlegung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.11.2007 5   Zustimmung 
Gemeinderat 23.09.2008 5   Zustimmung 
Planungsausschuss 22.07.2009 3   Zustimmung 
Hauptausschuss 13.10.2009 7   Zustimmung 
 
 
 
Gemeinderat 20.10.2009 12   Zustimmung 
Gemeinderat 19.10.2010 9    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Sa-
nierungsgebiet „SSP Rintheimer Feld“ nach dem vereinfachten Verfahren. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
1. Tranche, von WiMi bewilligt:   3,0 Mio. €; 
 
2. Tranche im Rahmen 
Aufstockungsantrag                    2,5 Mio. € 
                                                    5,5 Mio. € 
 
ca.  1,5 Mio. € 
 
 
ca. 1,25 Mio. € 
      2,75 Mio. € 
 
ca.  1,5 Mio. € 
 
 
ca. 1,25 Mio. € 
      2,75 Mio. € 
bei  einer  Abschreibung  über  40 
Jahre   ergibt   sich   ein   Folgeauf-
wand   (Zins/AfA)   in   Höhe   von 
130.620 € p. a. 
 
Haushaltsmittel für erste Maßnahmen werden im kommenden Doppelhaushalt 2011/2012 bean-
tragt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 20.10.2009 vom Inhalt der vorbereiteten 
Untersuchungen Kenntnis genommen und entsprechend den dortigen Empfehlun-
gen der Antragstellung  
 
- auf Aufnahme in das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ (SSP) bzw.  
- auf Aufnahme in das Landessanierungsprogramm (LSP)  
 
zugestimmt. 
 
Diese  Anträge  hat  das  Wirtschaftsministerium  Baden-Württemberg  zunächst  nicht 
genehmigt. Nach intensiven Gesprächen und Rückgabe von Fördergeldern aus den 
beendeten bzw. fast beendeten Sanierungsgebieten „Oststadt West“ und „Innenstadt 
West“ hat das Wirtschaftsministerium mit Schreiben vom 09.08.2010 dem zurücklie-
gend modifizierten Antrag auf Aufnahme eines Teilbereichs „Rintheimer Feld“ in das 
Soziale Stadt Programm (SSP) zugestimmt.  
 
Auf der Grundlage dieses Antrags wurden Fördermittel in Höhe von 1.772.990 Euro 
in  Aussicht  gestellt; dies  entspricht  einem  förderfähigen  Aufwand  von  insgesamt 
rd. 3,0 Mio. Euro. Mit dieser ersten Tranche können wesentliche Maßnahmen ange-
gangen  werden,  insbesondere  solche,  die  ganz  Rintheim  zugute  kommen.  Für  die 
restlichen Maßnahmen von rd. 2,5 Mio. Euro wird seinerzeit ein Aufstockungsantrag 
zu stellen sein.  
 
Nachdem im Rahmen der Bürgerbeteiligung bereits zahlreiche Maßnahmen für das 
Sanierungsgebiet vorgeschlagen und  erörtert  sind  und  im  Hinblick  auf  den  in  der 
Regel achtjährigen (bei Bundesmitteln fünfjährigen) Förderzeitraum soll mit der Rea-
lisierung erster Maßnahmen zügig begonnen werden.  
 
Hierfür  ist  das  Sanierungsgebiet durch  die  beigefügte  Satzung  formell  zu  beschlie-
ßen; die Sanierung soll nach dem vereinfachten Verfahren durchgeführt werden, da 
nach  den  vorgesehenen  Maßnahmen  im  öffentlichen  Raum erhebliche  sanierungs-
bedingte Bodenwerterhöhungen auf das Gebiet bezogen nicht zu erwarten sind. Für 
Vereinbarungen im Sinne § 144 Abs. 1 Nr. 2 (Miet- und Pachtverträge) wird die Ge-
nehmigung  allgemein  vorweg  erteilt  und  wird  wirksam  mit  der  Veröffentlichung  der 
Sanierungssatzung.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Sa-
nierungsgebiet „SSP Rintheimer Feld“ nach dem vereinfachten Verfahren. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2010 