

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes  
„Soziale Stadt Programm“ Rintheimer Feld (SSP) 
 
 
 
§  1     Festlegung  der  Grenzen  des  Sanierungsgebietes  „Soziale  Stadt  Pro-
gramm“ Rintheimer Feld (SSP) 
 
In der Stadt Karlsruhe wird das Gebiet, das umgrenzt wird durch die Haid-und-Neu-
Straße  im  Nordwesten,  den  Hirtenweg  im  Nordosten  einschließlich  einer  Grund-
stückstiefe auf der gegenüberliegenden Straßenseite, einschließlich der Mannheimer 
Straße  im  Südosten  und  dem  Ostring  im  Südwesten,  als  Sanierungsgebiet  mit  der  
Bezeichnung „Soziale Stadt Programm“ Rintheimer Feld (SSP) gemäß § 142 BauGB 
förmlich festgelegt. 
 
Der  beigefügte  Lageplan  mit  der  zeichnerischen  Abgrenzung  des  räumlichen  Gel-
tungsbereichs ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
§ 2 Befristung der Sanierung 
 
Die  Durchführung  der  Sanierungsmaßnahme ist bis zum Ablauf des 31.12.2017 be-
fristet. 
 
§ 3 Sanierungsverfahren 
 
Das Sanierungsverfahren wird ohne Anwendung der §§ 152 - 156 a BauGB („beson-
dere sanierungsrechtliche Vorschriften“) durchgeführt. 
 
§ 4 Genehmigungspflichten 
 
(1)  Die Vorschriften des § 144 BauGB finden Anwendung. 
 
(2)    Für  die  Fälle  des  §  144  Abs.  1  Nr.  2  BauGB  (Miet-  und  Pachtverträge)  wird  ge-
mäß  §  144  Abs.  3  BauGB  die  Genehmigung  für  das  gesamte  Sanierungsgebiet  
erteilt. 
 
(3)   Hinweis:  Es  bedürfen  daher  der  schriftlichen  Genehmigung  durch  die  Stadt  alle  
im  §  144  Abs.  1  und  2  BauGB  genannten  Vorhaben  und  Rechtsvorgänge  mit  
Ausnahme der Vereinbarungen gemäß § 144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB. 
 
§ 5 Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den ........... 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 