

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 19. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
856 
37 
 
öffentlich 
 
Sachstand Umsetzung Kombilösung 
1. Welche  Verzögerungen  gibt  es  bisher  beim  Bau  des  Stadtbahntunnels  an  den 
verschiedenen  Baustellen  im  Stadtgebiet  und  mit  welchen  weiteren  Verzögerungen 
wird gerechnet? 
2. Gibt  es  neben  den  bereits  öffentlich  bekannt  gemachten  bautechnischen  Ursachen 
weitere Gründe, die zu einer Verzögerung der Bauzeit führen?  
3. Spielen  bei  den  Bauzeit-Verzögerungen  die  von  der  KASIG  vor  einigen  Monaten 
öffentlich  erwähnten  Kontroversen  mit  der  ARGE  Stadtbahntunnel  eine  Rolle  und 
wenn ja: Wie wirken sich die Kontroversen konkret aus? 
4. Welche Schritte wurden und werden unternommen, die Kontroversen beizulegen und 
wie stellt sich der aktuelle Stand der Gespräche bzw. Verhandlungen dar? 
5. Welche  Kostensteigerungen  werden  die  bisher  bekannten  und  bereits  absehbaren 
Veränderungen  im  Bauablauf  und  bei  der  Bauausführung  voraussichtlich  nach  sich 
ziehen  und  wie  hoch  werden  derzeit  die  Gesamtkosten  für  die  Umsetzung  der 
Kombilösung  prognostiziert?  Wie  stellt  sich  das  Kosten-Nutzen-Verhältnis  mit  den 
aktuellen Zahlen dar? 
6. Wie  ist  der  aktuelle  Sachstand  hinsichtlich des  im  vergangenen  Jahr  bei  den 
Zuschussgebern    eingereichten    Ergänzungsantrags    und    den    als    förderfähig 
akzeptierten   Kosten?   Ist   davon   auszugehen,   dass   seitens   der   Zuschussgeber 
Auflagen   zur   Kostenreduktion   gemacht   werden?   Wenn   ja,   gibt   es   bereits 
Informationen darüber, wie solche Auflagen aussehen könnten? 
7. Wie  wird  die  Situation  der  von  den  Baumaßnahmen  betroffenen  Einzelhändler  und 
Filialen  derzeit  eingeschätzt?  Wie  viele  Händler  haben  seit  Baubeginn  Antrag  auf 
Entschädigungszahlung  gestellt?  Wie  vielen  Anträgen  wurde  vollständig  und  wie 
vielen teilweise nachgekommen? 
8. Wann  wird  die  Stadtverwaltung  den  in  der  GR-Sitzung  vom  19.10.2010  zugesagten 
jährlichen Status- und Risikobericht zur Kombilösung dem Gemeinderat erstmalig zur 
öffentlichen Beratung vorlegen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die  Bauarbeiten  am  Stadtbahntunnel  schreiten  langsamer  voran  als  ursprünglich  geplant. 
Die   bisher   öffentlich   bekannten   bautechnischen   Schwierigkeiten   tragen   hierzu   sicher 
entscheidend  bei,  scheinen  jedoch keine  ausreichende  Erklärung für  das  gesamte  Ausmaß 
der Verzögerungen zu geben.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Von  der  KASIG  wurde  bereits  angedeutet,  dass  sowohl  die  stellenweise  von  der  Planung 
abweichende Bauweise als auch die zeitlichen Verzögerungen zu Mehrkosten beim Bau des 
Stadtbahntunnels führen. Über die voraussichtliche Höhe dieser zusätzlichen Kosten gibt es 
bisher jedoch keine Aussage. 
Immer noch liegen auch keine öffentlichen Informationen dazu vor, in welchem Umfang und 
ggf.   mit   welchen   Auflagen   der   Bund  als   Hauptzuschussgeber   den   Ergänzungsantrag 
bewilligen wird. 
Die  Grüne  Fraktion  hält  es  für  notwendig,  dass  die  Öffentlichkeit  sowohl  hinsichtlich  der 
Ursachen  für  die  veränderten  Bauzeiten  als  auch  hinsichtlich  der  Kostensituation  und 
eventuell  sich  ergebender  Risiken  oder  Veränderungen  für  das  Gesamtprojekt  regelmäßig 
gut informiert wird. 
Im Oktober 2010 hatte der Gemeinderat auf Antrag der GRÜNEN beschlossen, dass jährlich 
ein  Risiko- und  Statusbericht  zur  Kombilösung  öffentlich  vorgelegt  und  im  Gemeinderat 
diskutiert wird. Dieser Statusbericht steht bisher immer noch aus. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9.  September 2011 