

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  19.08.2011 
eingegangen: 19.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
856 
37 
öffentlich 
Dez. 4 
Sachstand Umsetzung Kombilösung  
 
 
1. Welche  Verzögerungen  gibt  es  bisher  beim  Bau  des  Stadtbahntunnels  an  den  ver-
schiedenen  Baustellen  im  Stadtgebiet  und  mit  welchen  weiteren  Verzögerungen  wird 
gerechnet? 
 
Die  derzeitige  Verzögerung  im  Bauablauf  beträgt  zwischen  acht  und  zwölf  Monaten.  Durch 
die Optimierung der Bauabläufe im Rahmen eines aktualisierten Bauzeitenplans sollen weite-
re Verzögerungen verhindert werden. 
 
2. Gibt  es  neben  den  bereits  öffentlich  bekannt  gemachten  bautechnischen  Ursachen 
weitere Gründe, die zu einer Verzögerung der Bauzeit führen? 
 
Neben  bautechnischen  Ursachen  haben  auch  kontroverse  Standpunkte  bei  der  Auslegung 
des Bauvertrags zu Verzögerungen in der Bauausführung beigetragen. 
 
3. Spielen bei den Bauzeit-Verzögerungen die von der KASIG vor einigen Monaten öffent-
lich  erwähnten  Kontroversen  mit  der  ARGE  Stadtbahntunnel  eine  Rolle  und  wenn  ja: 
Wie wirken sich die Kontroversen konkret aus? 
 
siehe Antwort zu Punkt 2. 
 
4. Welche  Schritte  wurden  und  werden  unternommen,  die  Kontroversen  beizulegen  und 
wie stellt sich der aktuelle Stand der Gespräche bzw. Verhandlungen dar? 
 
Durch permanente und intensive Verhandlungen wird versucht, die strittigen Punkte zu klären 
und  mit  Umsetzung  eines  aktualisierten  Bauablaufplanes  weitere  Verzögerungen  zu  verhin-
dern. 
 
5. Welche Kostensteigerungen werden die bisher bekannten und bereits absehbaren Ver-
änderungen im Bauablauf und bei der Bauausführung voraussichtlich nach sich ziehen 
und  wie  hoch  werden  derzeit  die  Gesamtkosten  für  die  Umsetzung  der  Kombilösung 
prognostiziert?  Wie  stellt  sich  das  Kosten-Nutzen-Verhältnis  mit  den  aktuellen  Zahlen 
dar? 
 
Wie sich die oben beschriebenen Verzögerungen und Erschwernisse bei der laufenden Bau-
maßnahme  in  zusätzlichen  Mehrkosten  niederschlagen,  kann  erst  nach  Abschluss  der  ent-
sprechenden  Verhandlungen  mit  der  ARGE  festgestellt  werden.  Unvorhersehbare  bzw.  un-
vermeidbare Kostensteigerungen im Zuge der Bauausführung haben nach der Methodik der 
standardisierten Bewertung keinen Einfluss auf den Nutzen-Kosten-Faktor. 
 

Seite 2  
 
6. Wie  ist  der  aktuelle  Sachstand  hinsichtlich  des  im  vergangenen  Jahr  bei  den  Zu-
schussgebern  eingereichten  Ergänzungsantrags  und  den  als  förderfähig  akzeptierten 
Kosten? Ist davon auszugehen, dass seitens der Zuschussgeber Auflagen zur Kosten-
reduktion gemacht werden? Wenn ja, gibt es bereits Informationen darüber, wie solche 
Auflagen aussehen könnten? 
 
Der  GVFG-Ergänzungsantrag  befindet  sich  noch  in  der  fachtechnischen  Prüfung  beim  Zu-
schussgeber. 
 
7. Wie wird die Situation der von den Baumaßnahmen betroffenen Einzelhändler und Fili-
alen  derzeit  eingeschätzt?  Wie  viele  Händler  haben  seit  Baubeginn  Antrag  auf  Ent-
schädigungszahlung  gestellt?  Wie  vielen  Anträgen  wurde  vollständig und  wie  vielen 
teilweise nachgekommen? 
 
Die  bisherige  Abwicklung  beim  Entschädigungsmanagement  kann  durchaus  als  positiv  be-
zeichnet  werden,  auch  liegen  die  bislang  gewährten  Entschädigungen  im  veranschlagten 
Kostenrahmen. Detaillierte Angaben über die Anzahl der Anträge und die Höhe der geleiste-
ten Entschädigungsleistungen werden im Aufsichtsrat der KASIG regelmäßig kommuniziert. 
 
8. Wann wird die Stadtverwaltung den in der GR-Sitzung vom 19.10.2010 zugesagten jähr-
lichen  Status- und  Risikobericht  zur  Kombilösung  dem  Gemeinderat  erstmalig  zur  öf-
fentlichen Beratung vorlegen? 
 
Die  Fortschreibung  des  Statusberichts  mit  Darstellung  von  Kostenentwicklung  und  Baufort-
schritt ist planmäßig für die nächste Aufsichtsratssitzung am 22. September vorgesehen. Dies 
entspricht auch dem Beschluss des Gemeinderats vom 19.10.2010, wonach ein solcher Be-
richt dem KASIG-Aufsichtsrat regelmäßig vorzulegen ist. Der Gemeinderat soll danach -  
ebenfalls gemäß der GR-Sitzung vom 19.10.2010 - ergänzend über wesentliche Entwicklun-
gen bzw. Veränderungen bei der Kombilösung in Kenntnis gesetzt werden. 
 