

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
66. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2009 
1813 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Doppelhaushalt 2009/2010; 
Haushaltswirtschaftliche Sperre für 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der  Gemeinderat  nimmt  die  Gesetzmäßigkeit  der  beschlossenen  Haushaltssatzung  für  die 
Haushaltsjahre 2009 und 2010 unter den aufgeführten Einschränkungen bzw. Auflagen zur 
Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat  
- genehmigt   die   als   Anlage      beigefügte   haushaltswirtschaftliche   Sperre   vom 
22.07.2009 für das Jahr 2009 und 
- beauftragt die Verwaltung, zeitnah ein Haushaltskonsolidierungskonzept vorzulegen, 
um  die  in  der  Genehmigung  des  Regierungspräsidiums  geforderten  Konsolidie-
rungsmaßnahmen für die Haushaltsjahre 2010 sowie 2011 - 2013 umzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Anlage                    
 
      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Wirtschaftliche Lage 2007 und 2008 
 
Die  Verwaltung  hat  zwischenzeitlich  den  Jahresabschluss  2007  erstellt  und  dem  Rech-
nungsprüfungsamt  der  Stadt  zur  Prüfung  vorgelegt.  Das  Prüfungsergebnis  wird  für  das  III. 
Quartal  2009  erwartet.  Demnach  schließt  die  Ergebnisrechnung  mit  einem  Jahresüber-
schuss  in  Höhe  von  38,96  Mio.  Euro.  Davon entfallen  36,30  Mio.  Euro  auf  das  ordentliche 
Ergebnis und 2,66 Mio. Euro auf das Sonderergebnis. Der Jahresüberschuss wird auf neue 
Rechnung vorgetragen und steht zur Abdeckung von Fehlbeträgen zukünftiger Wirtschafts-
jahre zur Verfügung. 
 
Der Jahresabschluss 2008 wird zur Zeit durch die Verwaltung erstellt. Eine Übergabe an das 
Rechnungsprüfungsamt der Stadt ist für Ende Juli vorgesehen. Damit überschreitet die Ver-
waltung  den  dafür  gesetzlich  vorgesehenen  Erstellungszeitraum  um  vier  Wochen.  Es 
schließt  sich  der  gesetzlich  vorgesehene  Prüfungszeitraum  des  Rechnungsprüfungsamtes 
von insgesamt vier Monaten an. Die Ergebnisvorausschau für 2008 (Stand 17.06.2009) geht 
von  einem  Jahresüberschuss  in  Höhe  von  2,22  Mio.  Euro  aus.  Davon  entfallen  0,39  Mio. 
Euro auf das ordentliche Ergebnis und 1,83 Mio. Euro auf das Sonderergebnis. Der Jahres-
überschuss kann ebenso auf neue Rechnung vorgetragen werden und somit zur Abdeckung 
von Fehlbeträgen zukünftiger Wirtschaftsjahre beitragen. 
 
 
B. Daten Doppelhaushalt 2009/2010 
 
Der  Doppelhaushalt  wurde  von  der  Verwaltung  in  der  GR-Sitzung  vom  20.01.2009  einge-
bracht  mit  prognostizierten  Fehlbeträgen  in  Höhe  von -9,11  Mio.  Euro  (2009)  und -29,25 
Mio. Euro (2010). Vorgesehen waren insgesamt Gesamtinvestitionen von 114,17 Mio. Euro 
(2009) und 105,03 Mio. Euro (2010), die nach Einsatz von Zuschüssen, Zuweisungen, Bei-
trägen und sonstigen Erlösen im Wesentlichen durch Kreditaufnahmen (brutto) in Höhe von 
82,0 Mio. Euro (2009) und 98,0 Mio. Euro (2010) hätten finanziert werden sollen. 
 
Im Rahmen der Beratungen wurden durch den Gemeinderat insgesamt drei Veränderungs-
listen beschlossen, die den Fehlbetrag auf -36,58 Mio. Euro (2009, Differenz 27,47 Mio. Eu-
ro)  und -60,43  Mio.  Euro  (2010,  Differenz  31,18  Mio.  Euro)  verschlechterten. Wesentliche 
Ursachen  waren  hierfür  insbesondere  Wenigererträge  bei  der  Gewerbesteuer  (brutto)  in 
beiden Haushaltsjahren von jeweils 20,0 Mio. Euro, bei den Gemeindeanteilen der Einkom-
mensteuer  von  2,8  Mio.  Euro  (2009)  bzw.  3,8  Mio.  Euro  (2010)  sowie  im  kommunalen  Fi-
nanzausgleich  (pauschaler  Abzug  von  jeweils  2,5  Mio.  Euro).  Hinzu  kamen  Mehraufwen-
dungen bei den Zinsaufwendungen von 0,5 Mio. Euro (2009) bzw. 2,5 Mio. Euro (2010) aber 
auch  durch  mehrheitlich  beschlossene  Anträge  von  3,55  Mio.  Euro  (2009)  bzw.  4,48  Mio. 
Euro  (2010).  Die  von  der  Verwaltung  zum  teilweisen  Ausgleich  vorgeschlagene  Globale 
Minderaufwendung  von  9,09  Mio.  Euro  (2009)  und  9,26  Mio.  Euro  (2010)  wurde  vom  Ge-
meinderat nicht beschlossen. 
 
Die Investitionen stiegen auf 116,57 Mio. Euro (2009) und 110,56 Mio. Euro (2010) an. Zur 
Finanzierung  der  verschlechterten  Ergebnisse  im  Ergebnishaushalt  sowie  der  gestiegenen 
investiven Auszahlungen gegenüber dem eingebrachten Verwaltungsentwurf wurden neben 
den  pauschalierten  Mitteln  aus  dem  Konjunkturprogramm  im Wesentlichen  erhöhte  Kredit-
aufnahmen  vorgesehen.  Die  Bruttokreditaufnahme  stieg  auf  107,3  Mio.  Euro  (2009)  bzw. 
126,0 Mio. Euro (2010) an. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nachfolgende Tabelle zeigt die dargestellten Ergebnis- bzw. Plandaten auf: 
 
 
20072008
in Mio. EuroJAEV*PlanPlanPlanPlan
EinbringungGR EinbringungGR 
17.06.200920.01.200928.04.200920.01.200928.04.2009
Saldo ordentliches Ergebnis36,300,39-15,60-43,07-37,21-68,39
Sonderergebnis2,661,836,496,497,967,96
Summe Ergebnishaushalt38,962,22-9,11-36,58-29,25-60,43
Zahlungsmittelüberschuss
aus lfd. Verwaltungstätigkeit20,54-7,06-1,97-33,32
Auszahlungen Investitionen114,17116,57105,03110,56
Bruttokreditaufnahme82,00107,3098,00126,00
Nettokreditaufnahme67,9092,9584,80111,54
* Ergebnisvorausschau
20092010
 
 
 
C. Wirtschaftliche Entwicklung 2009 - 2013 aufgrund Mai-Steuerschätzung 2009 
 
Die  Verwaltung  hat  die  wirtschaftliche  Entwicklung  der  Plandaten  2009-2013  aufgrund  der 
Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung für 2009 neu berechnet. Auf der Mai-Steuerschätzung 
basierend  liegt  jetzt  erst  die  Haushaltserlassfortschreibung  des  Finanzministeriums  Baden-
Württemberg für 2010 (Schreiben vom 24.06.2009) vor.  
 
Für  das  Haushaltsjahr  2009  ist  mit  einer  weiteren  Verschlechterung  in  Höhe  von -1,5  Mio. 
Euro  zu  rechnen.  Es  zeigt  sich  nach  dieser  Prognose,  dass  die  von  der Verwaltung  vorge-
nommenen Abschläge bei den städtischen Haupterträgen zutreffend waren. Allerdings bleibt 
im Weiteren die tatsächliche Entwicklung des Haushaltsjahres abzuwarten. 
 
Für  das  Haushaltsjahr  2010  verschlechtert sich  die  wirtschaftliche  Lage  nach  heutiger  Ein-
schätzung  um  weitere  rund  18,9  Mio.  Euro.  Grund  hierfür  ist  insbesondere  ein  Ertragsein-
bruch beim Gemeindeanteil an der Einkommensteuer.  
 
Während  vom  Finanzministerium  des  Landes  Baden-Württemberg  über  das  Haushaltsjahr 
2010  hinaus  noch  keine  Einschätzung  vorliegt,  geht  die  Prognose  des  Deutschen  Städte-
tags von einer sich mittelfristig erholenden Gewerbesteuer aus. Die Einkommensteuer steigt 
ebenso mittelfristig langsam an, wird aber erst im Haushaltsjahr 2013 wieder das Niveau aus 
den vergangenen Haushaltsjahren erreichen. Die Aussagen über die Entwicklung der Erträ-
ge aus dem kommunalen Finanzausgleich können nur recht vage prognostiziert werden, da 
im  gesamten  System  sowohl  Landessteuern,  aber  auch  die  unterschiedlich  hohen  Gewer-
besteuererträge bzw. Gewerbesteuereinbrüche der Kommunen gewichtet werden. Aufgrund 
der Annahme der sich mittelfristig erholenden Gewerbesteuer wird auch hier mittelfristig von 
einem  Anstieg  auszugehen  sein.  Insgesamt  ist  im  Finanzplanungszeitraum  2011-2013  von 
weiteren Fehlbeträgen in Höhe von insgesamt rd. 65,0 Mio. Euro auszugehen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
D. Genehmigung des Doppelhaushaltes 2009/2010 
 
Mit Verfügung  des Regierungspräsidiums  Karlsruhe vom  03.07.2009 wurde  die  Ge-
setzmäßigkeit  des  Haushalts  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Haushaltsjahre  2009  und 
2010 bestätigt.  
 
In diesem Erlass hat das Regierungspräsidium 
 
 die Haushaltssatzung 2009 mit einem ordentlichen Fehlbetrag von -43,07 Mio. Euro, 
mit einer um 6,48 Mio. Euro gekürzten Kreditermächtigung von 100,82 Mio. Euro und 
mit  einem  Gesamtbetrag  der  Verpflichtungsermächtigungen  von  2,95  Mio.  Euro  ge-
nehmigt; 
 die Haushaltssatzung 2010 mit einem ordentlichen Fehlbetrag von -68,39 Mio. Euro 
und mit einer um 31,89 Mio. Euro gekürzten Kreditermächtigung von 94,11 Mio. Euro 
genehmigt.  Der  Gesamtbetrag  der  Verpflichtungsermächtigungen  wird nicht geneh-
migt  (hierüber  wird  nach  Vorlage  der  überarbeiteten  mittelfristigen  Finanzplanung 
neu entschieden). 
 
Zusätzlich  zu  diesen  Genehmigungen/Nichtgenehmigungen  erhält  die  Stadt  Karlsruhe  fol-
gende Auflagen: 
 
 Die Stadt Karlsruhe wird noch für das Haushaltsjahr 2009 aufgefordert, bis zum Ende 
des  Haushaltsjahres  2009  geeignete  Maßnahmen  zur  Verbesserung  des  ordentli-
chen Ergebnisses zu ergreifen (bspw. Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre, 
Reduzierung freiwilliger Leistungen, Reduzierung von Standards im Pflichtaufgaben-
bereich). 
 
 Weiterhin  wird  die  Stadt  aufgefordert,  umgehend  ein Haushaltskonsolidierungskon-
zept aufzustellen mit der Zielsetzung, das ordentliche Ergebnis für das Haushaltsjahr 
2010 deutlich  zu  verbessern  sowie  die  Fehlbeträge  der  Jahre  2011 - 2013  zu  ver-
meiden oder zumindest einschneidend zu reduzieren. Spätestens zum 31.12.2009 ist 
auf  Grundlage  der  beschlossenen  Konsolidierungsmaßnahmen  die  mittelfristige  Fi-
nanzplanung  2011 - 2013  überarbeitet  zu  beschließen  und  dem  Regierungspräsidi-
um  vorzulegen.  Auf  Basis  der  fortgeschriebenen  Finanzplanung  wird  über  die  Ge-
nehmigungsfähigkeit der Verpflichtungsermächtigungen 2010, die die Haushaltsjahre 
2011 ff in erheblichen Umfang vorbelasten, erneut entschieden werden. 
 
Darüber hinaus hat sich das Regierungspräsidium Karlsruhe zum vorgelegten Doppelhaus-
halt wie folgt geäußert: 
 
 Die dargestellte wirtschaftliche Lage wird als sehr kritisch betrachtet 
 in  beiden  Haushaltsjahren  wird  der  Haushaltsausgleich  und  somit  eine  wesentliche 
Zielsetzung des Neuen Kommunalen Haushaltsrechtes nicht erreicht 
 durch  einen  (negativen)  Zahlungsmittelbedarf  wird  in  beiden  Haushaltsjahren  die 
Leistung der Tilgungsverpflichtungen nicht erreicht 
 die gesetzliche Kreditobergrenze ist in beiden Jahren überschritten (in 2009 um 6,48 
Mio. Euro und in 2010 um 31,89 Mio. Euro). 
 
 
E. Haushaltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2009 
 
Zur Erfüllung der Auflagen des Regierungspräsidiums hat die Verwaltung im Zusammen-
hang mit der Haushaltsvollzugsverfügung eine haushaltswirtschaftliche Sperre in Höhe von 
5,0 Mio. Euro erlassen. Die Aufteilung der Sperre auf die einzelnen Teilhaushalte ist der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Anlage zu entnehmen. Die haushaltswirtschaftliche Sperre beinhaltet nur verwaltungsintern 
wirkende Maßnahmen. So sind grundsätzlich 6,61 % der Aufwendungen für Sach- und 
Dienstleistungen (Plankonto 4200000) und der sonstigen ordentliche Aufwendungen (Plan-
konto 4400000) zur Konsolidierung des Haushalts einzusparen. Ausgenommen hiervon sind 
die Sach- und Dienstleistungen sowie die sonstigen ordentlichen Aufwendungen der bereits 
bei Einplanung gekürzten Bereiche (Hauptverwaltung, Presse- und Informationsamt, Rech-
nungsprüfungsamt, Zentraler juristischer Dienst), der Schenkungen, der Altlastensanierung, 
der Schülerbeförderung, der Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen, von Teilen der 
Produktbereiche Soziale Hilfen und Kinder- Jugend- und Familienhilfe sowie der Gebäude-
wirtschaft. Ebenso sind sämtliche Transferaufwendungen (freiwillige Leistungen/Plankonto 
4300000) von der Sperre ausgenommen. Zur Erwirtschaftung der Sperre sind Umschichtun-
gen innerhalb der Budgets der einzelnen Dienstellen möglich. Darüber hinaus können auch 
nicht benötigte Transferleistungen zur Erwirtschaftung der Sperre herangezogen werden. 
Nicht herangezogen werden können eventuell realisierbare Mehrerträge. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, dieser haushaltswirtschaftlichen Sperre zuzustimmen.  
 
Außerdem  wird  die  Verwaltung  zeitnah  ein  konkretes  Haushaltskonsolidierungskonzept  er-
arbeiten,  um  die  in  der  Genehmigung  des  Regierungspräsidiums  geforderten  Konsolidie-
rungsmaßnahmen für die Haushaltsjahre 2010 sowie 2011 - 2013 umzusetzen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  nimmt  die  Gesetzmäßigkeit  der  beschlossenen  Haushaltssatzung  für  die 
Haushaltsjahre 2009 und 2010 unter den aufgeführten Einschränkungen bzw. Auflagen zur 
Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat  
- genehmigt  die  als  Anlage  beigefügte  haushaltswirtschaftliche  Sperre  für  das  Jahr 
2009 und 
- beauftragt  die  Verwaltung,  zeitnah  ein  Haushaltskonsolidierungskonzept  vorlegen, 
um  die  in  der  Genehmigung  des  Regierungspräsidiums  geforderten  Konsolidie-
rungsmaßnahmen für die Haushaltsjahre 2010 sowie 2011 - 2013 umzusetzen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. Juli 2009 