

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.11.2007        
eingegangen:  09.11.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1209 
22      
öffentlich 
Dezernat 3 
 
 
"Bus-Stop" - Schulbusbegleiter  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
 
 
Aufgrund der besonderen Verhältnisse in Karlsruhe sieht das Bürgermeisteramt derzeit kei-
ne Notwendigkeit, das Projekt Schulbusbegleiter einzuführen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
KVV und VBK sind über die Kampagne Schüler-FAIR-kehr und Schulbusbegleiter 
informiert. Allerdings ist die Situation in Sulzbach mit der in Karlsruhe nicht direkt 
vergleichbar, da in Karlsruhe die Schülerbeförderung grundsätzlich in den Linienver-
kehr integriert ist. Eine soziale Kontrolle ist somit durch die mitfahrenden Erwachse-
nen Kunden gegeben. KVV und VBK haben zu Zeiten des Schulverkehrs keine er-
höhten Sicherheitsrisiken und keine Unfälle aufgrund Schülerverhaltens in den Fahr-
zeugen verzeichnet.  
 
Soweit im Bereich der Sonderschulen spezielle Beförderungstouren (z. B. mit Klein-
bussen) eingerichtet wurden, fahren dort Erwachsene als Begleitpersonen zur Be-
treuung der Schülerinnen und Schüler mit. Wegen der Besonderheiten dieser Schü-
ler ist der Einsatz von Schulbusbegleitern in diesen Fällen nicht sinnvoll. 
 
KVV und VBK werden in Kooperation mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe auch wei-
terhin das speziell für Fünftklässler entwickelte „Sicherheitstraining in Bus und Bahn“ 
anbieten. Insofern erkennt das Bürgermeisteramt derzeit keine dringende Notwen-
digkeit, in Karlsruhe ein Konzept für den Einsatz von Schulbusbegleitern zu entwi-
ckeln. Bei veränderten Rahmenbedingungen oder aktuellen Vorkommnissen kann 
dies jedoch kurzfristig erfolgen, soweit eine Schule dies bei Polizei bzw. Verkehrs-
wacht anfordert. Das Bürgermeisteramt wird die Schulen über die Geschäftsführen-
den Schulleitungen hiervon informieren und bittet den Antrag einstweilen für erledigt 
zu erklären.  
 