

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
976 
1.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
"Gartenstraße/Lorenzstraße (GartenCarré)", Karlsruhe-Südweststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2012 1.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß §§ 3 Abs. 2 und 12 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.050.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung und sind in einem künftigen Doppelhaushalt einzustel-
len. 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das Plangebiet liegt in der Südweststadt Ecke Garten-/Lorenzstraße in unmittelbarer Nähe 
zum ZKM. Dort befindet sich auf dem ehemaligen IWKA-Gelände noch eine derzeit abge-
räumte und eingezäunte Freifläche. Im östlichen Teilbereich ist derzeit eine Grünfläche an-
gelegt, die den südlich gelegenen Grünzug beim ZKM provisorisch ergänzt. Das ca. 1,3 ha 
große Plangebiet ist in weiten Teilen im Eigentum des Vorhabenträgers, der südliche Teil 
des Plangebietes, also die südlich an das Gebäude angrenzende Grünfläche, ist im Eigen-
tum der Stadt Karlsruhe. Diese Teilfläche wird wie auch die Lorenzstraße in das Plangebiet 
einbezogen, weil die bisher geplanten Verkehrsanlagen leicht modifiziert werden.  
 
Die Planung sieht die Ansiedlung eines Gesundheits- und Fortbildungszentrums vor, das 
durch Wohnnutzung und Boardinghaus ergänzt wird. Hierzu soll ein bis zu sechs Geschos-
sen hoher Gebäudekomplex in Form einer „offenen“ Blockrandbebauung mit Tiefgarage 
errichtet werden. Im gültigen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als „gemischte Bauflä-
che“ gekennzeichnet. Der für das Baugebiet derzeit gültige Bebauungsplan „Westliche 
Brauerstraße (ehemaliges IWKA-Gelände)“ setzt dort als Art der baulichen Nutzung ein 
Sondergebiet für Geschäfts-, Büro-, Verwaltungsgebäude, sonstige nicht störende Gewer-
bebetriebe, Anlagen für soziale und kulturelle Zwecke und Wohnungen fest.  
 
Auf dieser bauplanungsrechtlichen Grundlage sind die geplanten Nutzungen mit ihrem deut-
lichen Schwerpunkt auf dem Gebiet des Gesundheitswesen nicht zu realisieren, da bislang 
Nutzungen zu gesundheitlichen Zwecken nicht zulässig sind. Deshalb soll mit dem vorlie-
genden Bebauungsplanentwurf entsprechendes Planrecht geschaffen werden.  
 
Grundlage der Planung ist ein aus einer Mehrfachbeauftragung hervorgegangener Entwurf, 
der sich an der bestehenden Bebauung und den Baufluchten orientiert sowie angepasste 
Gebäudehöhen und eine Auskragung des nördlichen Baukörpers in die Gartenstraße vor-
sieht. Die notwendigen Stellplätze werden in einer Tiefgarage unter der Gebäudeoberfläche 
der Grundstücke nachgewiesen. Die hohe bauliche Ausnutzung (GRZ für oberirdische Ge-
bäude 0,85/GFZ 3,59), die nach Auffassung der Stadtplanung in diesem Umfang auch städ-
tebaulich erforderlich ist, zieht einen hohen Stellplatzbedarf nach sich. Hinzu tritt, dass für 
das auf dem angrenzenden Grundstück FlstNr.: 3848 zu errichtende Gebäude („Synus-
Gebäude“) ein Teil der dort baurechtlich notwendigen Stellplätze ebenfalls im Plangebiet 
nachgewiesen werden müssen. Des Weiteren beabsichtigt der Vorhabenträger zur Minde-
rung des Parkdrucks im Bereich der Lorenz-/Gartenstraße weitere Stellplätze zu errichten 
und den Anwohnern zur Vermietung anzubieten. Aus diesen Gründen ist im Plangebiet eine 
2-geschossige Tiefgarage vorgesehen, deren Größe die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO 
vorgegebene Grundflächenzahl für diesbezügliche Anlagen überschreitet. Die starke Versie-
gelung wird durch Dachbegrünungen, die Überdeckung der Tiefgarage und die Ergänzung 
der großen öffentlichen Grünfläche, die das ehemalige IWKA-Gelände durchzieht, ausgegli-
chen. 
 
Das Plangebiet weist sowohl Altlasten, die im Zuge der Realisierung der Planung saniert 
werden sollen als auch eine hohe Lärmvorbelastung durch Straßen- und Schienenverkehr 
auf. Die Lärmbelastung überschreitet dabei die schalltechnischen Orientierungswerte der 
DIN 18005 deutlich. Ein Schallgutachten legt dar, dass die im Plangebiet vorgesehene Nut-
zung, insbesondere die Wohnnutzung, in Teilbereichen nur mit passiven Schallschutzmaß-
nahmen möglich ist. Aktive Schallschutzmaßnahmen stellen keine erfolgversprechende Al-
ternative dar, da deren Realisierung nur eingeschränkt möglich ist und eine Lärmminderung 
nur in unzureichendem Umfang erreicht werden kann. Neben der Durchführung passiver 
Schallschutzmaßnahmen wird zusätzlich durch eine horizontale Gliederung der Nutzungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sowohl der Lärmvorbelastung als auch der möglichen gegenseitigen Störung innerhalb des 
Plangebietes selbst Rechnung getragen.  
 
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über das bestehende Straßennetz (Lorenz-
/Gartenstraße), das die zu erwartende Verkehrszunahme durch die Realisierung des Gar-
tencarrés aber ohne Probleme verkraftet. Ein hierzu in Auftrag gegebenes Verkehrsgutach-
ten prognostiziert, dass eine gewisse Verschlechterung zwar realistisch sei, dies jedoch in 
einem nicht maßgeblichen Umfang. Dies gilt auch für die Lorenzstraße, da diese als Vertei-
ler ins übergeordnete Straßennetz unattraktiv ist.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich un-
ter Berücksichtigung der Lage und Größe (rd. 1,3 ha) des Planbereiches um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht 
die Durchführung des Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der 
vereinfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB. Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein 
Umweltbericht erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 01.07.2011 erfolgten Bekanntmachung in einer Veran-
staltung am 13.07.2011 in der Europahalle, Carl-Benz-Saal, Hermann-Veit-Str. 7, informie-
ren und sich zur Planung äußern. In dieser Veranstaltung wie auch aus etlichen schriftlichen 
Beiträgen von Anwohnern im Nachgang zu dieser Veranstaltung kam dabei zum Ausdruck, 
dass die betroffenen Anwohner eine höhere Verkehrsbelastung sowohl der Gartenstraße als 
auch der Lorenzstraße und auch hiermit verbundene erhöhte Lärmimmissionen sowie eine 
Erhöhung des Parkdrucks befürchten. Des Weiteren wenden sie sich gegen die Höhe der 
geplanten Gebäude, die Reduzierung der Wohnqualität und die Architektur des Gebäudes. 
Näheres hierzu kann der beigefügten Anlage 1 entnommen werden, die die Einwendungen 
wie auch eine Stellungnahme der Stadtplanung synoptisch darstellt.  
 
Zu den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange ist anzumerken, dass der Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe auf der Grundlage der geltenden Darstellung des Plangebietes im 
Flächennutzungsplan als „gemischte Baufläche“ eine Ausweisung des Plangebietes als 
Mischgebiet (MI) vorgeschlagen hat. Durch den städtebaulich gewünschten Schwerpunkt 
der gewerblichen Nutzung auf Einrichtungen des Gesundheitswesens mit dazugehörigen 
Forschungseinrichtungen entspricht der Charakter des Plangebietes aber nicht einem 
Mischgebiet im Sinne von § 6 BauNVO und auch keinem der übrigen in der Baunutzungs-
verordnung genannten Baugebietstypen. Es soll daher als „sonstiges Sondergebiet“ nach 
§ 11 Abs. 2 BauNVO mit dem oben genannten Nutzungszweck ausgewiesen werden. Es 
folgt in seiner Gebäudestruktur und der zur Bebauung vorgesehenen Grundfläche den 
Grundzügen des bestehenden Bebauungsplans „Westliche Brauerstraße (ehemaliges 
IWKA-Gelände)“, der im gesamten Bereich des ehemaligen IWKA-Geländes derzeit Anwen-
dung findet, allerdings mit dem Unterschied, dass sich der Schwerpunkt der Nutzung im  
oben genannten Sinne verschiebt und dieser Schwerpunkt in einem vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan heute bereits in seiner konkreten Ausprägung erkennbar wird. Gleichwohl 
kann die Planung als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden, da der 
Charakter des Gebietes mit einer gemischten gewerblich/wohnlichen Nutzung nach wie vor 
erhalten bleibt. Ein Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes ist außerdem auch 
insofern entbehrlich, als nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB eine Berichtigung des Flächennut-
zungsplanes ausreichend wäre, weil die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemein-
degebietes durch die vorliegende Planung nicht beeinträchtigt wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Dem Vortrag des Regierungspräsidiums Karlsruhe, Abteilung Denkmalpflege, bezüglich des 
Schutzes des Kulturdenkmals „Hallenbau A“ des ZKM in unmittelbarer Nähe zum Plangebiet 
wurde insofern Rechnung getragen, als der Vorhabenträger darauf hingewiesen wurde, dass 
für die Realisierung des Vorhabens eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich 
ist. Ein entsprechender Hinweis wurde auch in die Begründung zum Bebauungsplan aufge-
nommen.  
 
Im Übrigen sind die Anregungen mit einer entsprechenden Stellungnahme der Stadtplanung 
in Anlage 2 zur Verwaltungsvorlage beigefügt.  
 
Zur Herstellung der öffentlichen Grünfläche sowie zum Straßenumbau werden für die Stadt 
Kosten entstehen, die derzeit auf 1.050.000 € beziffert werden.  
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebauungsplan-
entwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu 
wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Garten-
straße/Lorenzstraße (GartenCarré)“, Karlsruhe-Südweststadt, einschließlich er-
gänzender örtlicher Bauvorschriften eingeleitet. 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit 
Vorhaben- und Erschließungsplan wird mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt. 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 24.08.2011 in 
der Fassung vom 30.11.2011 zugrunde zu legen. 
 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Januar 2012 