

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.11.2012 
      
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufhebung des Teilstandortes der Werkrealschule der Oberwaldschule Aue an der Heinz-
Barth-Schule Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.10.2012 6         
Gemeinderat 20.11.2012               
      
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach  
 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Schul-
beirat und im Ortschaftsrat Wettersbach und Durlach die Aufhebung des Teilstandor-
tes der Oberwald- Grund- und Werkrealschule Aue für die Klassenstufen 5-7 an der 
Heinz-Barth-Schule Wettersbach zu beschließen. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.11.2012 (Wettersbach) und 14.11.2012 (Durlach) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 17.11.2009 gem. § 30 Schulgesetz Ba-
den-Württemberg die Einrichtung einer Werkrealschule an der Oberwaldschule Aue 
(Stammschule) mit Einrichtung eines Teilstandortes für die Klassenstufen 5-7 (ein-
zügig) an der Heinz-Barth-Schule Wettersbach beschlossen. Dieser schulorganisato-
rischen Maßnahme hat das Regierungspräsidium Karlsruhe mit Schreiben vom 
21.01.2010 zugestimmt. 
 
An der Oberwald- Grund- und Werkrealschule Aue haben am 15.09.2010 die Klas-
sen der Klassenstufen 5-8 den Unterricht im Bildungsgang Werkrealschule aufge-
nommen. Am Teilstandort Heinz-Barth-Schule Wettersbach haben seit dem Schul-
jahr 2010/11 bis heute keine Klassen der Klassenstufen 5-7 den Unterricht aufge-
nommen. Die Entwicklungen im Werkrealschulbereich sowie die Schülerübergangs-
zahlen in den Stadtteilen Durlach, Wettersbach, Hohenwettersbach, Stupferich, 
Bergwald und Wolfartsweier als Einzugsgebiet lassen erwarten, dass dauerhaft kei-
ne Beschulung von Schülerinnen und Schülern im Werkrealschulbereich an der 
Heinz-Barth-Schule Wettersbach erfolgen wird. 
 
Das Staatliche Schulamt Karlsruhe hatte mit Bescheid vom 19.10.2010 festgestellt, 
dass die Außenstelle der Werkrealschule der Oberwald-GWRS Aue am Standort der 
Heinz-Barth-Schule Wettersbach nicht errichtet ist. Vom gleichen Zeitpunkt an wurde 
die Heinz-Barth-Grundschule der ehemaligen Heinz-Barth-Grund- und Hauptschule 
als eigenständige Grundschule verselbstständigt. 
 
Gem. § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg ist formal die Aufhebung des Teilstan-
dortes der Oberwald-GWRS Aue an der Heinz-Barth-Schule Wettersbach zu be-
schließen. 
Beschluss: 
 Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Schul
 beirat und im Ortschaftsrat Wettersbach und Durlach die Aufhebung des Teilstandor
 tes der Oberwald- Grund- und Werkrealschule Aue für die Klassenstufen 5-7 an der 
 Heinz-Barth-Schule Wettersbach zu beschließen. 