

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  10.02.09 
      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
07.04.09 
      
4      
öffentlich 
Schul- und Sportamt/ 
Gartenbauamt 
 
 
Planung für einen Bolzplatz an der "Schule am Turmberg" 
 
   
 
 
Ausgangslage : 
Auf Antrag der FDP-Fraktion vom 23.04.2008 hat sich der Ortschaftsrat Durlach am 
04.06.2008 mit der Situation des Außengeländes der Schule am Turmberg befasst. 
Vorgesehen  war,  das  ehemalige  Hausmeisterhaus  abzureißen  und  auf  diesem  Ge-
lände  einen  Bolzplatz  anzulegen.  Das  Gartenbauamt  hat  zwischenzeitlich  die  Ge-
ländebeschaffenheit untersucht und kommt dabei zu folgendem  
 
Ergebnis: 
Im  Bereich  des  vorgeschlagenen  Bolzplatzstandortes  befindet  sich  derzeitig  noch 
das  ehemalige  Hausmeisterhaus,  an  das  sich  eine  ca.  1,50  m  hohe  Geländestufe 
anschließt. Das gesamte Gelände wird von Steilböschungen des ehemaligen Stein-
bruches umrahmt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der  Bereich  ist  zudem  durch  Gehölzbewuchs  und  die  enge  Kessellage  stark  be-
schattet.  Einzelne  schützenswerte  Bäume  stehen  unmittelbar  im  Spielfeldbereich 
und müssten gefällt werden. In der Süd-Ost-Ecke befindet sich ein Zugang zu einem 
alten Luftschutzraum, der  derzeitig  als  Lagerraum  genutzt  wird  und  dessen  Anfahr-
barkeit weiterhin sichergestellt werden muss. 
 
Planung und Bewertung: 
Ein übliches Kleinspielkombinationsfeld hat die Abmessungen 20 x 40 m, zusätzlich 
ist umlaufend ein Sicherheitsraum von ca. 2 m vorzusehen. Bei Realisierung dieser 
Maße  würde  das  Spielfeld  weit  in  die  Böschungen  eingreifen.  Dadurch  würde  eine 
ca. 3 m hohe Stützmauer zur Böschungssicherung auf der Ostseite des Spielfeldes 
und  eine  mindestens  1  m  hohe  Abstützung  auf  der  Südseite  erforderlich.  Der  Hö-
henunterschied  zum  nördlich  angrenzenden  Schulgelände  von  ca.  1,50  m  müsste 
durch Stufen und eine seitliche Rampe bewältigt werden. 
 
Die  lehmig-tonigen  Bodenverhältnisse  bedingen  einen  besonderen  bautechnischen 
Aufwand.  Die  schattige,  feuchte  Lage  und  das  auf  zwei  Seiten  zufließende  Hang-
wasser erfordern einen tief greifenden Bodenaustausch und Drainageeinrichtungen. 
Die Gewährleistung eines gut bespielbaren Belages - gleichgültig ob Rasen, Kunst-
rasen  oder  Kunststoffbelag- wird  dennoch  kaum  möglich  sein,  da  Vermoosung  und 
Veralgungen auch bei erhöhtem Pflegeaufwand nicht vermieden werden können. 
 
Fazit: 
Aus fachlicher und wirtschaftlicher Sicht kann das Gartenbauamt den Bau eines 
Bolzplatzes an diesem Standort nicht empfehlen. Schul- und Sportamt schließt sich 
dieser Empfehlung an.  
 
Das Hausmeisterhaus wird derzeit als Lagerfläche genutzt und ist über die Gebäu-
dewirtschaft vermietet. Dem Nutzer wurden zwischenzeitlich Ersatzflächen an einem 
anderen Standort  angeboten, eine Entscheidung ist bis ca. Ende April 2009 zu er-
warten. Im Anschluss daran wird der Abbruchantrag erfolgen. 
 
Nachdem die Schulleitung über die Schwierigkeiten wegen der Herstellung des 
Bolzplatzes informiert war, wurden erste Überlegungen zu einer möglichen ander-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
weitigen Nutzung angestellt. Diese sollten jedoch im Kontext mit der grundsätzlichen 
Weiterentwicklung des Schulstandortes betrachtet werden.  
 
Unter Berücksichtigung der Überlegungen der Schule zur Einführung des Ganztags-
betriebs soll daher gemeinsam mit der Schule eine Planung zur Umgestaltung des 
Geländes des ehemaligen Hausmeisterhauses erfolgen. Das Ergebnis wird dem 
Ortschaftsrat in der 2. Jahreshälfte 2009 vorgestellt werden. 
 
 
 