

Seite 1  
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  14.11.12 
eingegangen: 14.11.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
10 
öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde/ 
Stadtplanungsamt 
 
Gemeinschaftliches Wohnen 
 
Ist bekannt, ob es ein solches Modellprojekt für Gemeinschaftliches Wohnen in Durlach 
gibt oder geplant ist? 
Kann bei zukünftigen Bauplanungen in Durlach auf die Möglichkeit solcher Gemeinschaftli-
cher Wohnprojekte hingewiesen werden? 
 
- In Durlach bietet das Gritzner-Zentrum, An der Raumfabrik 4, ein gemeinschaftliches Wohnen 
von Älteren, Familien und Studenten. Das Haus wurde zwar nicht mit der späteren Bewohner-
schaft geplant, es wurde jedoch mit Verbindungswegen, großem Innenhof und Gemeinschafts-
räumen als Mehrgenerationenhaus für gemeinschaftliches Wohnen konzipiert. 
- Für gemeinschaftlich geplante, gebaute und gelebte Wohnprojekte gibt es beim Seniorenbüro 
immer wieder Anfragen aus der Bevölkerung. 
- Diese Gruppen benötigen Unterstützung: 
- bei der Gruppenbildung, 
- bei der Suche nach einem geeigneten Grundstück, 
- bei der Suche nach einem Investor und Bauträger, 
- bei der Klärung der Finanzierungsformen, 
- bei dem Abstimmungsprozess für die Gebäudeausgestaltung und 
- bei der Entwicklung der konkreten Gemeinschaftsaktivitäten. 
Aus der bisherigen Erfahrung mit ähnlichen Projekten ist neben der Bereitstellung von geeigne-
ten Grundstücken eine personelle Unterstützung dieses Entwicklungsprozesses erforderlich. 
 
Das „Gemeinschaftliche Wohnen“ oder Mehrgenerationenwohnen mit mehreren beteiligten Bau-
herren als weitere Form des Zusammenlebens stellt eine sehr interessante und innovative Wohn-
form dar. Das Stadtplanungsamt konnte in der Vergangenheit Projekte initiieren, wie in Grünwinkel 
und in der Waldstadt und bietet sich als Vermittler zwischen den unterschiedlichen Akteuren an. 
Auf der städtischen Internetseite werden dazu Informationen angeboten („Baugemeinschaften“). 
 
Derzeit gibt es in Durlach kein durch die Stadt initiiertes Modellprojekt für Gemeinschaftliches 
Wohnen und es sind darüber hinaus keine Anfragen oder Bestrebungen von Bauherren zu einem 
derartigen Projekt bekannt.  
 
Bei der Entstehung neuer Baugebiete oder einer Überplanung innerstädtischer Bereiche kann auf 
diese bestimmten Wohnformen durchaus hingewiesen werden, eine rechtliche Bindung zur Aus-
führung einer Planung mit Bauherrengemeinschaften gibt es im Rahmen eines Bebauungsplanver-
fahrens jedoch nicht.  
 
Generell hat die Stadt nur dann Einfluss auf die Ausbildung der Wohnform, wenn es sich bei den 
Grundstücken eines neuen Baugebiets oder größeren Baugrundstücken um zusammenhängende 
Flächen im städtischen Eigentum handelt. Dann besteht die Möglichkeit, eine vertragliche Rege-
lung bei der Grundstücksvergabe vorzusehen. Ob dies sinnvoll ist und die städtischen Grundstü-
cke geeignet sind, obliegt der Einzellfallentscheidung.  