

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 14.11.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.12.12 
      
10 
öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde/ 
Stadtplanungsamt 
 Gemeinschaftliches Wohnen 
 
Das Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe gibt eine Broschüre heraus, in der 
Einrichtungen über Betreutes Wohnen aufgeführt sind. Neben dem Betreuten 
Wohnen wurden in Deutschland  in den letzten Jahren weitere Formen des 
Zusammenlebens im  „Gemeinschaftlichen Wohnen“ verwirklicht. Das Ziel dieser 
Mehrgenerationen-Wohnprojekte ist es, dass sie von jungen und alten Menschen 
gleichermaßen geplant und organisiert werden, um nach Fertigstellung ein 
nachbarliches Zusammenleben mit gegenseitiger Unterstützung der verschiedenen 
Generationen zu ermöglichen.  
 
In diesem Zusammenhang unsere Fragen: 
Ist bekannt, ob es ein solches Modellprojekt für Gemeinschaftliches Wohnen in 
Durlach gibt oder geplant ist? 
Kann bei zukünftigen Bauplanungen in Durlach auf die Möglichkeit solcher 
Gemeinschaftlicher Wohnprojekte  hinweisen? 
 
unterzeichnet von: Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Jan Kowalski, 
   Dipl.-Ing. Günther Malisius  