

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 09.10.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
10.11.10 
 
4 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Thema: Planung Poller Weiherhof 
 
Mit dem Bau der öffentlichen Tiefgarage im Weiherhof und dem darüber liegenden 
Einkaufszentrum wurde auch der Platz vor der Weiherhalle und dem Weiherhofbad neu 
beplant und letztendlich auch baulich verändert. Die notwendigen Stellplätze für diese 
Einrichtungen wurden in der Tiefgarage nachgewiesen. Der Platz vor dem Bad sollte an 
Aufenthaltsqualität gewinnen und autofrei werden. 
Leider ist es bislang in keinster Weise gelungen das geltende Parkverbot wirksam 
umzusetzen. Auch eine vor uns liegende erneute Überplanung der Platzsituation wird wohl 
daran nichts grundlegend ändern, sodass man an eine wirksame Sperrung der Einfahrt mit 
Regelung der Zufahrtsberechtigung denken muss. 
In anderen Gemeinden haben sich versenkbare Poller zur Einfahrtsbeschränkung in 
Fußgängerbereichen sehr bewährt. Diese werden mit einem Schlüsselsystem bedient 
werden. Zugfahrtsberechtigungen lassen sich so einfach regeln. 
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung erstellt  eine  Planung und  eine  Kostenkalkulation für  die  Abschrankung 
der Einfahrt zum Weiherhof aus der Marstallstraße mit versenkbaren Pollern. 
 
 
    
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
 
 
 