

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
24.04.2013 
274 
2 
 
 
Auslagerung der Stadtteilbibliothek aus dem Gebäude der Gemeinschaftsschule 
 
Im sogenannten Glasbau der Gemeinschaftsschule Grötzingen wurde festgestellt, dass 
asbesthaltiges Material verbaut wurde, weshalb der Gutachter den kompletten 
Gebäudeteil gesperrt hat. Dadurch sind die Räumlichkeiten Aula, Musikzimmer, 
Rektorat, Sekretariat, Lehrerzimmer und Bibliothek nicht mehr nutzbar und müssen 
verlagert werden. Für die schulisch genutzten Räume ist die Verlagerung bereits 
provisorisch umgesetzt. 
 
Nach Auffassung der Ortsverwaltung wäre es sehr wichtig, die Stadtteilbibliothek in 
unmittelbarer Nähe zu den bisherigen Räumlichkeiten zu belassen, da ein wesentlicher 
Teil der Nutzer Schüler der Gemeinschaftsschule sind. Die Ortsverwaltung hat daher 
mit der Evangelischen Kirchengemeinde wegen der Anmietung des Gemeindesaales 
im Erdgeschoss (in dem Gebäude zwischen Pfarrhaus und Kirche) Kontakt 
aufgenommen. Der Ältestenrat hat am 15.04.2013 das Anliegen abgelehnt, wobei 
insbesondere die lange Nutzungsdauer von drei bis vier Jahren den Aussschlag 
gegeben habe.  
Für die Evangelische Kirchengemeinde sei denkbar, der Stadt die beiden Gruppen-
räume im Untergeschoss des Martin-Luther-Hauses samt Foyer, Küche und Toiletten 
zur Verfügung zu stellen. Foyer und die beiden Gruppenräume ergeben allerdings eine 
etwas kleinere Grundfläche als das Gemeindehaus bei der Kirche. Letztlich scheidet 
diese Alternative aufgrund der Lage von vorn herein aus. 
 
Möglicherweise können Räumlichkeiten im leerstehenden Gebäude gegenüber des 
Bahnhofs angemietet werden. Kurzfristig soll eine Besichtigung zusammen mit den 
Fachleuten des Kulturamts zeigen, ob die Räume für eine Bibliothek geeignet sind. Die 
Ortsverwaltung steht bereits mit der Eigentümergemeinschaft in Verhandlungen. 
Allerdings war geplant,  
 
Als letzte Alternative für die Bibliothek kommt noch das Erdgeschoss des Hauses 
Niddastraße 6 („Kunstfachwerk N 6 Grötzingen“) in Betracht. Die dortige Fläche ist 
grundsätzlich geeignet, allerdings deutlich kleiner als andere Alternativen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Auslagerung der Stadtteilbibliothek aus den Räumen 
der Gemeinschaftsschule Grötzingen. Die Bibliothek soll – sofern die Räume in dem 
Gebäude in der Eisenbahnstraße geeignet sind und diese angemietet werden können 
– provisorisch in der Eisenbahnstraße oder – sofern kein anderer geeigneter Standort 
gefunden werden kann – in der Niddastraße 6 untergebracht werden; der Ortschaftsrat 
hält an dem Galerieprojekt in der Niddastraße 6 fest, so dass die provisorische 
Unterbringung der Bibliothek nur eine zeitliche Verschiebung bedeuten würde. 
 

 
Der Ortschaftsrat fordert eine unverzügliche Rückverlagerung der Stadtteilbiliothek auf 
das Areal der Schule, sobald nach Abbruch und Neubau dort Räumlichkeiten 
fertiggestellt sein werden.  
 