

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.03.2012 
eingegangen: 30.03.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.05.2012 
1082 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Sozialer Arbeitsmarkt für Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet mit wissenschaftlicher Unterstützung ein Konzept zur 
Integration von Leistungsberechtigten der verschiedenen Existenzsicherungssyste-
me in den Arbeitsmarkt. Dieses Konzept wird im Sozialausschuss zur Diskussion 
gestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
s. unten                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die finanziellen Auswirkungen des Antrags sind abhängig vom Maß und 
Umfang evtl. Programme. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Thema "kommunale Arbeitsförderung" hat in Karlsruhe schon seit den 1980er 
Jahren einen außerordentlich hohen Stellenwert. Die Gründung der Arbeitsförde-
rungsbetriebe gGmbH im Jahr 1988 sowie die Beschäftigungs- und Ausbildungsiniti-
ative für junge Menschen und Langzeitarbeitslose im Jahr 1997 sind zwei herausra-
gende Beispiele für das städtische Engagement für arbeitslose Menschen.  
 
Mit dem Inkrafttreten des SGB II am 01.01.2005 wurden die beiden steuerfinanzier-
ten Sozialsysteme, die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe für erwerbsfähige Men-
schen zusammengelegt. Die im Bundessozialhilfegesetz (BSHG) normierten Mög-
lichkeiten der Hilfe zur Arbeit wurden in das neue SGB II übernommen. Die Zustän-
digkeit für die Personengruppe der erwerbsfähigen Sozialleistungsberechtigten wur-
de mit Einführung des SGB II auf die Jobcenter übertragen. 
 
Mit den neuen gesetzlichen Regelungen war auch eine Neuregelung der Kostenträ-
gerschaft im Bereich Grundsicherung für arbeitsfähige Menschen verbunden. Träger 
der Grundsicherung für Arbeitsuchende sind die Bundesanstalt für Arbeit und die 
kreisfreien Städte und Landkreise. 
 
Die kreisfreien Städte und Landkreise haben nach den gesetzlichen Regelungen des 
SGB II im Wesentlichen folgende Leistungen zu tragen: 
 
 Kommunale Eingliederungsleistungen gemäß § 16 a SGB II 
1. die Betreuung minderjähriger oder behinderter Kinder oder die häusliche 
Pflege von Angehörigen, 
2. die Schuldnerberatung, 
3. die psychosoziale Betreuung sowie 
4. die Suchtberatung. 
 
 Leistungen der Unterkunft und Heizung 
 
 Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT). 
 
Die Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts sowie die originären Eingliede-
rungsleistungen sind von der Bundesagentur für Arbeit zu tragen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zur finanziellen Absicherung der kommunalen Eingliederungsleistungen leistet die 
Stadt jährlich einen Betrag von 1,2 Mio. €.  
 
Ein Schwerpunkt ist hier die psychosoziale Betreuung. In diesem Rahmen werden 
seit dem Jahr 2007  40 Arbeitsgelegenheiten (AGH) mit einem intensiven zusätzli-
chen psychosozialen Betreuungsangebot bei fünf verschiedenen Trägern finanziert. 
Ziel dieses Angebots ist es, Menschen, die für eine allgemeine AGH aufgrund ihrer 
multiplen Einschränkungen (noch) nicht in Frage kommen, durch intensive Beratung 
und Unterstützung für allgemeine Eingliederungsmaßnahmen des Jobcenters oder 
für eine Vermittlung am allgemeinen Arbeitsmarkt vorzubereiten. Für diese Maß-
nahmen stehen jährlich 200.000 € zur Verfügung.  
 
Personen, bei denen besondere Lebensverhältnisse mit besonderen sozialen 
Schwierigkeiten verbunden sind, sind Leistungen zur Überwindung dieser Schwie-
rigkeiten zu gewähren. In diesem Rahmen werden zusätzlich verschiedene Ar-
beitsprojekte mit jährlich ca. 80.000 € mitfinanziert.  
 
Sowohl bei den Leistungen nach § 16 a SGB II als auch den Leistungen nach den 
§§ 67 ff. SGB XII handelt es sich um Transferleistungen, auf die die Leistungsbe-
rechtigten bei Vorliegen der Voraussetzungen einen Rechtsanspruch haben. Ob und 
in welchem Umfang diese Leistungsvoraussetzungen vorliegen, ist bei den so ge-
nannten sozialintegrativen Leistungen nach § 16 a SGB II von den persönlichen An-
sprechpartnerinnen bzw. -partnern des Jobcenters zu beurteilen. Inwieweit Hilfen zur 
Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten notwendig sind, ist vom Sozialamt 
im Regelfall von Mitarbeitenden der Fachstelle Wohnungssicherung zu beurteilen, 
da die Menschen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten überwiegend dort betreut 
werden. 
 
Für die  Stadt Karlsruhe  ist  das  Thema  Integration  von  Leistungsberechtigten der 
Existenzsicherungssysteme in den Arbeitsmarkt auch nach der Einführung des 
SGB II im Jahr 2005 ein zentrales Thema geblieben. Angesichts der damit verbun-
denen gravierenden Veränderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen in den 
letzten Jahren beabsichtigt die Stadt, im Rahmen eines Projekts mit wissenschaftli-
cher Unterstützung zu überprüfen, wie sie einen eigenen Beitrag zur kommunalen 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Arbeitsmarktpolitik leisten kann. Konkret ist die Frage zu klären, wie angesichts der 
gegebenen rechtlichen Bedingungen und Zuständigkeiten (organisatorische Rah-
menbedingungen) zwischen Bund (in Form der Bundesagentur für Arbeit), Ländern 
(z. B. im Rahmen der bildungspolitischen Zuständigkeiten) und Kommunen ein Kon-
zept aussieht, das die Stadt Karlsruhe befähigt, erfolgreich ergänzende und unter-
stützende Strukturen und Maßnahmen zur Integration von arbeitslosen Leistungsbe-
rechtigten bereitzustellen.  
 
Das Gesamtkonzept Arbeit wird voraussichtlich im Sommer 2012 erarbeitet, sodann 
mit den in diesem Bereich tätigen Akteuren, wie z. B. der Liga der freien Wohlfahrts-
pflege, abgestimmt und danach dem Sozialausschuss zur Vorberatung vorgelegt. 
 