

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
 50. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1377 
12      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Hochwasserrückhalteraum "Bellenkopf-Rappenwört": 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zu den Detailplanungen des Regierungspräsidiums  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 25.04.2008 1         
PlanungsA 30.04.2008 7         
Gemeinderat 06.05.2008 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat spricht sich hinsichtlich der erforderlichen Objektschutzmaßnahmen im 
Hochwasserrückhalteraum Rappenwört für die Variante 7 mit den im Beschlussvorschlag 
genannten Vorgaben aus.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe ergänzende 
Erläuterungen 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Verzicht auf Entschädigung für Abbau der Wildgehege, Kellerertüchtigung 
im Gaststättengebäude Rappenwört, Beteiligung des TBA beim Betrieb des Polders, ua.,  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke, VBBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Einführung 
 
Das Land Baden-Württemberg plant im Rahmen des „Integrierten Rheinprogramms“ 
(IRP) die Schaffung des Rückhalteraums „Bellenkopf-Rappenwört. Das erforderliche 
Rückhaltevolumen beträgt 14 Mio. m³ und soll gemarkungsübergreifend auf den Gebie-
ten der Stadt Karlsruhe, Rheinstetten und Au am Rhein erbracht werden. 
Zur Grobplanung und zur Frage der Betriebsweise des Rückhalteraums wurde die Stadt 
Karlsruhe bereits beteiligt. Der Gemeinderat hat sich in seiner Beschlussfassung vom 
23. Januar 2007 für den Betrieb eines steuerbaren Polders ausgesprochen.  
 
Zur Vermeidung von Wiederholungen darf auf die seinerzeitige Gemeinderatsvorlage 
hierzu verwiesen werden. Die z.T. widerstreitenden öffentlichen Belange (Hochwasser-
schutz, Ökologie, Grundwasser-/Trinkwasserschutz und die sonstigen Belange um die 
Rheinparkplanung, Rheinstrandbad, Naturschutzzentrum etc.) sind dort ausführlich dar-
gestellt und nach dem seinerzeitigen Erkenntnisstand gewürdigt worden. Der besseren 
Orientierung wegen sind aber in Anlage 1 zu dieser Vorlage der seinerzeitige Beschluss-
tenor und 2 dazugehörige Planfolien beigefügt, die sich mit den bereits vorgebrachten 
Anregungen der Stadt zum Objektschutz und damit mit dem heutigen, detaillierter anste-
henden Beratungsgegenstand befassen. 
 
II. Zum Beratungsgegenstand 
 
Das Land beabsichtigt, den Antrag für das Planfeststellungsverfahren im Herbst 2008 
einzureichen. Die Planung ist seit der letzten Befassung im Gemeinderat weiter fortge-
schritten, die seinerzeitigen Anregungen der Stadt Karlsruhe wurden im Wesentlichen 
berücksichtigt. Das Land will einen steuerbaren Rückhalteraum verwirklichen. Diese Va-
riante wurde auch von der Stadt Karlsruhe favorisiert. Vor Einreichung der Pläne im 
Planfeststellungsverfahren erhält die Stadt Karlsruhe nun die Gelegenheit, Stellung zur 
Detailplanung zu nehmen. Es handelt sich insbesondere um die Überlegungen zum er-
forderlichen Objektschutz der örtlichen Einrichtungen. 
 
Das Land hat verschiedene Varianten untersucht, die aufgrund eigener Überlegungen 
des Projektträgers, aber auch aufgrund der Vorabstimmungen auf Arbeitsebene aus der 
Sicht des Bürgermeisteramtes betrachtungswürdig erscheinen. 
 
Voranzustellen sind zunächst neutrale Abstimmungsgesichtspunkte, die nach den Vor-
verhandlungen mit dem Land in einvernehmlicher Weise abgehandelt sind und Eingang 
in den nachfolgenden Variantenvergleichen gefunden haben. Es sind dies: 
 
- Die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee (um 2,10 m), damit eine kontinuier-
liche Erschließung, auch im seltenen Retentionsfall, gesichert werden kann. Diese, 
durchaus kostspielige Maßnahme (Dammschüttung mit Durchlässen für das Hoch-
wasser), darf als Anstrengung des Landes für einvernehmliche Lösungen gewertet 
werden, da anfänglich auch technisch denkbare Alternativen (Inkaufnahme der 
Überflutung und Notfallpläne über vorhandene Hochwasserschutz-Dämme) disku-
tiert wurden. 
 
- Objektschutz Rheinstrandbad (Konsens allerdings nur für den „engeren“ Bereich, 
nicht für gesamten Parkraum) 
 
- Objektschutz und gesonderte Erschließung Naturschutzzentrum (Detailfragen noch 
offen, aber technisch im Verfahren lösbar) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Objektschutz Kanuvereine 
 
Die Detailplanung betrifft u.a. folgende Fragen: 
 
- Deichaufschüttungen oder Spundwände 
 
- Genauer Verlauf der Deiche oder Spundwände 
 
- Eventuelle Verlegung Forststützpunkt 
 
- Behandlung Wildgehege 
 
In Anlage 2 werden die Alternativen, die für das Land grundsätzlich in Frage kommen tabel-
larisch verglichen. In Anlage 3 zu dieser Vorlage sind die bezugnehmenden Alternativen 
etwas ausführlicher beschrieben (Variante 1 - 5). Am Ende der „Tischvorlage“ finden sich 
zeichnerische Darstellungen auch zur Variante 6 und 7. 
 
1. Variante 5 
 
Aus Sicht des Regierungspräsidiums sollte die Variante 5 verwirklicht werden. Diese Varian-
te ist gekennzeichnet durch eine Spundwand um das Rheinstrandbad herum. Die Spund-
wand wird sehr eng geführt und würde zur Überflutung großer Parkplatzbereiche führen. 
Außerdem müßte eine neue Wendeschleife für die Straßenbahn gebaut werden. Diese wür-
de auf dem Niveau der höhergelegten Herrmann Schneider Allee angelegt werden. Hierzu 
würden die sog. „Eiswiesen“ bebaut.  
Für die Variante 5 sprechen laut Regierungspräsidium  
 die angeblich bessere FFH-Verträglichkeit 
 das größere Rückhaltevolumen 
 die Projektkosten 
 
Aus Sicht der Stadt Karlsruhe ist diese Variante aus verschiedenen Gründen nicht empfeh-
lenswert.  
 
a) Denkmalschutz  
 
Das Rheinstrandbad Rappenwört steht unter Denkmalschutz. Von der Sachgesamtheit sind 
die Gebäude und die Eiswiesen umfaßt. Die Variante 5 würde in zweifacher Weise in den 
geschützten Bestand eingreifen. Durch den Bau der Straßenbahn samt Wendeschleife auf 
einem aufgeschütteten Damm (2,10 m) wären die Eiswiesen zum großen Teil zerstört. 
Durch diesen Damm und die Spundwand wäre auch die Einheit zwischen den Eiswiesen 
und den Gebäuden zerstört. Außerdem gäbe es keine Sichtbeziehung zwischen den Eiswie-
sen und den Gebäuden mehr.  
 
Der Denkmalschutz ist ein öffentlicher Belang und als solcher in der Planfeststellung zu be-
rücksichtigen. Die Abwägung kann jedoch dazu führen, dass sich der Denkmalschutz im 
Planfeststellungsbeschluss nicht durchsetzt.  
 
b) Parkplätze Rheinstrandbad  (370 Parkplätze hochwasserfrei, 500 nicht hochwasserfrei) 
 
Bei Variante 5 wäre nur ein kleiner Teil der Parkplätze durch Höherlegung hochwasserfrei. 
Die anderen Parkplätze würden zu bestimmten Zeiten überflutet. Das Rheinstrandbad ist 
unabhängig von der Straßenbahnandienung auch auf eine große Anzahl von Parkplätzen 
angewiesen. Eine ausführliche Stellungnahme der Bäderbetriebe ist als Anlage 4 der Vorla-
ge beigefügt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Auswirkungen eines Vorhabens auf gemeindliche Einrichtungen wie etwa das 
Rheinstrandbad sind im Planfeststellungsverfahren grundsätzlich auch abwägungserheblich. 
Das Regierungspräsidium führt jedoch an, dass das Bad nicht alle Parkplätze verliert und 
weiter über die Straßenbahn angebunden ist. 
 
c) Straßenbahn 
 
Die Variante 5 hätte den Wegfall der großen Straßenbahn-Wendeschleife zur Folge. Dort 
kann derzeit eine wartende Straßenbahn geparkt werden. Dies wäre mit der neuen Wende-
schleife nicht mehr der Fall. Das wäre für die Betriebsabwicklung ungünstiger. 
 
d) Alteichenbestand 
 
Die Auffüllung der Parkplätze und die Straßenbahntrasse würden zum Verlust wertvoller 
alter Eichen führen.  
 
2. Variante 6 und 7  
 
Aufgrund dieser Bedenken, die die Stadtverwaltung dem Regierungspräsidium mitgeteilt hat, 
wurden die Varianten 6 und 7 ausgearbeitet, die aber vom Regierungspräsidium nicht favo-
risiert werden. Die Varianten 6 und 7 folgen aus Sicht des Regierungspräsidiums dicht auf 
die Variante 5 seien aber „ökologisch“ und“ finanziell“ problematischer. 
 
 
a) Variante 6 
 
Bei dieser Variante 6 würde das Rheinstrandbad mit einer Spundwand geschützt, die auch 
die Wendeschleife der Straßenbahn und die Eiswiesen mit erfassen würden. Ein Teil der 
Parkplätze wäre jedoch weiterhin außerhalb der Spundwand und damit nicht hochwasserfrei 
(wie Variante 5). Ein Wildgehege käme links neben die Eiswiesen und eines neben das Na-
turschutzzentrum. Die Einrichtung neuer Gehegeflächen innerhalb der vorgesehenen Hoch-
wasser-Umschließung belastet allerdings den dort vorhandenen Altholzbestand und das 
Ökosystem des ausgewiesenen FFH-Gebiets. 
 
b) Variante 7 
 
Die „Rettung“ der Parkplätze könnte mit dem Wegfall der Wildgehege „erkauft“ werden. So-
fern sich hierfür ein politischer Wille findet, wäre das Regierungspräsidium unter weiteren 
Voraussetzungen bereit, dem Planfeststellungsverfahren diese Variante zugrunde zu legen. 
Aus der Sicht des FFH-Gutachters würde sich der Wegfall der Wildgehege günstig auf die 
Bewertung dieser Variante auswirken. Deswegen würde die großräumigere Umschließung 
der Parkflächen (gegenüber Var. 5 + 6) in den betroffenen FFH-Bereich hinein aus Sicht des 
Gutachters toleriert werden können.  
 
 
Das Bürgermeisteramt sieht die Belange der Stadt Karlsruhe nur in den Varianten 6 oder 7 
angemessen berücksichtigt.  
 
Das Regierungspräsidium hat signalisiert, dass von der Stadt ein gewisses Entgegenkom-
men erwartet wird, um eine abweichende Variante bei der Antragstellung für das anstehen-
de Planfeststellungsverfahren rechtfertigen zu können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Anregungen des RP hierzu waren (über den im Falle Verzicht auf die vorhandenen Wildge-
hege bei Variante 7 hinaus): 
 
 Bedienung und Unterhaltung mobiler Hochwasser-Schutzelemente (Ein-
satz des Tiefbauamts vor Ort). Die investiven Kosten (Errichtung und 
Ersatz) verbleiben beim Land. 
 
 Objektschutz Gaststätte Rappenwört (stadteigener Sanierungsbedarf, 
zu erwartender Grundwasserdruck auf Keller) 
 
 Gestaltungsmaßnahmen an den Spundwänden (Bepflanzung u.ä.) 
 
 Administrative Hilfestellung bei der Verlagerung des Forststützpunkts 
und betroffener Kleingärten (5 - 6 Parzellen) inklusive der Stellung der 
Ersatzgrundstücke 
 
 Konstruktive Mitwirkung beim Abschluss der üblichen Durchführungs-
vereinbarungen  
 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, die vorgenannten Anregungen aufzugreifen und sich im 
Grundsatz auf die Variante 7 zu verständigen: 
 
Die Beibehaltung von Wildgehegen und Parkflächen gleichermaßen zu verlangen, scheint 
nach den Gesprächen im Regierungspräsidium wenig aussichtsreich. Die Wildgehege ge-
nießen baurechtlichen Bestandschutz, die Parkplätze jedoch nicht. Für die bisherige, nicht 
behördlich legitimierte Parkierung, gibt es keinen berücksichtigungsfähigen Bestandsschutz. 
Das Regierungspräsidium hat aber signalisiert, einen „Bestandsschutztausch“ im Fall der 
Variante 7 darstellen zu können. Den Erhalt aller Parkplätze durch die großräumigere Um-
schließung würde das Regierungspräsidium nur bei einem Verzicht der Stadt auf die Wild-
gehege in die Planung aufnehmen. 
Die Stadt müsste unter Verzicht auf o.g. Bestandschutz für die Wildgehege dann eine Ent-
scheidung über die Verlegung der Wildgehege an andere Standorte auf dem Stadtgebiet 
treffen.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat hält die Variante 7 für diejenige, die am ehesten städtische Interes-
sen berücksichtigt. 
2. Sollte das Land Baden-Württemberg seinem Antrag auf Planfeststellung die Variante 
6 oder 7 zugrunde legen, ist die Stadt Karlsruhe bereit,  
 
 die mobilen Hochwasser-Schutzelemente zu bedienen und zu unterhal-
ten (Einsatz des Tiefbauamts vor Ort). Die investiven Kosten (Errichtung 
und Ersatz) verbleiben beim Land. 
 
 den Objektschutz der Gaststätte Rappenwört selbst zu übernehmen 
(stadteigener Sanierungsbedarf, zu erwartender Grundwasserdruck auf 
Keller) 
 
 die Gestaltungsmaßnahmen an den Spundwänden zu übernehmen 
(Bepflanzung u. Ä.) 
 
 administrative Hilfestellung bei der Verlagerung des Forststützpunkts 
und betroffener Kleingärten (5 – 6 Parzellen) zu leisten, inklusive der 
Stellung der Ersatzgrundstücke 
 
 konstruktiv beim Abschluss der üblichen Durchführungsvereinbarungen 
mitzuwirken 
 
 
3. Er behält sich vor, in dem anstehenden Planfeststellungsverfahren weitere Anregun-
gen und Bedenken gegenüber der zuständigen Behörde vorzubringen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 