

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1129 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Übernahme  der  Anteile  der  Stadt  Rheinstetten  an  der  Neue  Messe  Karlsruhe  GmbH  &  Co. 
KG (NMK) durch den Landkreis Karlsruhe 
1. Zustimmung  zur  Übertragung  der  Gesellschaftsanteile  der  Stadt  Rheinstetten  an  den 
Landkreis  Karlsruhe  sowie  Zustimmung  zur  entsprechenden  Änderung  des  Gesell-
schaftsvertrages 
2. Abschluss einer Vereinbarung zur Minderung des Erbbauzinses aus dem Erbbaurechts-
vertrag über das Messegelände zwischen der Stadt Rheinstetten, der NMK und der Stadt 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.07.2012 7         
Gemeinderat 24.07.2012 10         
                
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Vgl. S. 4
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
 Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  NMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
An  der  Neue  Messe  Karlsruhe  GmbH  &  Co.  KG  (NMK)  sind nachstehende  Gesellschafter 
mit folgenden Kapitalanteilen beteiligt: 
 
Kommanditisten 
 
T€ % 
Stadt Karlsruhe 58.277 69,90 
Landkreis Karlsruhe 21.729 26,06 
Stadt Rheinstetten 2.045 2,45 
Stadt Baden-Baden 1.022 1,23 
Handwerkskammer Karlsruhe 102 0,12 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 102 0,12 
Landkreis Germersheim 21 0,03 
Landkreis Südliche Weinstraße 21 0,03 
Stadt Landau 21 0,03 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 21 0,03 
 
83.361 100,00 
 
2. Besondere Situation der Stadt Rheinstetten 
 
Die  Stadt  Rheinstetten  ist  mit  2,45  %  am  Kommanditkapital  der  NMK beteiligt.  Gleichzeitig 
ist sie Eigentümerin der Grundstücke, auf denen die Neue Messe errichtet wurde. Dazu hat 
Rheinstetten  mit  der  NMK  einen  Erbbauvertrag  geschlossen. Als  Folge  des  Erbbaurechts-
vertrages  wurde  zwischen  der  NMK  und  der  KMK  ein  Mietvertrag geschlossen,  in  dem  die 
errichteten Messehallen und sonstigen Gebäude an die KMK als Betreiberin vermietet wer-
den. Aufgrund  dieser  besonderen  Stellung  ist  die  Stadt  Rheinstetten  steuerpflichtig.  Die 
Stadt Rheinstetten hat nach der letzten Steuererklärung für das Jahr 2010 rd. 240 T€ Steu-
ern bezahlt. 
 
Der  Oberbürgermeister  der  Stadt  Rheinstetten  Herr  Schrempp  hat  deshalb von  seinem 
Gemeinderat  den  Auftrag  erhalten,  eine Lösung  zu  finden, die  zum  einen die  finanziellen 
Auswirkungen  reduziert  und  die zum  anderen  nicht  als  Abkehr  der  Stadt  Rheinstetten  von 
der Messe verstanden werden soll. Die Stadt Rheinstetten misst dem Erhalt und der Förde-
rung des Messestandortes nach wie  vor hohe Bedeutung bei, denn auch wirtschaftlich be-
trachtet ist die Messe Karlsruhe ein wesentlicher Standortfaktor für die Region.  
 
3. Vorschlag der Stadt Rheinstetten 
 
Rheinstetten  hat  in  den  Gesprächen  den  Vorschlag  unterbreitet,  die  Gesellschafteranteile 
an den Landkreis Karlsruhe zum Wert von 1,00 € zu übertragen. Dadurch würde die bishe-
rige Steuerbelastung der Stadt Rheinstetten (240 T€)  entfallen. Mit  der  Übertragung  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gesellschafteranteile soll jedoch zur weiteren Förderung des Messestandortes zugleich der 
Erbbauzins für  das  Messegelände um die hälftige Steuerentlastung in Höhe von 120 T€ 
gemindert werden. Die Steuerentlastung soll darüber hinaus wie der Erbauzins einer Wert-
sicherungsklausel unterworfen und somit letztendlich dynamisiert werden. 
 
Dabei  auftretende  steuerliche  und  kommunalrechtliche  Aspekte  wurden vom  Landkreis 
Karlsruhe  und  der  Stadt  Rheinstetten mit  Steuerberatern  und  dem  Regierungspräsidium 
Karlsruhe besprochen. Nach Auskunft des Landkreises bestehen von dort gegen die vorge-
schlagene Lösung keine Bedenken. 
 
4. Zeitplanung 
 
Der Landkreis Karlsruhe wird am 05.07.2012 (Verwaltungsausschuss) bzw. am 19.07.2012 
(Kreistag) über  die  Annahme  der  Anteile entscheiden.  Die  Stadt  Rheinstetten wird  am 
10.07.2012 (Finanzausschuss) bzw. 27.07.2012 (Gemeinderat) über die Abgabe der Anteile 
an den Landkreis Karlsruhe befinden. Die Gesellschafterversammlung der NMK wird in der 
Sitzung am 12.07.2012 über den Vorgang unterrichtet; nach den Entscheidungen der Betei-
ligten  (Stadt  Rheinstetten,  Landkreis  Karlsruhe und Stadt  Karlsruhe)  werden  die  Gesell-
schafter der NMK im Umlaufverfahren zur Zustimmung aufgefordert. 
 
5. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Reduzierung des Erbbauzinses um jährlich 120.000 € führt zunächst zu einer entspre-
chenden Entlastung bei der NMK, deren Mehrheitsgesellschafterin die Stadt Karlsruhe ist. 
 
6. Würdigung 
 
Die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe als größte Gesellschafter werten den Vor-
schlag der Stadt Rheinstetten als Weiterentwicklung des regionalen Modells. Die wegfallen-
den gesellschaftsrechtlichen Verknüpfungen erleichtern es der Stadt Rheinstetten, das Pro-
jekt  Neue  Messe  weiterhin  zu  unterstützen.  Dies  erfolgt durch  die  dauerhafte  Reduzierung 
des Erbbauzinsbetrags und - so in der Präambel der geplanten Vereinbarung festgeschrie-
ben - durch die weiterhin aktive Unterstützung bei verschiedenen Themen rund um die wei-
tere Entwicklung des Messestandorts durch die Stadt Rheinstetten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
7. Formale Abwicklung des Erwerbes 
 
Zur formalen Abwicklung des Erwerbes ist die als Anlage beigefügte Vereinbarung, die u. a. 
den Kauf- und Übertragungsvertrag sowie die Anpassung des  Erbbauzinsbetrages beinhal-
tet, auch durch die Gesellschafterversammlung der NMK zu beschließen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt  - jeweils nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. dem Abschluss der als Anlage beigefügten Vereinbarung zwischen dem Landkreis 
Karlsruhe, der Stadt Karlsruhe, der Stadt Rheinstetten und der Neue Messe Karlsru-
he GmbH & Co. KG (NMK) zu und ermächtigt die Verwaltung die hierzu erforderli-
chen Erklärungen abzugeben, 
2. der Übertragung der Gesellschaftsanteile der Stadt Rheinstetten auf den Landkreis 
Karlsruhe sowie der entsprechenden Änderung des Gesellschaftsvertrages der NMK 
zu, 
3. der Änderung des Erbbauzinses aus dem Erbbaurechtsvertrag zwischen der NMK 
und der Stadt Rheinstetten über das Messegelände  zu 
 
und  beauftragt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der 
NKM die jeweils erforderlichen Willenserklärungen herbeizuführen und abzugeben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Juli 2012 