

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
196 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Weiterführung der Veranstaltung "Das Fest", insbesondere Beitritt der KMK GmbH zur ge-
planten Fest GmbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2009 6   Zustimmung 
AR KMK 03.12.2009 
15.12.2009 
       
 
 keine Beschlussfassung 
Hauptausschuss 08.12.2009 12   Vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2009 17    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Siehe Beschlussvorschlag auf  Seite 6 der Vorlage 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  150 T€ pro Jahr in 2010-
2012 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Sachstand 
 
In seiner Sitzung am 17.11.2009 beauftragte der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
die Verwaltung, die zur Durchführung der Veranstaltung Das Fest in 2010 notwendi-
gen Voraussetzungen zu schaffen. Des Weiteren wurde beschlossen, dass die Basis 
für die weiteren Planungen das zwei Zonenmodell mit einer reservierungspflichtigen 
Hügelzone und einer frei zugänglichen Familienzone sein soll. 
 
Hierzu sollte zunächst unmittelbar nach dieser Beschlussfassung die Ausgliederung 
des gesondert geführten Geschäftsbetriebs „Das Fest“ aus dem Stadtjugendaus-
schuss auf eine neu zu gründende GmbH beschlossen werden. Hierfür ist nach dem 
Umwandlungsgesetz jedoch bei Vereinen ein Beschluss der Mitgliederversammlung 
mit 3/4 Mehrheit erforderlich. Außerdem müssen die entsprechenden Unterlagen zur 
Beschlussfassung bereits mit der Einberufung der Mitgliederversammlung in den 
Geschäftsräumen des Vereins ausgelegt werden. Die Ladungsfristen für eine Voll-
versammlung beim StjA führen dazu, dass die erforderliche Ausgliederung dort erst 
in einer Sitzung im Januar 2010 beschlossen werden kann. 
 
Um die Handlungsfähigkeit des Projektteams bei den bereits laufenden Vorbereitun-
gen für das Fest in 2010 dennoch sicherzustellen, hat sich der StjA bereit erklärt, die 
Vorbereitung der Veranstaltung zu übernehmen, bis die geplante GmbH gegründet 
und ins Handelsregister eingetragen ist. Der hierzu erforderliche Vorstandsbeschluss 
wurde am 03.12.2009 mit der Maßgabe gefasst, dass dem StjA hierdurch keine zu-
sätzlichen finanziellen und haftungsrechtlichen Risiken entstehen. Dies soll mit der 
als Anlage 1 beigefügten Vereinbarung erreicht werden.  
 
Parallel hierzu wurden weitere Gespräche mit den interessierten privaten Gesell-
schaftern geführt. Vier Unternehmen sind derzeit an einer insgesamt 49 %igen Be-
teiligung interessiert, vier Interessenten (b.i.g. Gruppe, Rock Shop GmbH, Privat-
brauerei Hoepfner GmbH, Getränke Ball) haben bereits ihre grundsätzliche Zustim-
mung erklärt. Teilweise bestehen Änderungswünsche zum Vertragsentwurf, die je-
doch nicht von grundsätzlicher Natur sind. Über den aktuellen Sachstand der Ver-
handlungen wird in der Sitzung des Hauptausschusses zu berichten sein. Der der-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zeitige Entwurf eines Gesellschaftsvertrages der zukünftigen Das Fest GmbH ist als 
Anlage 2 beigefügt. 
 
Des Weiteren wird die Gründung eines Unterstützungsvereines mit dem Namen 
Spendenfest e. V. vorbereitet.  
 
II. Offene Fragen zur Struktur der Gesellschaft und zur Abwicklung des 
Festes 2010 aus der Gemeinderatssitzung 17.11.2009 
 
a) Schallpegel im Hinblick auf die umliegenden Altenheime und 
   Krankenhäuser 
Die Geräuschemissionen sollen unter Hinzuziehung einer unabhängigen Fach-
firma im Vorfeld der Veranstaltung simuliert werden. Die Simulation der Schall-
pegelverteilung ist von einer bereits kontaktierten Firma u. a. auch vor der Instal-
lation der neuen Beschallungsanlage im Freiburger Fußballstadion vorgenom-
men worden, da es dort durch die Lage in einem Wohngebiet zu Beschwerden 
kam. Eine solche Simulation, die den Kostenrahmen von ca. 2.000,00 € nicht  
übersteigt, bietet die Grundlage für komplexe Beschallungsmodelle, die den 
Schwerpunkt des Schallpegels auf das Festivalgelände begrenzen können. Wei-
ter ist angedacht, dass - wie bei anderen Festivals bereits üblich - in den Künst-
lerverträgen eine Schallpegelbegrenzung festgesetzt wird, um den von den 
Bands eingesetzten Technikern am Beschallungspult eine klare Grenze zu set-
zen. Konzeptionell wird außerdem die Zusammenlegung der DJ-Bühne mit der 
gestrichenen Theaterbühne überprüft. Dies hätte eine weitere deutliche Schall-
reduktion zur Folge. Darüber hinaus wird wie in den Vorjahren der persönliche 
Kontakt zu den angrenzenden Institutionen gepflegt. Die Pflegeleitung hat je-
weils die Möglichkeit direkt mit der Festivalleitung in Kontakt zu treten. 
 
b) Jugendschutz 
Seit Bestehen des Festes gibt es mindestens ein alkoholfreies Getränk, welches 
günstiger ist als die alkoholischen. So kostete Mineralwasser im Jahr 2009 (0,5 l) 
lediglich 2 Euro und war damit das preiswerteste Getränk auf dem Gelände. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kinder- und jugendfreundliche Verkaufsphilosophie wird auch für die Folgejahre 
beibehalten.  
 
Als neue Maßnahmen des Jugendschutzes ist insbesondere die Verteilung farb-
lich gesonderter Armbändel beim Einlass zu nennen. An Minderjährige mit die-
sem speziellen Armbändel werden an Verkaufsständen keine alkoholischen Ge-
tränke abgegeben. Außerhalb des Festivalgeländes sollen Präventionsteams den 
Konsum alkoholischer Getränke eindämmen. Es wird geprüft, wie anreisende Ju-
gendliche bereits am Hauptbahnhof mit präventiven Gesprächen in Empfang ge-
nommen werden können. Stark alkoholisierten Besuchern wird der Eintritt auf 
das Festivalgelände verwehrt. Mobile Getränkeverkäufer (Rucksackläufer) wer-
den auch alkoholfreie Getränke in ihrem Angebotsportfolio haben. Die Einrich-
tung eines weiteren Cafébereiches mit Sitzgelegenheiten beim Sportpark soll den 
Absatz alkoholfreier Getränke weiterhin steigern.  
 
c) Umgang mit der Reservierungsgebühren/ Gema 
Die Reservierung für den Hügelbereich wird zuerst in bekannten regionalen Vor-
verkaufsstellen möglich sein, bevor dann eine Online-Reservierung freigeschaltet 
wird. Damit soll gewährleistet werden, dass zunächst die Bürgerinnen und Bürger 
der Region reservieren können. Besitzer des Karlsruher Passes sollen keine Re-
servierungsgebühr für den Hügelbereich entrichten müssen. Die Gema-Abgabe 
wird sich hierdurch nach Mitteilung des Organisationsteams von 30 T€ auf rund 
60 T€ erhöhen. 
 
Aus Sicht des Organisationsteams kann der Sorge um eine Familientrennung 
durch Einführung des Hügelbereiches durch Steigerung der Programmaktivität im 
kostenlosen Familienbereich entgegengetreten werden. Im Familienbereich wird 
das zusätzliche Café als Treffpunkt für Familien und Gruppen fungieren. 
 
d) Struktur des neuen Organisationsteams und des Unternehmens 
Das neue Organisationsteam der zu gründenden Das Fest GmbH setzt größten-
teils auf bewährte Kräfte der bisherigen Teamstruktur. Der bisherige Leiter, Herr 
Rolf Fluhrer, wird hierbei als – soweit erforderlich - Berater für den künstleri-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schen Bereich fungieren. Die Geschäftsführung der Das Fest GmbH soll durch 
den Leiter der bisherigen Projektgruppe, Herrn Martin Wacker, in Personalunion 
mit seiner bisherigen Tätigkeit bei der KMK wahrgenommen werden. Ein erstes 
Organigramm ist in der Anlage 3 abgebildet. Das Organisationsteam hat als 
Grundlage für den noch zu erstellenden Wirtschaftsplan eine Ein- und Ausga-
benrechnung für „Das Fest 2010“ erstellt, die der Vorlage als Anlage 4 beigefügt 
ist.  
 
III. Weiteres Vorgehen und erforderliche Beschlussfassung 
 
Es ist vorgesehen, dass der Stadtjugendausschuss in einer Mitgliederversammlung 
im Januar 2010 die Ausgliederung des gesondert geführten Betriebes „Das Fest“ in 
die „Das Fest GmbH“ beschließt. Direkt im Anschluss soll der Beitritt der weiteren 
Gesellschafterin KMK zu 26 % sowie der privaten Gesellschafter mit insgesamt 49% 
erfolgen. Beim StjA verbleibt eine Beteiligung von 25 %. Anschließend erfolgt die 
Eintragung der Das Fest GmbH in das Handelsregister. In der Sitzung des Gemein-
derates am 15.12.2009 ist die notwendige Beschlusslage für den Beitritt der KMK 
GmbH herzustellen. 
 
Der Aufsichtsrat der KMK hat in seiner Sitzung vom 03.12.2009 einen beabsichtigten 
Beschluss der Gesellschafterversammlung über eine 26 %-Beteiligung an der „Das 
Fest GmbH“ gemäß § 11 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages vorberaten. Eine ent-
sprechende Empfehlung hat der Aufsichtsrat nicht getroffen, weil ihm die aus einer 
solchen Beteiligung entstehenden Risiken zu groß erschienen. Entsprechend dem 
Gemeinderatsbeschluss vom 17.11.2009 beabsichtigt die Gesellschafterin Stadt 
Karlsruhe ungeachtet dessen, in einem Gesellschafterbeschluss gem. § 8 Abs. 1 
Ziff. 6 eine entsprechende Beteiligung an der „Das Fest GmbH“ herbeizuführen. Da-
bei lässt sie sich von dem bereits in Absatz IV der Gemeinderatsvorlage Nr. 140 zur 
Sitzung am 17.11. getroffenen Aussagen leiten, wonach in finanzieller Hinsicht durch 
die Neuorganisation erreicht werden soll, dass sich die Veranstaltung selbst trägt 
(Rücklagen in guten Jahren, Reservierungsgebühr zur Abdeckung zusätzlicher Auf-
wendungen, Verlustausgleich für den Fall von Schlechtwetter-Einbußen durch die 
Stadt von max. 150 T€ pro Jahr auf drei Jahre begrenzt). Ausgangspunkt dieser An-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
nahmen sind Analysen in Sachen Steigerung des Getränkeerlöses und Ausschöpfen 
des Sponsorenpotentials. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat  nimmt  von  den  Ausführungen  zu  Gesellschaftsstruktur,  in-
nere Organisation und Kostenkalkulation für Das Fest Kenntnis und empfiehlt 
eine Durchführung  der  Veranstaltung  im  Jahr  2010  unter  den  in  der  Vorlage 
genannten Bedingungen. 
 
2.  Der  Gemeinderat  genehmigt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – die 
Beteiligung  der  Karlsruher  Messe- und  Kongress-GmbH  an  der  Das  Fest 
GmbH  in  Höhe  von  26  % gemäß  dem  als  Anlage  2  beigefügten  Gesell-
schaftsvertrag. Die Genehmigung steht unter dem Vorbehalt, dass der Stadt-
jugendausschuss  in  seiner  Mitgliederversammlung  die  Ausgliederung  des 
bisher  gesondert  geführten  Betriebes  „Das  Fest“    beschließt  und  sich  mit 
25 % an der ausgegliederten GmbH beteiligt.  
 
3.  Das  Rechnungsprüfungsamt  wird  mit  der  örtlichen  Prüfung  im  Sinne  von 
§ 112 Abs. 2 Nr. 4 GemO (Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung) bei der Das 
Fest GmbH beauftragt. 
 
4.  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  Rechtsaufsichtsbehör-
de,  IHK,  Registergericht,  Notar  oder  Finanzverwaltung  gewünschte  Anpas-
sungen  des  Gesellschaftsvertrages  nicht  grundsätzlicher  Art  von  der  Verwal-
tung vorgenommen werden können.  
 
5.  Die  Verwaltung  wird  die  erforderliche Genehmigung  des  Regierungspräsidi-
ums einholen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 