

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.12.2007        
eingegangen:  11.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1226 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Änderung der Hauptsatzung: Einrichtung eines sechsten Dezernats  
 
  - Kurzfassung -  
Das Bürgermeisteramt hält den Vertagungsantrag für unbegründet. Die beabsichtigte Ände-
rung der Hauptsatzung in der heutigen Gemeinderatssitzung ist entscheidungsreif und 
kommunalrechtlich möglich. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Bürgermeisteramt hält den Vertagungsantrag für unbegründet. Die beabsichtigte Ände-
rung der Hauptsatzung in der heutigen Gemeinderatssitzung ist entscheidungsreif und 
kommunalrechtlich möglich. 
 
Die Vorschrift des § 82 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung steht einer heutigen Beratung und 
Beschlussfassung nicht entgegen, da eine Nachtragssatzung (nur) dann unverzüglich zu 
erlassen ist, wenn u. a. Beamte oder Beschäftige eingestellt, angestellt, befördert oder in 
eine höhere Vergütungs- oder Lohngruppe eingestuft werden sollen.  
 
Mit dem heutigen Beschluss zur Änderung der Hauptsatzung ist noch keine der eben darge-
stellten Personalmaßnahmen verbunden. Vielmehr befindet man sich noch im Vorstadium 
der zur Installierung eines sechsten Dezernates erforderlichen Personalmaßnahmen, wie z. 
B. Stellenausschreibungen, etc. Im Hinblick auf dieses Verfahrensstadium ist auch noch 
keine Gefährdung des Haushaltsausgleiches eingetreten und damit der Schutzzweck des 
§ 82 As. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung noch nicht tangiert (vgl. Kunze, Bronner, Katz, Kommen-
tar zur Gemeindeordnung Baden-Württemberg, § 82 Gemeindeordnung, Rdnr. 13).  
 
Damit sind die tatbestandsmäßigen Voraussetzungen für den unverzüglichen Erlass einer 
Nachtragssatzung nach § 82 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung nicht erfüllt. 
 
 