

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.07.2007        
eingegangen:  17.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1095 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Hallennutzung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Wie oft wurden in den letzten Jahren die städtischen Hallen in den einzelnen 
Stadtteilen von den örtlichen Vereinen angemietet? 
 
Der Auswertungszeitraum wurde auf die Belegungsjahre 2002 - 2006 in den Sporthallen 
und Mehrzweckhallen der Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH wie auch der Ortsver-
waltungen festgelegt. Es werden ausschließlich nichtsportliche Veranstaltungen betrach-
tet. Die Vermietung an die Karlsruher Sportvereine für sportliche Veranstaltungen erfolgt 
nach der städtischen Benutzungsordnung und mit Bezuschussung nach den Sportförder-
richtlinien. 
 
Insgesamt stehen in Karlsruhe und den Stadtteilen sieben Sport- und Mehrzweckhallen 
zur Verfügung. Im Beobachtungszeitraum fanden durchschnittlich 43 Veranstaltungen in 
den Sport- und Mehrzweckhallen pro Jahr statt, die von durchschnittlich 33 örtlichen Ver-
einen veranstaltet wurden (Siehe Anlage 1). 
 
2. Gibt es Erkenntnisse darüber, welche Vereine vor einigen Jahren noch Hallen 
      angemietet haben, dies dann aber wegen zu hoher Kosten einstellen mussten? 
 
Der Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH sowie den betroffenen Ortsverwaltungen sind 
keine Fälle bekannt, in denen Vereine aufgrund zu hoher Mietkosten eine Hallenanmie-
tung nicht vornehmen konnten. Im Rahmen der gesellschaftlichen Gesamtentwicklung 
durch ein größeres Veranstaltungsangebot und ein verändertes Freizeitverhalten ver-
zeichnen Musik-, Kultur- und Sportvereine geringe Besucherzahlen bei ihren Veranstal-
tungen. Diese Problematik wurde gerade von den Hohenwettersbacher Vereinen (Musik- 
und Gesangsverein) schon mehrfach angeführt.  

Seite 2 von 3 
 
In der Rheinstrandhalle wurde von 2005 nach 2006 die Anzahl der Faschingsver-
anstaltungen von drei Veranstaltungen (Faschingsfest, Schmutziger Donnerstag-
Veranstaltung und Umzugsausklang) auf eine Veranstaltung reduziert. Die Beschränkung 
auf eine Veranstaltung in der Rheinstrandhalle hatte die Ursache in gestiegenen Gesamt-
kosten sowie stetig zurückgehenden Erlösen bei der Bewirtung der Besucher. 
 
Direkt von der Stadt Karlsruhe bzw. der jeweiligen Ortsverwaltung werden aktuell lediglich 
die Turnhalle der Carl-Benz-GHS in Wettersbach sowie die Hermann-Ringwald-Halle in 
Wolfartsweier vergeben. 
 
3. Welche Kosten würden entstehen, würde man ortsansässigen Vereinen die Mög-
lichkeit bieten, einmal pro Jahr für eine Veranstaltung die städtische Halle im je-
weiligen Stadtteil mietkostenfrei anzumieten? 
 
Für die Überlassung der Hermann-Ringwald-Halle werden grundsätzlich die Entgeltsätze 
der städtischen Benutzungsordnung zuzüglich Neben- bzw. Betriebskosten nach Ver-
brauch erhoben. Mit der Eingemeindung von 1973 wurde eine Sonderregelung für die sei-
nerzeit bestehenden örtlichen Vereine getroffen. Für diese werden bisher bei Veranstal-
tungen keine Benutzungsentgelte abgerechnet, sondern nur die tatsächlichen Verbrauchs- 
bzw. Betriebskosten. 
 
Für die Überlassung der Turnhalle Carl-Benz-GHS werden von der Ortsverwaltung Wet-
tersbach die Entgeltsätze der städtischen Benutzungsordnung abgerechnet. Neben der 
eigentlichen Hallenmiete ist eine Bereitschaftsdienstvergütung in Höhe von 10,50 €/14,50 
€ je Stunde für die Betreuung durch den Hausmeister direkt an diesen zu bezahlen. 
Bei einer mietkostenfreien Überlassung dieser beiden Hallen für eine Veranstaltung je 
Jahr würden bei konstanter Zahl der Veranstaltungen Einnahmen in Höhe von 1.700,00 € 
bis 2.500,00 € jährlich fehlen (siehe Anlage 2). 
 
4. Welche Aufwendungen würden entstehen, wenn die Stadt den Vereinen, die auf 
die Anmietung einer Halle angewiesen sind, einen Zuschuss in Höhe des Betra-
ges gewähren würde, der dem Betrag der Mietkosten für eine Veranstaltung im 
Jahr entspricht? 
 

Seite 3 von 3 
 
Bei einer kostengünstigeren oder gar unentgeltlichen Überlassung der von der KSBG be-
treuten und steuerpflichtig vermieteten Hallen ist zu berücksichtigen, dass sich steuerliche 
Nachteile für die Stadt ergeben können. Deshalb müssen die bestehenden Vermietungs-
regelungen hierfür beibehalten werden. 
 
Neben der Hallenmiete an die KSBG ist eine Bereitschaftsdienstvergütung in Höhe von 
10,50 €/14,50 € je Stunde für die Betreuung durch den Hausmeister direkt an diesen zu 
bezahlen. 
 
Bei einer Bezuschussung der Miete der Vereine einmal pro Jahr für eine Veranstaltung 
durch die Stadt würde ein Gesamtaufwand zwischen 7.700,00 € und 12.000,00 € jährlich 
entstehen. Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass durch den Zuschuss nicht ein neuer 
Bedarf beispielsweise unter den ca. 200 aktiven Sportvereinen geweckt wird.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, generell die Hallenmiete auch bei Vereinen beizubehalten aus 
Gründen einer Gleichbehandlung aller Interessensgruppen. Es obliegt den Vereinen zu 
entscheiden, wie sie die öffentlichen Zuschüsse, Beiträge oder sonstigen Einnahmen für 
ihre Aktivitäten einsetzen. 
 