

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.07.2010 
46/PlanA 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Instandsetzung Schlossplatz 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.07.2010               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Das  Land  setzt  den  Schlossplatz  instand.  Herr Günter Bachmann, Vermögen  und  Bau 
Baden-Württemberg, Leiter des Amtes Karlsruhe informiert den Planungsausschuss. 
 
 
Auslöser der Baumaßnahme ist, den desolaten Zustand des Mittelparterres zu beheben, 
ohne  den nicht  in  allen  gestalterischen und stadträumlichen Elementen  stimmigen  Ent-
wurf der 80er Jahre zu rekonstruieren.  
Das  Parterre  soll  sich  durch  ein  schlüssiges  Konzept  in  das  Schlossensemble  mit  Eh-
renhof und Najadenwäldchen in ihrer Ausformulierung der BUGA eingliedern. Gleichzei-
tig  muss  die  Anlage  den  denkmalpflegerischen  Belangen  und  Nutzungsanforderungen 
an einen öffentlichen Raum gerecht werden.  
  
Die  vorgesehenen  Maßnahmen  (mit  geplanter  Bauzeit  von  Mitte  August  2010  bis  Mai 
2011)  des  Landschaftsarchitekturbüros  agence  ter werden  im  Folgenden  ausführlich 
erläutert: 
  
Ziele der Gestaltung des Mittelparterres: 
1. Betonung der Mittelachse / Via Triumphalis  
2. Inszenierung der Lengelacher Skulpturen  
3. Großzügige Zugangsmöglichkeit zum Parterre  
  
Die Via Triumphalis verbindet Schloss und Stadt 
Die Hauptachse zwischen Stadt und Schlossportal soll durch den Entwurf gestärkt wer-
den. Dabei unterstützt die Raumgeometrie des Mittelparterres die axiale Ausrichtung auf 
das  Schloss,  indem  eine  großzügige  flächige  Gestaltung  die  Via Triumphalis  beidseitig 
fasst. Die flächige Gestaltung des Entwurfes lässt die flankierenden Baumvolumen und 
die Schlossfassade in Sinne einer Ensemblewirkung dominieren.  
Das Mittelparterre wird – ähnlich dem Bestand – durch eine niedrige Mauer gerahmt, die 
den Höhenversprung von etwa 50 cm abfängt. Diese seitliche Fassung besteht aus Na-
turstein  sowie  einer  breiten  vorgelagerten  Heckenpflanzung  aus  Prunus  laurocerasus, 
die das Parterre in seiner Längsausdehnung unterstreicht. Die Materialität des Bodenbe-
lages wird  wie  im  Bestand  in  wassergebundener  Wegedecke  ausgeführt,  so dass  die 
Homogenität des gesamten Schlossvorplatzes beibehalten wird. 
  
Die Lengelacher Skulpturen als wesentlicher Bestandteil des Mittelparterres 
Die Lengelacher Skulpturen kommen an ihrem heutigen Standort nicht ausreichend zur 
Geltung, da sie außerhalb des Parterres auf der oberen Ebene unter den Lindenalleen 
falsch platziert sind.  
Heute nimmt der Betrachter sie vom Mittelparterre aus von einer viel zu geringen Blick-
punkthöhe wahr.  
Aus diesem Grund werden die Lengelacher Skulpturen im Mittelparterre neu positioniert. 
Die Skulpturen rücken in Blickhöhe der Schlossbesucher. Sie werden zentrales Element 
des Entwurfskonzeptes. Durch die Anordnung der Lengelacher Skulpturen wird das Mit-
telparterre  gegliedert.  In  den  Achsen  zweier  sich  gegenüberstehender  Skulpturen  ent-
stehen  Fugen,  die  die  Fläche  des  Parterres  rhythmisieren.  Schmale  Wasserbänder  in 
den  Fugen  lenken  den  Blick  und  inszenieren  die  Figuren,  die  sich  in  einem  dezenten 
Wasserfilm  spiegeln.  Die  Höhe  der  Wasserbänder  entspricht  dem  Niveau  der  angren-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
zenden  Rasenflächen,  sodass  der  Eindruck  des  Mittelparterres  in  der  Fernwirkung  flä-
chig und homogen bleibt. 
  
Betonung der Mittelachse durch wegbegleitende Staudenbänder  
Während  die  Nebenachsen  entlang  der  Skulpturenreihen  führen  und  eine  ruhigere  At-
mosphäre und Sitzmöglichkeiten bieten, wird die Schlossachse zum Ort des Flaneurs.  
Entlang der Via Triumphalis erhält das Mittelparterre wieder eine blühende Bepflanzung 
in Interpretation der historisch sehr farbig gestalteten Anlage. Beiderseits der Hauptach-
se  begleiten  Staudenbänder  den  Betrachter  durchs  Mittelparterre  und  führen  zum  Eh-
renhof.  An  den  Skulpturenachsen  verschränken  sich  die  Staudenbänder  mit  den Was-
serfugen  und  geben einen  Rhythmus  vor,  der  die  Maßstäblichkeit des Weges  erfahren 
lässt.  
Die  Pflanzung  soll  ganzjährig  den  Schlossplatz  schmücken  und  den Wechsel  der  Jah-
reszeiten  visualisieren.  Als  Konzeption  der  Pflanzung  werden  Blütenstauden  in  Kombi-
nation  mit  filigranen  Gräsern  und  Geophyten  ausgewählt.  Die  Zusammenstellung  sorgt 
neben  verschiedensten  Blühaspekten  auch  für  eine  dekorative  Wirkung  im  Winter,  be-
sonders  im  Zusammenspiel  mit  Raureif  und  Schnee.  Diese  Auswahl  berücksichtigt 
ebenfalls  Sorten,  die  im  Karlsruher  Tulpenbuch  katalogisiert  und  im  historischen  Lust-
garten des Schlosses gezüchtet wurden.  
Durch diese gezielte Pflanzenauswahl entsteht ganzjährig ein attraktives Bild; aufwendi-
ger Wechselflor wird vermieden.  
 
Eine Reitertreppe erschließt das Mittelparterre 
Der Weg aus der Stadt zum Schloss über das tiefer gelegene Mittelparterre wird durch 
eine  breite  Treppenanlage  großzügig  gestaltet.  Eine  Schlepptreppe  mit  tiefen  Stufen 
integriert  am  westlichen  und östlichen  Ende eine  selbstverständlich  wirkende  Rampen-
anlage.  So  können  Personen  im  Rollstuhl  oder  mit  Kinderwagen  das  Mittelparterre 
ebenfalls frontal erreichen.  
Die beiden Figurengruppen `Herkules im Kampf mit dem Drachen ́ und `Simson mit dem 
Löwen ́ bleiben oberhalb der Treppenanlage und werden in Flucht der Rampen platziert. 
 
Karl-Friedrich-Denkmal  
Zwischen  dem  Platz  der  Grundrechte  und  dem  Mittelparterre  entsteht  mit  dem Wegfall 
der Rabatten ein großzügiger Platz um das Karl-Friedrich-Denkmal. Ein Wasserbecken 
um das Denkmal stellt dessen historische Einbettung in einen Brunnen wieder her und 
schafft zugleich Distanz  zum Denkmal. Der Wasserfilm befindet sich auf gleicher Höhe 
mit der Einfassung, die 45 cm hoch ausgebildet wird, um eine umlaufende Sitzgelegen-
heit zu bieten. Dieser neu gestaltete Platz bietet eine hohe Aufenthaltsqualität und ver-
mittelt zwischen der dichten Zirkelbebauung und dem weitläufigen Schlossvorplatz.  
Das  Wasserbecken  wird  durch  eine  umlaufende  Fuge  technisch  vom  Denkmalsockel 
entkoppelt.  Der  bestehende  Plattenbelag  um  das  Denkmal  sowie  die  unterste  Podest-
stufe werden im Zuge der Umgestaltung entfernt. 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 