

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.01.2013 
1316 
8 
 
öffentlich 
 
Sozialplanung für Menschen in der Prostitution 
 
Die Stadt Karlsruhe 
 
1. richtet einen „Runden Tisch Prostitution in Karlsruhe“ ein und stimmt sich mit den 
in Karlsruhe im Handlungsfeld Prostitution tätigen Akteurinnen und Akteuren ab.  
Dessen Mitglieder präzisieren und machen Vorschläge,  
- wie der Ausstieg aus der Prostitution erleichtert und begleitet werden kann, 
- wie die Lebens- und Arbeitsbedingungen insbesondere unter den  
Gesichtspunkten der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes verbessert 
werden können mit dem Ziel proaktiver Angebote, 
- zur aufsuchenden Sozialarbeit. 
 
2. erstellt als Standortbestimmung und zur Grundlage für weitere koordinierte 
Aktivitäten einen Bericht zu den vielfältigen Problemlagen von Menschen in der 
Prostitution.  
 
3. Es erfolgt eine regelmäßige Berichterstattung im Sozialausschuss. 
 
 
In Karlsruhe gehen nach Erkenntnissen der AG Rotlicht des Polizeipräsidiums Karls-
ruhes ungefähr 250 Frauen und Mädchen und wenige Männer und Jungen der Pros-
titution nach. Dabei ist von einer Dunkelziffer auszugehen.  
Der Anteil von Frauen und Männern mit Migrationshintergrund ist hoch; mehr als 
zwei Drittel der in der Szene Tätigen haben keinen deutschen Pass. In den vergan-
genen Jahren kamen vor allem Frauen aus Osteuropa nach Karlsruhe.  
Hoher Konkurrenzdruck, fehlende Perspektiven, Gewalt- und Abhängigkeitsverhält-
nisse prägen die Situation. Druck und Ängste führen dazu, dass Fragen des Infekti-
onsschutzes hinten angestellt werden.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Aus Unkenntnis über Unterstützungsangebote, aufgrund von Sprachbarrieren und 
nach Diskriminierungserfahrungen nehmen viele Prostituierte – Frauen wie Männer – 
dringend notwendige Hilfen bei der Bewältigung ihrer Probleme nicht in Anspruch. 
Und wenn sich Menschen aus der Prostitution doch zur Annahme von Hilfe entschei-
den, kann diese wegen fehlender personeller Kapazitäten der in diesem Handlungs-
feld tätigen Einrichtungen in Karlsruhe oft nicht – oder nicht in der notwendigen 
Komplexität – geleistet werden. Auch können uns vorliegenden Informationen nach 
ausstiegswilligen Frauen oft keine sicheren Unterkünfte durch die Stadt angeboten 
werden. 
Um Frauen eine Ausstieg aus der Szene zu ermöglichen und eine alternative Le-
bensplanung zu erleichtern – oder sie zumindest bei den im Alltag bestehenden psy-
chosozialen Problemen und Suchtmittelabhängigkeiten zu unterstützen –, ist es we-
sentlich, die in Karlsruhe bestehenden Angebote miteinander zu vernetzen und ver-
stärkt durch aufsuchende Sozialarbeit und eine niedrigschwellige Anlaufstelle mit 
regelmäßigen Öffnungszeiten zu ergänzen. Da viele Prostituierte die deutsche Spra-
che nicht oder nur schlecht sprechen, sollten im Bereich der aufsuchenden Sozialar-
beit sowie bei der neuen Anlaufstelle Mitarbeiter/-innen mit interkultureller Kompe-
tenz und entsprechenden Sprachkenntnissen beschäftigt werden.  
Der von uns beantragte Runde Tisch bietet einen Rahmen, damit alle in der Stadt 
Karlsruhe im Handlungsfeld Prostitution wichtigen Akteurinnen und Akteure einge-
bunden und koordiniert erfolgreicher tätig werden können.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Januar 2013 