

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.07.2009 
      
TOP 1 
öffentlich 
 
Förmliche Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen bei den ge-
wählten Mitgliedern des neuen Ortschaftsrates 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat           
Ortschaftsrat 15.07.2009 1         
      
 
Gemäß § 72 i.V.m. § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) 
stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der  Einberufung der ersten 
Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, ob ein Hinderungsgrund nach § 29  
Abs. 1 - 4 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
  
Allen am 07. Juni 2009 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut 
des § 29 GemO mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen 22 Ortschaftsräten 
abgegebenen Erklärungen liegt in keinem Falle ein Hinderungsgrund für den Eintritt 
in den Ortschaftsrat vor. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 07. Juni 2009 
stellt hiermit gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei den nachstehend aufge-
führten 22 neu gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ein Hinderungs-
grund nach § 29 Abs. 1 - 4 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vor-
liegt: 
 
Arheidt, Klaus   SPD 
Böhler-Friess, Doris   CDU 
Dilger, Dr. Horst   FDP 
Engver,  Daniela   CDU 
Fink-Sontag, Dr. Angelika  FDP 
Griener, Michael   CDU 
Henkel, Roswitha   CDU 
Holstein, Iris    SPD 
Köster, Ralf    B 90/Die Grünen 
Kowalski, Dr. Jan   FDP 
Kratzmeier-Fürst, Wiltrud  B 90/Die Grünen 
Mächtlinger, Walter   CDU 
Maier, Dietmar   B 90/Die Grünen 
Malisius, Günter   FDP 
Pfalzgraf, Hans   SPD 
Pötzsche, Martin   B 90/Die Grünen 
Puzicha-Martz, Dr. Heike  B 90/Die Grünen 
Rausch, Dr. Jan-Dirk  SPD 
Scheuermann, Klaus  CDU 
Schulte, Christa   SPD 
Stutz, Petra    CDU 
Stolz, Gerhard   B 90/Die Grünen 
 
 
 
 
 