

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Neureuts am 
16.09.2008  
 
Zu Punkt 1 der T.O.:  Lichtwellenleiter-Kommunikationstrasse im Rahmen des 
Herkulesprojektes der Bundeswehr 
Hier: Vorstellung der Trassenplanung 
 
 
 
Beantragt wird: 
 
Geplant ist eine Lichtwellenleiter-Kommunikationstrasse zur Verbindung von zwei 
Lichtwellenleiter-Trassen im Rahmen des Herkulesprojektes der Bundeswehr im Be-
reich des Stadtkreises Karlsruhe, Gemarkung Neureut, und des Landkreises Karlsru-
he, Gemarkung Eggenstein. 
 
Der Verlauf auf Neureuter Gemarkung ist im Weg entlang des Hauptsammelkanals 
geplant. 
 
Von dem Vorhaben ist das Naturschutzgebiet „Altrhein Kleiner Bodensee“ betroffen. 
Gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 2 der Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über 
das Naturschutzgebiet „Altrhein Kleiner Bodensee“ vom 13. Juni 1985 (GBl. v. 
15.08.1985, S. 246) ist es verboten, im Schutzgebiet Leitungen zu verlegen. Das 
Umweltamt hat jedoch einer Befreiung unter bestimmten Auflagen für die Karlsruher 
Gemarkung zugestimmt. 
 
 
 
Anmerkung: 
 
Von Seiten der Ortsverwaltung bestehen keine Bedenken gegen eine Verlegung im 
Schotterweg. 
 
 
Der Ortschaftsrat wird um zustimmende Kenntnisnahme gebeten. 