

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.11.2012 
eingegangen: 16.11.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2013 
1316 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Sozialplanung für Menschen in der Prostitution 
 
  - Kurzfassung -  
Für Menschen in der Prostitution in Karlsruhe existiert ein gut funktionierendes Be-
ratungsnetz. Es stehen fachlich qualifizierte Beratungsangebote zur Verfügung. Der 
Zugang zu überregionalen Fachberatungsstellen konnte in bekannt gewordenen 
Fällen bei Bedarf vermittelt werden. Ansätze einer aufsuchenden Sozialarbeit gibt es 
für diesen Bereich nicht. 
 
Durch einen zusätzlichen "Runden Tisch Prostitution in Karlsruhe", einen Bericht zu 
den vielfältigen Problemlagen von Menschen in der Prostitution und regelmäßige 
Berichterstattungen im Sozialausschuss kann die Situation der betroffenen Prosti-
tuierten nicht verbessert werden. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, dass die Gleichstellungsbeauftragte in einer der 
nächsten Sozialausschuss-Sitzungen über die Erfahrungen aus dem 
„Vernetzungskreis für Frauen in prekären Arbeits- und Gewaltverhältnissen“ 
berichtet. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Laut Einschätzung der Arbeitsgruppe "Rotlicht" des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
steht den Prostituierten in Karlsruhe ein inhaltlich vollständiges und gut erreichbares 
Beratungsangebot zur Verfügung. Neben den allgemeinen Beratungsangeboten 
(z. B. Suchtberatung) wird auch eine qualifizierte Ausstiegsberatung angeboten bzw. 
der Zugang zu überregionalen Fachberatungsstellen vermittelt. In Einzelfällen ist die 
Rückreise von ausländischen Prostituierten, die den Ausstieg geschafft haben, in ihr 
Heimatland vorzubereiten und die Übernahme der Fahrtkosten zu organisieren.  
 
Diese Einschätzung des Polizeipräsidiums Karlsruhe wird sowohl vom Sozialen 
Dienst als auch dem Ordnungsamt der Stadt Karlsruhe ohne Einschränkung geteilt. 
Der Zugang zu den Fachberatungsstellen ist nach übereinstimmender Auffassung 
dieser Dienststellen gewährleistet. Die Erfahrungen des trägerübergreifenden "Ver-
netzungskreises für Frauen in prekären Arbeits- und Gewaltverhältnissen" unter 
Federführung der Gleichstellungsbeauftragten zeigen, dass der Kontakt zu einzelnen 
Unterstützungsstellen in der Regel zu einem vergleichsweise späten Zeitpunkt er-
folgt. 
 
Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe hatte bis Ende der 90er Jahre ein spezielles 
Beratungsangebot für Prostituierte in Karlsruhe. Dieses Angebot wurde aufgrund 
deutlich veränderter Rahmenbedingungen in der Rotlichtszene und geringer Nach-
frage eingestellt. Die inhaltliche Beratung wird allerdings bei Bedarf von den ein-
zelnen Bezirksgruppen des Sozialen Dienstes weiterhin angeboten und durchge-
führt.  
 
Die vorgeschlagene Intensivierung der Sozialplanung für Menschen in der Prosti-
tution mit regelmäßiger Berichterstattung im Sozialausschuss und insbesondere die 
Einrichtung eines Runden Tisches wäre nur mit einem erheblichen zusätzlichen per-
sonellen Aufwand umzusetzen. Da sich hierdurch die Beratungssituation für die be-
troffenen Prostituierten nicht wesentlich verbessern würde, ist dieser zusätzliche Auf-
wand nicht zu rechtfertigen. Die Verwaltung schlägt vor, dass die Gleichstellungsbe-
auftragte in einer der nächsten Sozialausschuss-Sitzungen über die Erfahrungen 
aus dem oben genannten Vernetzungskreis berichtet.  
 