

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2011 
165 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      16.771,00 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis  Juni  2011  eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Gesamtwert 
beläuft sich auf 16.771,00 €. 
 
Das Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft verzeichnete  im  Zuge  der  Sanierung  der 
Grundschule Hagsfeld eine Spende von 200,00 €. 
Das Badische Konservatorium erhielt Spenden von zus. 2.100,00 €. 
Die Branddirektion wurde mit Spenden i. H. v. 1.150,00 € bedacht. 
Das Friedhof- und Bestattungsamt erhielt eine Einzelspende von 5.000,00 € für die Ausstel-
lung „Aspekte“ auf dem Karlsruher Hauptfriedhof.  
Beim  Kulturamt gingen zwei Spenden von zus. 3.800,00 € ein, darin enthalten ist ein Spen-
de von 3.500,00 € für die Druck- und Materialkosten für KiX. 
Das Stadtamt Durlach erhielt ein Spende über 500,00 € für den Durlacher Schulfonds. 
Der Sozial- und Jugendbehörde wurden Spenden über 2.890,00 € angeboten. 
Der Zoologische Garten erhielt Spenden von zus. 1.131,00 € für Tierpatenschaften und den 
Streichelzoo.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 7. Juli 2011 