

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.06.2012 
      
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Neugestaltung Unterführung Auer Straße 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 13.06.2012 3         
Kunstkommission 03.07.2012 3   l 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Neugestaltung der Unterführung Auer Straße in Durlach durch 
Graffitti-Künstler nach Abstimmung der Künstler mit Kindern und Jugendlichen aus Durlach 
zu. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
11.700 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.06.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Seit 2011 führt das Stadtamt Durlach in Zusammenarbeit mit dem Kinderbüro, der Mobilen 
Spielaktion  und  den  Durlacher  Schulen  Kinderversammlungen für  alle  Durlacher  Kinder  im 
Alter  zwischen  8  und  12  Jahren  durch. Ziel  ist  es, nachhaltige  kindgerechte  Beteiligungs-
strukturen im Stadtteil zu entwickeln. 
Im  Rahmen  einer  Kinderversammlung  ergab  sich  bei der  Auswertung  entsprechender  Fra-
gebögen,  dass  die  Unterführung  an  der  Straßenbahnhaltestelle  Auer  Straße von  den  Kin-
dern und Jugendlichen als „Angstraum“ erlebt wird. Die Kinder brachten zum Ausdruck, dass 
sie die dunkle und immer schmutzig aussehende Unterführung fürchten und dass sie diese 
gerne viel heller und freundlicher gestalten würden. 
Das Thema wurde vom Stadtamt Durlach und den Fachdienststellen aufgegriffen. In einem 
gemeinsamen  Gespräch  zwischen  Stadtamt  Durlach,  Tiefbauamt  und  Stadtplanungsamt 
sowie Farbschall e.V. wurden Überlegungen zur Neugestaltung der Unterführung mit Graffitti 
angestellt. 
Farbschall  e.V.  schlägt  vor,  die  Unterführung  durch  6  bis  8  Künstlern  gestalten  zu  lassen. 
Beteiligt  wären  Künstler  aus  Karlsruhe,  die  3  bis  4  Künstler  aus  dem  Ausland,  zu  denen 
Kontakt besteht, einladen würden. 
Die  Graffitti-Künstler  würden  im  Vorfeld  Durlacher  Schülerinnen  und  Schüler  nach  Gestal-
tungswünschen  und -vorschlägen  befragen  und  diese  dann  nach  Möglichkeit  und  im  Rah-
men ihrer künstlerischen Freiheit in einem ca. fünftägigen Arbeitsprozess umsetzen. 
Die  Gestaltungsvorstellungen  der  Graffitti-Künstler  sollen  vorab  grob  skizziert  und  der 
Kunstkommission und den Durlacher Gremien vorgestellt werden. 
 
Die Gesamtkosten für die Gestaltung belaufen sich auf 11.700 €. 
 
Der  Ausschuss  für  Planung,  Bauwesen  und  Umwelt  des  Ortschaftsrates  Durlach  befasste 
sich in seiner Sitzung am 19. April 2012 mit den Planungen und gab seine Zustimmung. 
Der Ortschaftsrat Durlach befasst sich am 13. Juni 2012 mit dem Vorhaben. 
 
Die Gestaltungsüberlegungen werden der Kunstkommission vorgestellt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Neugestaltung der Unterführung Auer Straße in 
Durlach durch Graffitti-Künstler nach Abstimmung der Künstler mit Kindern 
und Jugendlichen aus Durlach zu. 
 