

 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Änderungsantrag 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
229 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Eintrittspreiserhöhung im Zoologischen Stadtgarten  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag aus organisatorischen, rechtlichen und finanziellen 
Gründen abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Abhängig von Inanspruchnahme 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Einführung der beantragten Jahreskarte für Karlsruher Familien hätte im Ergebnis zur 
Folge, dass allen Karlsruher Kindern kostenfreier Eintritt gewährt wird. 
 
Die Verwaltung ging in Ihrer Vorlage von einem Jahrespreis von 70 €  auf der fol-
genden Berechnungsbasis aus:  
 
Preis einer Jahreskarte für Erwachsene  30,00 € 
Preis einer Jahreskarte für Kinder  15,00 €  
 
Eine Kleinfamilie (Vater, Mutter, ein Kind) müsste dann 75,00 € bezahlen. Die  Er-
sparnis beläuft sich somit auf 5,00 €.  
 
Bei mehr als einem Kind und der Ausstellung der zusätzlichen Einzelausweise, bei 
denen Herstellungskosten ohne Beratungsaufwand  von 5,00 € zugrunde gelegt 
werden müssen, ist die Ersparnis entsprechend größer.  
 
Bei dem vorgeschlagenen Preis von 60,00 € ist mit klaren Einbußen zu rechnen, die 
über das Maß der ehemaligen Familienkarte aus dem Jahr 1995 deutlich hinausge-
hen. Hier wurden umgerechnet ca. 50,00 € verlangt, jedoch nur eine Karte ausge-
stellt. Damit war der Aufwand für den Zoo entsprechend geringer.   
 
Die in der Vorlage aufgeführten 7,00 € durchschnittliche Kosten für die Erstausgabe 
einer Jahreskarten enthalten zu den oben genannten 5,00 € zusätzlich einen Bera-
tungsaufwand in Höhe von 2,00 €. Ein Preis von 60 € hätte zur Folge, dass aufgrund 
des Verwaltungsaufwandes schon bei einem Kind der Ertrag gegenüber der Er-
wachsenenkarte schwindet, d. h. mit jedem (kostenfreien) Kind vermindert sich der 
Ertrag, da die Kosten, nicht aber die Einnahmen steigen. 
 
Denkbar wäre hier höchstens noch die Ausstellung von Einzelausweisen zusätzlich 
zu berechnen, um trotzdem die Familienjahreskarte für 60,00 € (bei Verzicht der 
Ausstellung von Einzelausweisen) anbieten zu können.  
 
Da zum heutigen Zeitpunkt der Aufwand  für die zusätzliche Kundenberatung durch 
das um mehrere Kartenvarianten ausgeweitete Angebot nicht absehbar ist, sollte 
auch die Einführung dieser Jahreskarten für Karlsruher Familien wie die Gondoletta-
Flatrate-Erweiterung allenfalls auf Probe erfolgen. 
  
Nicht geklärt ist, ob die beiden Erwachsenen den jeweils selben Wohnsitz wie Ihre 
Kinder haben sollen oder auch getrennt wohnen können (Verwandte, getrennt le-
bende Eltern etc.) und auf welche Weise der „Familiennachweis“ zu führen ist. 
 
Die Bevorzugung Karlsruher Familien ist kommunalrechtlich fraglich und wird in der 
Sitzung näher erläutert. 
 
Es bleibt insgesamt festzuhalten, dass sich der Zoologische Stadtgarten bei den Ein-
trittsentgelten zunehmend von einer übersichtlichen Preisgestaltung entfernt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag aus den dargelegten organisatorischen, recht-
lichen und finanziellen Gründen abzulehnen. 