

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  25.06.2012 
eingegangen: 25.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1143 
21 b 
öffentlich 
Dezernat 4 
Tourismus in Karlsruhe: 
Mehr Wohnmobilstellplätze dringend erforderlich  
 
 
Ist die für Tourismus in Karlsruhe zuständige Verwaltung zufrieden mit dem Angebot an 
Wohnmobilstellplätzen? 
 
Aus Sicht des Bereichs Tourismus der KMK gibt es nicht genügend Wohnmobilstellplätze. Der 
Wohnmobiltourismus ist wichtig für Karlsruhe, sowohl für durchreisende Touristen als auch für 
Kurztrips nach Karlsruhe sowie für Messe- und Kongressteilnehmer.  
 
 
Wo sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, das Angebot zu erweitern und mehr und bes-
sere Stellplätze anzubieten? 
 
Im Rahmen eines gemeinsamen Projektes zwischen der Stadt Karlsruhe und Tourismus I Karlsru-
he hat ein neuer Wohnmobilstellplatz oberste Priorität. Bisherige Standortuntersuchungen werden 
aktuell neu geprüft und in die Planung der Stadt aufgenommen.  
 
 
Erscheint es nicht eher peinlich, wenn die Tourist-Information auf Stellplätze in anderen 
Orten (Landau, Rastatt, Ettlingen usw.) verweisen muss und somit interessierte Karlsruhe-
Touristen wieder aus Karlsruhe wegschickt? 
 
Es liegen viele Anfragen zu Wohnmobilstellplätzen in Karlsruhe, vor allem zu Messezeiten, vor. 
Generell wird aber in erster Linie auf die Plätze in Karlsruhe verwiesen, also den Campingplatz 
Azur in Durlach und am Yachthafen. Dennoch sind diese Kapazitäten sehr begrenzt, so dass unter 
Umständen durchaus auf die Stellplätze im Landkreis Karlsruhe verwiesen werden muss.  
 