

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 1 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 02.04.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der  SPD-Fraktion 
 
vom: 20.03.2008 
 
eingegangen am: 20.03.2008 
 
Betreff: Überführung der Kampmannstraße 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
In der Ortschaftsratsitzung  vom 25.07.2007 informierte das Tiefbauamt der Stadt 
Karlsruhe über die Planänderung zur Überführung Kampmannstraße. Damals wurde 
auch als entscheidender Meilenstein der Einhubtermin der Stahlträger über die Bahn 
genannt. Dieser Einhubtermin war im Spätjahr 2008 vorgesehen. Um diesen Einhub-
termin realisieren zu können sind umfangreiche Vorarbeiten erforderlich.  Da bisher 
noch keinerlei Bauaktivitäten an der vorgesehenen Querung zu erkennen sind, steht 
zu befürchten, dass die Baumaßnahme um weiter Monate oder gar Jahre verzögert 
wird.  
  
Wir stellen daher nachstehenden Antrag: 
 
Das Tiefbauamt Karlsruhe informiert den Ortschaftsrat Grötzingen über den aktuellen 
Sachstand zur Planung und zum vorgesehenen Bauablauf.  
 
 
Der Dringlichkeit halber bitten wir um Behandlung in der nächsten Sitzung. 
 