

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
vom 16.03.2007 
 
                
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1004 
18 
öffentlich 
 
 
 
Städtebauliche Entwicklungen im Stadtteil Stupferich 
 
 
Im Stadtteil Stupferich wird  über die Notwendigkeit der Größe der ausgewiesenen drei 
Baugebiete  von Zeit zu Zeit kontrovers diskutiert.  Ebenso über die Nutzung des 
ehemaligen Küchen-Becker-Areals.  
 
1.  
Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Nachfrage nach  Baugenehmigungen in Stupferich? 
2.  
Welche Wohnformen werden nachgefragt? 
3.  
Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie viele Bauwillige wegen zu langer 
Genehmigungsverfahren in Nachbargemeinden wie Waldbronn und Langensteinbach 
abgewandert sind? 
4.  
Wie entwickelt sich die Konversion des Becker-Areals? 
5.  
Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Umweltbelastungen im Boden durch den ehemaligen 
Gewerbebetrieb? 
6.  
Wie erfolgt die Altlastensanierung? 
7. 
Wer wird die Kosten der Altlastensanierung tragen? 

Seite 2 von 2 
 
8.  
Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Parksituation für private PKW, die aus den Freizeit-
und Wohnnutzungen des Becker-Areals  zu erwarten ist? 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 