

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
106 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Raumordnungsverfahren über die Ansiedlung 
eines MÖMAX-Einrichtungshauses auf dem Grundstück Am Storrenacker 2 - 4 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Wirtschaftsförderungs-
ausschuss 
08.07.2009 02   Zustimmung 
Gemeinderat 20.10.2009 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Gegen die Ansiedlung eines MÖMAX-Einrichtungshauses mit max. 10.000 m² Verkaufsflä-
che an dem geplanten Standort "Am Storrenacker 2 – 4" bestehen keine im Raumordnungs-
verfahren vorzutragenden und zu prüfenden Einwände der Stadt Karlsruhe.  
(vollständiger Beschluss siehe auf Seite 4) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A.  Vorbemerkungen  
 
1.  Zum Antragsinhalt und zum geltenden Planungsrecht 
 
Auf Antrag der Firma LN-Möbelhandels GmbH Würzburg führt das Regierungspräsidium 
Karlsruhe derzeit ein Raumordnungsverfahren durch. Aufgabe in diesem Verfahren ist es, 
ein von der Unternehmensgruppe XXXLutz geplantes Einrichtungshaus mit der Bezeich-
nung MÖMAX mit rund 10.000 m² Verkaufsfläche und rund 6.000 bis 8.000 m² Lager- 
und Nebenflächen auf die Vereinbarkeit mit raumordnerischen Belangen zu prüfen. 
Erweiternd bezieht sich der Antrag sodann auch noch auf eine Gesamtverkaufsfläche von 
20.000 m². In diesem Verfahren ist es Sache der Stadt, eine Stellungnahme abzugeben.  
 
Von der Raumverträglichkeit des Vorhabens, die bezogen auf den geplanten Standort "Am 
Storrenacker 2 bis 4" geklärt werden soll, wird es sodann auch abhängen, ob überhaupt 
Aussichten bestehen, ein solches Vorhaben in Karlsruhe ansiedeln zu können. Dabei gilt es 
zu sehen, dass sich das für die Ansiedlung ins Auge gefasste Grundstück nach dem in der 
Landes- und Regionalplanung angelegten Zentrenkonzept weder in einer integrierten Lage 
(wie z. B. einem Kerngebiet) noch innerhalb eines im Regionalplan Mittlerer Oberrhein fest-
gelegten "Ergänzungsstandortes" für großflächige Einzelhandelsbetriebe befindet. Es gilt 
diesbezüglich die unter dem Stichwort „Regional bedeutsamer Einzelhandel“ am 05.04.2006 
erfolgte Teilfortschreibung des Regionalplanes. Im Falle eines positiven raumordnerischen 
Entscheids wäre eine Abweichung vom Regionalplan im Wege der Änderung oder Zielab-
weichung möglich, an die im Weiteren die örtliche Bauleitplanung anknüpfen könnte.  
 
Unberührt von der raumordnerischen Beurteilung bleibt, auch soweit diese zu einem positi-
ven Ergebnis gelangen kann, dennoch die tatsächliche Zulässigkeit des Vorhabens unter 
Beachtung des örtlich geltenden Bauplanungsrechts. Diese unterliegt einer davon unabhän-
gigen weitergehenden Prüfung und Entscheidung aller betroffenen Belange in den jeweili-
gen Verfahren. So u. a. auch, soweit es notwendig wird, zur Herstellung der Zulässigkeit 
Änderungen an bestehenden Bauleitplänen vorzunehmen. Dazu folgender Ausblick:   
 
Die von dem Vorhaben in Anspruch zu nehmenden Grundstücksflächen werden von den 
Geltungsbereichen zweier schon seit vielen Jahren bestehenden Bebauungsplänen erfasst. 
Sie sind dort jeweils als Industriegebiet ausgewiesen. Danach sind Einzelhandelsbetriebe 
als zulässige Nutzungsart zwar nicht generell ausgeschlossen, in ihrer Zulässigkeit sind sie 
jedoch infolge speziell vorgenommener Festsetzung auf den Handel mit "nicht zentrenrele-
vanten" Warensortimenten wie Möbel beschränkt. Und soweit solche, wie das vorliegend 
geplante Einrichtungshaus, mit einer weit über 800 m² hinausgehenden Verkaufsfläche als 
großflächig einzustufen sind, kann deren Ansiedlung in einem Industriegebiet unter Beach-
tung von § 11 Abs. 3 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) auch nur dann stattfinden, 
wenn von ihnen keine negativen Auswirkungen auf die infrastrukturelle Ausstattung, auf den 
Verkehr und auf die Versorgung der Bevölkerung ausgehen. Das gilt sowohl in einer auf die 
Region bezogenen als auch in einer auf das Stadtgebiet Karlsruhe begrenzten Betrachtung.  
 
Unter diesen Voraussetzungen wird es sich von vornherein anbieten, für das Einrichtungs-
haus in seiner konkreten Ausgestaltung einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzu-
stellen, der die Zulässigkeit des Vorhabens zweifelsfrei regelt und zugleich auf die vorgese-
hene Nutzung sowie auf die Größenordnung mit einer Verkaufsfläche von max. 10.000 m² 
beschränkt. Zudem würde die Aufstellung eines Bebauungsplanes ohnedies schon deswe-
gen vonnöten sein, weil sich das Vorhaben als Einrichtungshaus nicht ausschließlich auf das 
Warensortiment "Möbel" beschränkt. Vielmehr soll im Rahmen der angestrebten Gesamt-
verkaufsfläche auch der Einzelhandel mit zentrenrelevanten Warensortimenten auf einer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verkaufsfläche von max. 800 m² und sonstiger Warensortimente bis zu 1.200 m² zulässig 
sein. Ein Antrag zur Aufstellung eines solchen Bebauungsplanes liegt der Stadtplanung be-
reits vor. In Vorbereitung dazu fand zur Planung der Antragstellerin bereits eine frühzeitige 
Bürgerbeteiligung statt. Darauf ist zurückzukommen, sobald die Planung nach Anhörung der 
Träger öffentlicher Belange dem Gemeinderat zur Beratung und Fassung eines Aufstel-
lungs- und Auslegungsbeschlusses vorgelegt werden kann.   
 
2.  Städtebauliche Betrachtung als Grundlage für die Stellungnahme der Stadt   
 
Das Vorhaben wurde im Wirtschaftsförderungsausschuss am 08.07.2009 unter TOP 02 be-
raten. Dieser befürwortet das geplante Einrichtungshaus an dem geplanten Standort bei 
einer Größenordnung bis max. 10.000 m² VKF.  
 
Das von der Antragstellerin vorgelegte Marktgutachten der Gesellschaft für Markt- und Ab-
satzforschung mbH Ludwigsburg (GMA) vom August 2009 kommt zu dem Ergebnis, dass 
mit der Ansiedlung des geplanten Einrichtungshauses eine sinnvolle Ergänzung der beste-
henden Möbelhäuser in Karlsruhe erreicht werden kann. Das lasse zugleich einen weiteren 
Zentralitätsgewinn des Standortes Karlsruhe auf diesem Sektor erwarten. In der Wettbe-
werbssituation bestehe im Vergleich mit anderen Oberzentren wie Mannheim und Freiburg  
für das Oberzentrum Karlsruhe noch ein deutlicher Entwicklungsbedarf.  
 
Das Vorhaben könne in dieser Bedeutung zugleich mit dazu beitragen, die Kaufkraftbindung 
auf diesem Gebiet im Oberzentrum Karlsruhe zu stärken. Das Gutachten erwartet in seinen 
Prognosen für Karlsruhe eine zusätzliche Kaufkraftbindung von 6 bis 13 Mio. Euro. Zudem  
erweise sich das Oberzentrum Karlsruhe für „Einzelhandelsbetriebe mit regionaler Ausstrah-
lung“ auch gut für ein solches Vorhaben geeignet. Und letztlich ist der geplante Standort  zu 
diesem Zweck verkehrsräumlich gesehen auch sehr gut erschlossen.  
 
Einwände, die im Rahmen der Raum- und Regionalplanung beachtlich sein könnten, sind 
danach nicht ersichtlich. Demzufolge kann sich die Stellungnahme der Stadt, sofern der 
Gemeinderat zu keiner anderen Einschätzung gelangt, auf die oben beschriebenen positi-
ven Aspekte beschränken, wobei im Übrigen der Verweis auf die Ergebnisse des vorliegen-
den Gutachtens genügt.  
 
Gleiches gilt jedoch nicht, soweit die Antragstellerin im Raumordnungsverfahren weiter zur 
Prüfung gestellt hat, ob auch ein Einrichtungshaus mit 20.000 m² Verkaufsfläche als raum-
verträglich beurteilt werden könne. Selbst wenn das unter raumordnerischen bzw. regiona-
len Strukturen noch zu vertreten wäre, würde dies mit Rücksicht auf das städtische Interesse 
an einer ausgewogenen Nutzungsstruktur im gewerblichen Nutzflächenbereich nach ge-
genwärtigem Erkenntnisstand nicht zu befürworten sein. Insofern wäre in der Stellungnahme 
der Stadt darzulegen, dass keine Absichten bestünden, in absehbarer Zeit zu einem solchen 
weitergehenden Zweck einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Bestehen mangels Bereitschaft der Stadt zur Aufstellung eines Bebauungsplanes für ein 
Vorhaben mit 20.000 m² Verkaufsfläche keine Realisierungsaussichten, läuft ein dazu im 
Raumordnungsverfahren gleichwohl gestellter Antrag weitestgehend ins Leere. Möglich wä-
re danach nur ein mehr informatorischer Ausblick über noch ungewisse raumordnerische 
Entwicklungen. Das ist jedoch nicht Sinn und Zweck eines Raumordnungsverfahrens, so 
verständlich es auch erscheint, dass die Antragstellerin im Hinblick auf etwaige langfristige 
Unternehmensaktivitäten an einer solchen Aussage ein Interesse haben kann. Vielmehr ist 
es zumindest in dem hier gegebenen Zusammenhang Aufgabe eines Raumordnungsverfah-
rens, Fragen der  Raumverträglichkeit im Vorfeld planerischer oder genehmigungsrechtlicher 
Entscheidungen zu klären. Letzten Endes bleibt es jedoch Angelegenheit des Regierungs-
präsidiums Karlsruhe, darüber als zuständige Raumordnungsbehörde zu befinden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
B.  Beschließender Teil  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt Folgendes: 
 
1.  Gegen die Ansiedlung eines Einrichtungshauses mit einer Verkaufsfläche von 
insgesamt 10.000 m² für den Einzelhandel mit Möbeln als Hauptsortiment sowie 
maximal 800 m² für zentrenrelevante Warengruppen und 1.200 m² für sonstige 
nicht zentrenrelevante Warengruppen auf dem Grundstück "Am Storrenacker 2 
bis 4" bestehen seitens der Stadt Karlsruhe keine Einwände. Eine Verkaufsflä-
che von 20.000 m² wird derzeit nicht befürwortet, dies bleibt ggf. einem späteren 
Bebauungsplanverfahren überlassen. 
2.  Das Bürgermeisteramt wird ermächtigt, auf der Basis der Ziffer 1 und der Vor-
bemerkungen zu diesem Beschluss im Raumordnungsverfahren Stellung zu 
nehmen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Oktober 2009 