

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.03.2007        
eingegangen:  28.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
997 
12 a 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Kleinseeäckersiedlung: Schutz der Kinder auf dem Spielplatz  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
   
Vorrangiges Anliegen ist die Errichtung eines Ballfangzaunes zwischen Bolzplatz und Kin-
derspielbereich. Er kann aus dem Sammelansatz Kinderspielplätze finanziert werden. 
Weitere Maßnahmen, wie Aufstellen eines zweiten Tores, sind nicht dringend. Sie werden 
bis zum Sommer 2007 mit den Kindern und Jugendlichen vor Ort besprochen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
8.000 €       8.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Es ist sicher problematisch, dass zwischen dem Spielplatz und dem Bolzplatz keine 
geeignete Schutzvorrichtung vorhanden ist. Sinnvoll wäre es, einen Ballfangzaun mit 
3 m Höhe auf 12,50 m Länge zu errichten.  
 
Wenn  es  die  Kinder  und  Jugendlichen  der  Siedlung  wünschen,  könnte  ein  zweites 
Tor aufgestellt werden. Dies bedeutet aber, dass dann der Basketballständer im süd-
lichen Teil des Platzes nicht mehr gleichzeitig bespielt werden könnte. Dies wird mit 
den Jugendlichen besprochen.  
 
Zur Umsetzung der Maßnahmen sind ca. 8.000 € erforderlich.  
 