

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.11.2011 
eingegangen: 23.11.2011 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2012 
1023 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Einbürgerungskampagne für Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Mit  dem  Ziel,  die  Anzahl  der  Einbürgerungen  zu  erhöhen,  führen  verschiedene  Städte 
Einbürgerungskampagnen  durch.  Die  Informationen  der  hierzu  befragten  Städte  lassen 
keinen  klaren  Rückschluss  darauf  zu,  ob  die  Einbürgerungskampagnen  tatsächlich  einen 
positiven   Einfluss   auf   die   Entwicklung   der   Anzahl   der   Einbürgerungen   nehmen.   Die 
Verwaltung     schlägt     daher     vor,     die     Aktivitäten     der     baden-württembergischen 
Landesregierung  hinsichtlich  der  geplanten  Einbürgerungskampagne  abzuwarten  und  die 
weitere Vorgehensweise dann im Migrationsbeirat zu beraten.  
 
Die  Personalsituation  in  der  Staatsangehörigkeitsstelle  lässt  derzeit  keine  zusätzlichen 
Maßnahmen  zu, die  zu  einer  Verbesserung,  mehr  Transparenz  oder  einer  Beschleunigung 
der    Verfahren    führen    würden,    wenngleich    dies    als    notwendig    angesehen    wird. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
abhängig von der 
Ausgestaltung der 
Einbürgerungskampag
ne  
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, ein Konzept für eine Einbürgerungs-
kampagne zu erarbeiten und umzusetzen, um besser über die Vorteile der 
Einbürgerung zu informieren und für die Einbürgerung zu werben. 
 
  
 Im Jahr 2009 wurden von der Stadt Karlsruhe 333, im Jahr 2010  289 Personen und im  
Jahr 2011  309 Personen eingebürgert. 
 
Die     Einbürgerung     selbst     ist     ein     Verwaltungsakt.     Die     Aushändigung     der 
Einbürgerungsurkunde  stellt  den  Abschluss  eines  Prozesses  dar,  der  konstitutiv  die 
(dann  auch  formale)  Aufnahme  in  unsere  Gesellschaft  mit  allen  damit  verbundenen 
Rechten und Pflichten bewirkt.  
 
Dies   würdigt   die   Verwaltung   der   Stadt   Karlsruhe   mit   der   jährlich   stattfindenden 
Einbürgerungsfeier     und     verdeutlicht     so,     dass     der     Wunsch,     die     deutsche 
Staatsangehörigkeit anzunehmen und somit Teil der deutschen Gesellschaft zu  werden, 
eine weit größere Dimension als den rein ordnungsrechtlichen Bezug hat.  
 
Das   Ergebnis   der telefonischen Umfrage   bei   denjenigen   Städten,   die   bereits 
Einbürgerungskampagnen durchgeführt haben, liegt als Anlage bei.  
 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass eine Messbarkeit der Ergebnisse nicht 
besteht.  Die  Effekte  bei  den  Einbürgerungszahlen  sind  interpretierbar  und  gehen  nicht 
zwingend auf die Einbürgerungskampagnen zurück.   
 
Berücksichtigt  man  zudem,  dass  im  gleichen  Zeitraum  die  Einbürgerungszahlen  im 
Bundesgebiet     insgesamt     leicht     gestiegen     sind - auch     dort,     wo     keine 
Einbürgerungskampagnen     durchgeführt     wurden -, erscheint     der     Effekt     von 
Einbürgerungskampagnen noch fragwürdiger. 
 
Gleichwohl  haben  alle  befragten  Städte  die  Kampagne  als  lohnenswert  bezeichnet,  was 
sich wohl aber mehr auf die Außenwirkung als auf messbare Erfolge bezieht.  
 
Das in Baden-Württemberg neu gegründete Ministerium für Integration plant im Frühjahr 
die   Durchführung   eines   Ideenwettbewerbs,   um   Anregungen   für   eine   landesweite 
Einbürgerungskampagne zu gewinnen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Es  wird  vorgeschlagen,  die  Aktivitäten  der  baden-württembergischen  Landesregierung 
hinsichtlich   deren   geplanten   Einbürgerungskampagne   abzuwarten   und   die   weitere 
Vorgehensweise dann im Migrationsbeirat zu beraten.  
 
2.  Die Stadtverwaltung entwickelt Vorschläge, wie die einzelnen Einbürgerungs-
verfahren beschleunigt werden können. Außerdem wird geprüft, wie das Einbür-
gerungsverfahren transparenter, kundenfreundlicher, unbürokratischer und 
zeiteffektiver gestaltet werden kann. 
 
 Aufgrund  der  seit  Jahren  äußerst  angespannten  personellen  Situation  und  den  dadurch 
entstandenen   Rückständen   im   Sachgebiet   Staatsangehörigkeitsrecht/Einbürgerungen 
wird derzeit  keine  Möglichkeit gesehen, die  Einbürgerungsverfahren  zu  beschleunigen, 
transparenter, kundenfreundlicher oder zeiteffektiver zu gestalten. 
 
 Seit   Jahren   mussten   in   dem   2,5   Vollzeitstellen   umfassenden   Team   jedes   Jahr 
monatelange,  krankheitsbedingte  Ausfälle  aufgefangen  werden.  Dies  führte  zu  einem 
enormen Arbeitsrückstand von derzeit 12 - 14 Monaten, der sich aufgrund eines erneuten 
Personalausfalls seit Ende Januar weiterhin erhöht.  
 
 Auch   wenn   seit   Monaten   alles   versucht   wird,   um   die   Situation   zu   verbessern, 
konzentrieren  sich  die  Bemühungen  allein  auf  die  Bewältigung  des  Tagesgeschäftes. 
Notwendige     freie     Ressourcen,     um     die     wünschenswerte     Transparenz     oder 
Beschleunigung zu erreichen, sind derzeit nicht vorhanden.  
 
Die    Verwaltung    erarbeitet    momentan    gemeinsam    mit    den    Beschäftigten    der 
Ausländerbehörde ein Gesamtkonzept, um die Anforderungen in diesem Bereich künftig 
nachhaltig  erfüllen  zu  können.  Darin  fließen  auch  Überlegungen  zur  Entbürokratisierung 
und  zur  Entlastung  der  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  ein,  was  in  den  meisten  Fällen 
auch  zu  einer  Beschleunigung  der  Verfahren  führen  würde.  Gleichwohl  sind  nicht  die 
eigentlichen  Bearbeitungszeiten  das  Problem,  sondern  in  der  Regel  die  erheblichen 
Wartezeiten bis zur Bearbeitung. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Neben den Gedanken über die künftige Organisation der Einbürgerungsstelle sichert die 
Verwaltung  zu,  auch  Vorschläge  zu  mehr  Transparenz  und  Bürgerfreundlichkeit  zu 
erarbeiten. Diese können jedoch erst nach einer grundsätzlichen Restrukturierung des  
Bereiches   und   damit   (wegen   der   langen   Einarbeitungszeiten)   erst   im   Jahr   2013 
vorgestellt werden.  
 