

Karlsruher
Klimaschutzkonzept
2007
- Forderungen und Vorschläge der Lokalen Agenda 21 -

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Karlsruher Klimaschutzkonzept 2007
- Forderungen und Vorschläge der  Lokalen Agenda 21-
Zusammenfassung
An erreichte Erfolge anknüpfen
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hat  am  26.Oktober  1999  einstimmig  das
Agenda- 21-Konzept „Energie und globaler Klimaschutz“ beschlossen, mit folgenden
Zielen:
1.  Reduzierung   der   CO
2
-Emissionen   bis   zum   Jahr   2005   gegenüber   dem
internationalen   Bezugsjahr   1990   um   rund   13   %.   In   der   Emittentengruppe
Hausbrand  und  Industrie  um  jeweils  ein  Prozent  pro  Jahr  (15  Prozent  bis  2005)
und  Stabilisierung  der  Emissionen  in  der  Emittentengruppe  Verkehr  auf  dem
Niveau von 1990.
2.  Erhöhung der Energiegewinnung aus erneuerbaren Energiequellen bis zum Jahr
2005
- von 5 auf 157 MWh aus Photovoltaikanlagen
- von 92 auf 1.848 MWh aus Solarthermik
- von 1.293 auf 11.959 MWh aus Biomasse
- von 100 auf 300 MWh aus Wasserkraft
- von 110 auf 3.710 MWh aus Windkraft
3. Erhöhung der Effizienz der Primärenergienutzung zur Abdeckung des nicht
vermeidbaren Endenergieverbrauchs.
Die      Ziele   zur   Förderung   Erneuerbarer   Energien   konnten   für   Photovoltaik,
Solarthermie,  Biomasse  und    Windkraft  nicht  nur  erreicht,  sonder  sogar  deutlich
übertroffen werden, teilweise sogar um mehr als das Doppelte (vergleiche Abschnitte
2.1-2.5) . Nicht erreicht wurden die Ziele bei der Förderung der Wasserkraft, wo man
in Karlsruhe an seine natürlichen Grenzen gestoßen ist.
Die  Überprüfung  der  Ziele  für  die  CO
2
-Emissionen  ist  noch  nicht  endgültig  möglich,
da   Daten   vorläufig   nur   bis   2002   vorliegen   (siehe   Abschnitt   1.3).   Bis   dahin
verringerten sich die Gesamtemissionen an CO
2 
 um 5,7 %, in den Emittentengruppe
Hausbrand  um  10,9  %  womit  sie  bis  2005  ungefähr  die  Zielvorgaben  erreichen
könnte.    Die    Industrie-Emissionen  verringerten  sich  nur  um    6,0  %
 
  während  die
Verkehrsemissionen um 2,6 % zunahmen.  Für beide darf erwartet werden dass die
geforderten Ziele für 2005 nicht ganz erreicht werden.
Die bisherige Bilanz zeigt, dass künftig über die schon bisher erfolgreiche Förderung
erneuerbarer  Energien  besonders  der  Verkehrsbereich   und   das   Energiesparen
wichtige Handlungsfelder sein müssen.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Wir brauchen ein Gesamtkonzept
An   die   Erfolge   wollen   wir   mit   der   folgenden   Fortschreibung   des   Programms
anknüpfen. Der Zeithorizont ist ähnlich angelegt: Wir wollen bis zum Jahr 2015, dem
Jahr    des    300-jährigen    Stadtjubiläums,    Karlsruhe    zu    einer    modellhaften
Klimaschutzstadt weiterentwickeln.
Hierzu  ist  über  die  zahlreichen  Aktivitäten  auf  den  verschiedenen  Feldern  des
Klimaschutzes  ein  umfassendes  Handlungskonzept  unter  Einbeziehung  der  Agenda
21  Karlsruhe  zu  entwickeln,  das  die  verschiedenen  Aktivitäten  zusammenführt,
aufeinander abstimmt und die erkannten Schwachpunkte behebt..
Erforderlich  ist  deshalb  die  Entwicklung  eines  alle  klimarelevanten  Handlungsfelder
umfassenden  Strategie- und Handlungskonzepts für den Klimaschutz in Karlsruhe.
Es soll bis  2008 dem Gemeinderat zur Diskussion und Beschlussfassung vorliegen
und     auch     eine     Abschätzung     der     Wirksamkeit,     Wirtschaftlichkeit     und
Realisierungschancen    von    Maßnahmen    enthalten    sowie    verbindliche    und
ambitionierte Ziele für die Verbesserung des CO
2
-Bilanz und anderer klimarelevanter
Gase unter Beachtung des Feinstaubaspektes.
Darüber hinaus soll aufgezeigt werden,
•   wie  die  Entwicklung  transparent  dokumentiert  werden  kann,  wo  dies  die
Datenlage     bereits     erlaubt,     bzw.     wo     noch     eine     Methodik     der
Emissionsbilanzierung entwickelt werden muss.
•    wo  es  Ansätze  und  Synergien  gibt,  für  die  Zusammenarbeit  mit  anderen
Akteuren auch außerhalb des Stadtgebietes
•   wie ein langfristiges Szenario (2050) auf der Basis erneuerbarer Energien für
die Stadt Karlsruhe aussehen könnte.
Kurzfristige Aktivitäten
Im  Vorgriff  auf  das  noch  zu  erstellende  Gesamtkonzept  sollen  in  den  nächsten
Jahren für die einzelnen Bereiche bereits folgende Maßnahmen umgesetzt werden
1. Erneuerbare Energien
•    Schaffung eines Kompetenzzentrums für nachhaltige Energie
1.1.      Solarthermie
•    Zielsetzung:    Verdoppelung    der Kollektorfläche bis 2015  im Vergleich zu 2005
•    Weitere Förderung solarthermischer Anlagen durch finanzielle Zuschüsse und
Intensivierung der Information und Beratung für private Interessenten
•    Prüfung  der  Ausweitung  der  Nutzung    in  öffentlichen  Gebäuden,  wozu  bis
2008   dem   Gemeinderat   ein   Bericht   im   Rahmen   des   Gesamtkonzeptes
vorzulegen ist

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
1.2. Photovoltaik
•    Weiterhin intensive Information und Beratung für private Interessenten
•    Initiierung    weiterer Bürgersolaranlagen
•    Zugänglichmachung von öffentlichen Dächern für private Investoren
•    Verzehnfachung der Stromerzeugung (in Kilowattpeak) von 2005  bis 2015
1.3. Biomasse
•    Weiterhin  grundsätzliche  Nutzung  der  aus  der  Abfallverwertung/-entsorgung
und Stadtentwässerung anfallenden Biomasse  über Kraft-Wärme-Kopplung
•   Prüfung weiterer möglicher  Potentiale für die zentrale Energiegewinnung aus
Biomasse, z.B. im Rahmen der Waldbewirtschaftung (Schwachholz), oder bei
grasigem    Schnittgut  aus  der  Landschaftspflege,  wozu  die  Zusammenarbeit
mit Nachbargemeinden anzustreben ist (Standort, Materialanlieferung)
•    Förderung von Pflanzenölprojekten als Erdölersatz wo sinnvoll
•   Schaffung  von    Anreizen  zur  Modernisierung/Erneuerung   alter   Holzheiz-
anlagen
•    Ausbau der Biovergärungslage auf der Deponie Ost
1.4. Windkraft
•    Prüfung  einer    Steigerung  durch  größer  dimensionierte  Anlagen  (repowering)
durch  Ersatz  der  jetzigen  Windkraftanlagen    wie  z.B.  auf  dem  Windmühlen-
berg bis 2008 im Rahmen der Erstellung des Gesamtkonzeptes.
•    Prüfung neuer Standorte für Windkraftanlagen
1.5.Erd- und Umgebungswärme
•   Erstellung ein Geothermiekonzept mit konkreten Vorschlägen durch die Stadt
bis 2008 im Rahmen des Gesamtkonzeptes
•    Förderung  der  oberflächennahen  Geothermie  und  privater  Wärmepumpen
unter Beachtung des Grundwasserschutzes und der CO
2
-Bilanz.
• Förderung der Tiefen-Geothermie zur Strom und Wärmegewinnung
1.6.Wasserkraft
•    Keine  weiteren  Aktivitäten,  da  mit  der  Appenmühle  das  derzeit  absehbare
innerstädtische Potential ausgeschöpft ist.
2. Energiesparen und Steigerung der Energieeffizienz (Bauen und Wohnen),
Reduktion  des  Wärme-  und  Stromverbrauchs  im  privaten  und  gewerblichen
und öffentlichen Bereich

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
2.1. Altbauten und Modernisierung
•    Förderung  von  Energiesparmaßnahmen  an  Gebäuden  (Dämmung,  Fenster,
Heizung),  wenn  ein  Gesamtkonzept  zur  Energieeinsparung  vorliegt,  das  im
Rahmen des Klimaschutzkonzeptes zu erstellen ist .
•    Verstärkte Zusammenarbeit  mit Institutionen wie z.B. Kirchen, Wohnungsbau-
gesellschaften  oder  Landes-  und    Bundesverwaltungen  um  hier  mögliche
Energieeinspar- und Synergieeffekte auszuschöpfen.
2.2. Neubauten
•    Umweltfreundliche  Gestaltung  der  Bebauungspläne  z.  B.  hinsichtlich  Dach-
neigung  und  Ausrichtung,  ÖPNV-Anbindung,  Verkehrsbelastung,  Fernwärme,
Verwendung von erneuerbaren Energien.
•    Festlegung    eines    Niedrigenergiestandards  für  energiesparendes  Bauen  und
Wohnen für städtische Liegenschaften (maximal 40 kWh/m²  )
3. Verkehr
•    Erarbeitung  eines  Verkehrskonzeptes  mit  Priorität    auf  Umweltverbund  (Fuß,
Rad, ÖPNV)
•    Umsetzung und Evaluierung des Fahrradkonzeptes
•    Umsetzung    von    betrieblichen    Mobilitätskonzepten    in    Kooperation    mit
Betrieben, IHK etc.
•   Einrichtung einer Internetbörse zur Förderung von Fahrgemeinschaften
•    Information und Anreize für Neubürger zur Nutzung des ÖPNV (z.B. einmalige
kostenlose Monatskarte, Infopaket)
4. Allgemeine Aspekte der Energieversorgung
•    Erweiterung des Fernwärmenetzes und Schaffung von Anreizen zur Erhöhung
der Anschlussquoten
•   Förderung der Umstellung klimatechnisch  minderwertiger  Heizformen  (Strom,
Heizöl) auf höherwertige (Gas, Fernwärme, regenerative Energien)
•    Prüfung und eventuell Schaffung von Wärmeverbünden  z. B. mit industrieller
Abwärme
•    Verstärkte dezentrale Erzeugung von Energie z.B. durch BHKW
•    Möglichkeiten des Emissionshandels müssen genutzt werden
5. Öffentliche Verwaltung
•    Contracting-Projekte    zur    beschleunigten  Umsetzung  der  Heizungs-Moder-
nisierungsliste für kommunale Gebäude
•    Umstrukturieren  der  öffentlichen  Kfz-Flotten  (Stadt,  KVV,  Stadtwerke)  hin  zu
energiesparenden und emissionsarmen Fahrzeugen (z. B. Hybridfahrzeuge)
•    Verringerung der Fahrzeugflotte durch Nutzung von Car-sharing
•    Vorrangige energetische Sanierung der öffentlichen Gebäude
•     Intensivierung     der     Hausmeisterschulung     für     die     Umsetzung     von
Energiesparmaßnahmen (z.B. Heizungsregulierung etc)
•    Erweiterung der Energie-Einsparprojekte an Schulen

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
•    Einrichtung    eines    Umweltmanagements in städtischen Einrichtungen
6. Bewusstsein schaffen und bilden (Information, Beratung, Beteiligung)
•    Erschließen  des  verhaltensabhängigen  Energiesparpotentials  über  Motivation
der  Verbraucher  durch  den  Aufbau  einer  von  wirtschaftlichen  Interessen
unabhängigen Energieberatung
•    Gezielte  Projekte  für  die  Nutzergruppen  Wirtschaft  (z.  B.  Energietisch  für
Industrieunternehmen)  -  Hauseigentümer,  Kirchen,  Schulen,  um  zielgruppen-
orientierte  Konzepte  zu  entwickeln  und  mit  Multiplikatoren  entsprechende
Einzelmaßnahmen umzusetzen.
•    Einbindung der Bürgervereine, z.B. im Rahmen der Stadteilprozesse
•    Erarbeitung  eines  pädagogischen  Gesamtkonzeptes  zum  Thema  Energie  (z.
B.  Energielehrpfad,  Lerneinheiten  für  Schulen,  Solarstadtführer,  Einbindung
Hochschulen...)
•    Kooperation und Vernetzung der verschiedenen Akteure im Klimaschutz (z. B.
Solar- und Energie-Initiativen) im Rahmen der Lokalen Agenda 21,
•    Verstärkte Mobilitätserziehung an Schulen und Kindergärten
•   Schaffung  eines  Bauzentrums  zur  Information  und  Beratung  zum  Thema
energiesparendes und nachhaltiges Bauen
•   Förderung   der   erneuerbaren   Energien   durch   intensive   Beratung   und
Information von Zielgruppen und Bevölkerung
•   weiterhin    Beteiligung  am  jährlichen  Tag  der  Erneuerbaren  Energien  im
Rahmen   der   Lokalen   Agenda   21   als   gemeinsame   Veranstaltung   der
Karlsruher Initiativen und Akteure im Klimaschutz .

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Gliederung
Einleitung
1 Klima und Entwicklung der CO
2
 Emissionen
1.1 Der anthropogene Treibhauseffekt und das globale Klima
1.2 Klimaänderungen in Deutschland und Baden-Württemberg
1.3       CO
2
-Emmissionen in Karlsruhe
2Energieerzeugung durch regenerative Energien
2.1Solarenergie
2.1.1    Solarthermie
2.1.2    Photovoltaik
2.3Biomasse
2.4Windkraft
2.5       Wasserkraft
2.6Erd- und Umgebungswärme
3 Steigerung der Energieeffizienz
3.1Bauen und Wohnen,
3.1.1   Modernisierung
3.1.2    Neubauten
3.2Verkehr
3.3allgemeine Aspekte der Energieversorgung
3.4Öffentliche Verwaltung
4 Bewusstsein bilden (Information, Beratung, Beteiligung)
5Umfassende Strategie, Dokumentation

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Einleitung
„Das  Thema  Energie  ist  eines  der  ganz  großen  strategischen  Themen  des  21.
Jahrhunderts“
Angela   Merkel   in   Ihrer   Festrede   zum   50.   jährigen   Bestehen   des
Forschungszentrum Karlsruhe am 19. Juli 2006
Der   Wohlstand   aller   Industrienationen   gründet   sich   auf   die   ausreichende
Verfügbarkeit von Energie. Zu Zeiten des anthropogenen Klimawandels und dem
Anspruch  zahlreicher  Schwellenländer  zu  Industrienationen  aufzusteigen,  ist  es
zwingend   erforderlich   die   wirtschaftliche   Entwicklung   eines   Landes   vom
Energieverbrauch zu entkoppeln. Zur Verringerung  der Energieintensität müssen
Maßnahmen   zur   Energieeinsparung   und   Energieeffizienz   ergriffen   werden.
Darüber  hinaus  ist  es  dringend  erforderlich,  die  restliche  Energienachfrage  auf
nachhaltigem  Wege  zu  erzeugen.  Der  Einsatz  von  Erneuerbaren  Energien  zur
Energiegewinnung muss deshalb ebenfalls ein Schwerpunkt sein.
Eine   besondere   Verantwortung   bei   der   Reduktion   der   klimaschädlichen
Emissionen   kommt   wegen   ihrer   historischen   Mitschuld   am   anthropogenen
Klimawandel  den  industrialisierten  und  technologisch  hoch  entwickelten  Ländern
zu.  Diese  verfügen  nicht  nur  über  die  notwendigen  Finanzmittel,  sondern  auch
über das technologische Know-How zur Problemlösung.
Die  Hochtechnologieregion  Karlsruhe  ist  vor  diesem  Hintergrund  gleichzeitig
verpflichtet  und  prädestiniert  eine  Vorreiterrolle  bei  der  Reduktion  des  vom
Menschen verursachten Klimawandels einzunehmen:
1.   Ein   weitreichendes   Klimaschutzziel   wirkt   als   politisches   Anreizsystem
zugunsten  innovativer  Technologien.  Damit  kann  sich  die  Fächerstadt  den
„first  mover  advantage“  sichern,  d.  h.  seinen  Ruf  als  Hochtechnologieregion
ausbauen  und  im  Bereich  der  Technologieanwendung  neue  Marktanteile
sichern.
2.     Im     bundesweiten     Vergleich     weist     die     Rheinebene     eine     höhere
Klimavulnerabilität   auf,   als   andere   Regionen.   Es   ist   also   ein   ureigenes
Interesse  der  Stadt  Karlsruhe  den  Klimawandel  nicht  weiter  fortschreiten  zu
lassen.
3.    Internationale    Klimapolitik    ist    ein    politisches    Mehrebenenspiel.    Das
Klimaproblem  kann  nur  durch  verbindliche  Regeln  entschärft  werden,  die  in
internationalen   Verhandlungen   ausgearbeitet   werden.   Dennoch   können
unterschiedlichste  Akteure  Einfluss  auf  ein  internationales  Verhandlungs-
ergebnis nehmen. Eine konsequente und konsistente Klimapolitik in Karlsruhe
stärkt  nicht  nur  die  deutsche  Vorreiterrolle  in  der  Klimapolitik,  sondern  hat
auch Vorbildfunktion für andere Städte in Deutschland und der Welt.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Für die Lokale Agenda 21 in Karlsruhe ist die Kernenergie keine politische Option
auf   dem   Weg   zu   einer   nachhaltigen   Erneuerung.   Eine   Renaissance   der
Atomenergie   verhindert   vielmehr   notwendige   Investitionen   in   Erneuerbare
Energien    und    lässt    Energieeffizienz-    und    Energieeinsparungsmaßnahmen
überflüssig erscheinen. Die Umweltbeeinträchtigungen im Falle eines atomaren
GAU   und   die   fortlaufende   Erzeugung   von   nuklearem   Abfall,   der   über
Jahrhunderte  gefährlich  bleibt,  verstößt  zudem  gegen  unser  Verständnis  von
Nachhaltigkeit.
Der  vorliegende  Bericht  soll  den  Stand  der  Bemühungen  zur  Verringerung
klimarelevanter  Emissionen  in  Karlsruhe  veranschaulichen  und  Möglichkeiten
aufzeigen, dies voran zu treiben.
Er  versteht  sich  aber  nicht  als  ausführliche  Studie  zum  Thema,  sondern  will
vielmehr    Anregung    für    die    Stadt    Karlsruhe    sein,    ein    umfassendes
Klimaschutzkonzept zu entwickeln
1CO
2
- Emissionen und Klimawandel
1.1 Der anthropogene Treibhauseffekt und das globale Klima
Die  in    der  Atmosphäre  befindlichen  Gase  und  Wasserdampf  bewirken  einen
natürlichen Treibhauseffekt, der die bodennahe Temperatur erhöht und dadurch erst
Leben ermöglicht.
Etwa  seit  Mitte  des  20  Jahrhunderts  nehmen  die  klimarelevanten  Gase    CO
2
(Kohlendioxid),  CH4  (Methan),    N2O  (Distickstoffoxid),  SF6  (Schwefelhexafluorid),
HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) und perfluorierte Fluorkohlenwasserstoffe (PFC)
stark zu.
Diese Gase verursachen einen zusätzlichen anthropogenen Treibhauseffekt, der von
den meisten Klimaexperten als Hauptursache der Klimaerwärmung angesehen wird.
Vor allem steigt die Konzentration von CO
2
 in der Atmosphäre durch das Verbrennen
fossiler Energieträger wie Kohle, Erdöl und Erdgas deutlich an.
Seit 1958 zeigen weltweite Messungen eine stetige Zunahme des CO
2-Gehaltes in
der Atmosphäre.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
CO
2
-Gehalt der letzten Jahrhunderte
Temperaturentwicklung
Danach   ist   die   mittlere   CO
2-Konzentration   der   Atmosphäre   seit   Beginn   der
Industrialisierung  bereits  von  280  ppm  um  30  %  auf  364  ppm  gestiegen.  Die
Atmosphäre enthält derzeit so viel CO
2  wie seit 160.000 Jahren nicht mehr. Während
es  sehr  gut  untersucht  ist,  wie  der  Treibhauseffekt  zustande  kommt,  sind  seine
Auswirkungen  auf  das  globale  Klima  mit  Hilfe  von    Klimamodellen  bisher  nur
ungefähr  räumlich  abschätzbar.  Noch  weniger  vorhersehbar  sind  die  Auswirkungen
der  Klimaänderungen auf Ökosysteme und Lebensbedingungen des Menschen.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
1.2  Voraussichtlich zu erwartende  Klimaänderungen in B-W
Nach  den  derzeitigen  Prognosen  der  LUBW  und  der  Arbeitsgemeinschaft  KLIWA
(www.kliwa.de)  wird  der  weltweite  Klimawandel  in  Baden-Württemberg  zu  einer
Erwärmung führen:
Im Winter ist mit höheren  Temperaturen und mehr Niederschlägen zu rechnen und
als Folge davon mit häufigeren Hochwasserereignissen.
Nach den Prognosen  wird die Lufttemperatur bis Mitte des Jahrhunderts  im Winter
um durchschnittlich rund 2°C, im Sommer um rund 1,4°C zunehmen. Schneefall wird
noch  seltener  in  Karlsruhe,  dafür  sind  die  letzten  Spätfröste  durchschnittlich  acht
Tage früher zu erwarten und die Frostschäden in der Landwirtschaft verringern sich.
Die Sommer werden heißer. Die Zahl der Sommertage mit Temperaturen über 25°C
wird  in  Karlsruhe  von  60  auf  80  steigen,  die  Zahl  der  über  30°C  heißen  Tage
verdoppelt  sich    auf  30.  Die    Sommerniederschläge  sollen  sich  kaum    ändern,  des-
halb      ist      auch      nicht      vermehrt      mit      Trockenperioden      zu      rechnen.
Ein  Gutachten  im  Auftrag  des  Umweltbundesamtes  „Klimawandel  in  Deutschland“
vom  Juni  2005  (www.umweltdaten.de/publikationen/fpdf-k/2947.pdf)  trifft  folgende
Aussagen zur Verwundbarkeit einzelner Regionen:
In Südwestdeutschland (Oberrheingraben) stellen vor allem die hohen Temperaturen
ein  Problem  dar.  Hier,  wo  schon  aktuell  die  höchsten  Temperaturen  in  Deutschland
gemessen   werden,   wird   in   Zukunft   mit   der   stärksten   Erwärmung   innerhalb
Deutschlands    gerechnet.    Das    bringt    „hohe“    Vulnerabilitäten    ohne    weitere
Maßnahmen  im  Bereich  Gesundheit  mit  sich.  Auch  Land-  und  Forstwirtschaft  sind
aktuell  „hoch“  vulnerabel  gegenüber  einer  schnellen  Erwärmung.  Hinzu  kommt  eine
steigende   Gefahr   von   Hochwasser   im   frühen   Frühjahr,   ausgelöst   durch   eine
Verschiebung  der  Niederschläge  vom  Sommer  in  den  Winter  sowie  eine  Zunahme
von Starkregenereignissen.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Tabelle aus dem Gutachten der Bundesregierung „Klimawandel in Deutschland“

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
1.3   CO
2
-Emissionen  in Karlsruhe
CO
2
 ist das Gas
-    das den höchsten Anteil am Treibhauseffekt hat und
-    von dem Emissionswerte für Karlsruhe vorliegen.
Insofern  ist  es  sinnvoll  die  CO
2
-Emission    als  Indikator  für  die  Höhe  und  die  Ent-
wicklung der  Belastung in Karlsruhe zu benutzen.
Die wesentlichen Emittentengruppen (Sektoren) sind:
•    Wärmekraftwerke, industrielle Feuerungen, industrielle Prozesse,
•    Haushalte und sonstige Bereiche sowie
•    Verkehr (Straßenverkehr und Sonstiger Verkehr).
Die    Daten    über    die    Emissionen    von    Großfeueranlagen    stammen    aus
Modellrechnungen       unter       Verwendung       der       Emissionserklärungen       für
genehmigungspflichtige    Anlagen    und    ihrer    Energieverbrauchsmengen.    Die
Emissionswerte     für     Haushalte     und     Kleinverbraucher     werden     aus     den
Energieverbrauchsmengen   errechnet,   differenziert   nach   Brennstoffarten   unter
Anwendung durchschnittlicher spezifischer Emissionsfaktoren.
Die  Emissionen  des  Verkehrs  werden  nach  den  Fahrleistungen  der  einzelnen
Fahrzeuggruppen und ihrer spezifischen Verbrauchswerte errechnet.
CO
2
-Emmissionen (in 1000 t) für den Stadtkreis Karlsruhe
Jahr1990199520002002
Gesamt7990755765917534
Haushalte und Kleinverbraucher  633707533564
Industrie/ Feuerungen und
öffentliche Kraftwerke
6739620654016337
Verkehr617644657633
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg –Landesinformationssystem
(LIS), 
Stand 28. November 2006

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Bei  der  Interpretation  dieser  Werte  sind  allerdings  wichtige  Einschränkungen  zu
beachten:
•    Es    handelt    sich    nicht    um    Messwerte,    vielmehr    werden    sie    aus
Modellrechnungen    und    Umrechnungen    aus    Verbrauchsmengen    u.ä.
gewonnen.
•    Man   kann   aus   ihnen   nur   sehr   bedingt   Rückschlüsse   ziehen   auf   die
Anstrengungen und Erfolge der Stadt Karlsruhe zur CO
2
-Minderung. Denn die
Werte  sind in großen Teilen durch Faktoren bedingt, auf die die Stadt keinen
oder  nur  sehr  begrenzt  Einfluss  hat.  Der  Bau  eines  neuen  Kraftwerkes  oder
die  Stilllegung  eines  alten  würde  die  CO
2
-Bilanz  mehr  beeinflussen  als  alle
Maßnahmen   in   den   anderen   Emittentengruppen   Haushalt   und   Verkehr
bewirken  würden.  Und  selbst  im  Bereich  Verkehr  können  Änderungen  des
Verkehrsaufkommens   auf   der   A5   die   mit   Karlsruhe   in   ursächlichem
Zusammenhang stehenden Verkehrsemissionen maßgeblich überlagern.
•    In  vielen  Bereichen  kann  die  Großwirtschaftslage  starken  Einfluss  auf  die
Emissionen haben, die CO
2
-Minderungen überdecken können.
Es  macht  deshalb  wenig  Sinn,  mit  einem  engen  Bezug  zu  den  Zahlenwerten
Entwicklungen zu erörtern. Sie können nur einen sehr groben Anhaltspunkt geben.
Im  Folgenden  geht  es  vor  allem  darum,  für  die  einzelnen  Handlungsfelder  wirksame  und
umsetzbare Maßnahmen  zur nachhaltigen Verringerung der klimarelevanten Emissionen auf
kommunaler Ebene vorzuschlagen. Teilweise sind die Entlastungswirkungen auch quantitativ
fassbar und im Sinne eines Monitoring längerfristig verfolgbar.
2.   Energieerzeugung durch regenerative
Energien
Stand in KA
Die  Anmerkungen    zur  unten  stehenden  Tabelle  zeigt  beispielhaft  die  Problematik
und Komplexität  hinsichtlich der Datenlage:
•    Teilweise  kann  nicht  Bezug  genommen  werden  auf  das  Stadtgebiet  Karlsruhe,
was Produktion und Verbrauch von Energie betrifft.
•    Bei der  Energiegewinnung in Form von Strom ist die Lage übersichtlich:
•    Die   Nutzungen   von   Windkraft   und   Wasserkraft   dienen   ausschließlich   der
Stromerzeugung,    sind  überschaubar  und  vollständig  erfasst.  Die    Solarstrom-
gewinnung  dürfte  ebenso  bekannt  sein,  denn  die  Eigentümer  erhalten  eine
Vergütung für den in das Stromnetz eingespeisten Strom.
•    Bei  der  Bioenergiebilanz  sind  nur  die  städtischen  Anlagen  enthalten.  Der  bei
weitem größte Anteil hiervon entfällt auf die Deponiegasgewinnung, die sich aber
im Laufe der Zeit verringern wird.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Bei  der  Energiegewinnung  mit  Wind,  Sonne  und  Wasser  hängen  die  tatsächlichen
Werte   stark   von   den   natürlichen   Gegebenheiten   ab   und   können   auch   bei
unveränderten  Anlagen  stark  schwanken.    Ein  Vergleich  der  Jahreswerte  gibt
deshalb  nur  bedingt  Auskunft  über  die  Ausweitung  der  Nutzung  regenerativer
Energien.
.
Regenerative Energie: Erzeugung  der Stadt  Karlsruhe (MWh)
Stadtwerke Karlsruhe
Regenerative Energien in Karlsruhe200320042005
Photovoltaikanlagen385401593
Wasserkraftanlagen195138166
Windkraftanlagen3.9474.5093.998
Biomasse/Deponiegas8.9929.3829.180
in Karlsruhe erzeugte regenerative
Energie13.51914.43213.940
Anteil regenerative Energien aus
Karlsruhe*0,87%0,91%0,85%
Anteil regenerative Energie gesamt**11,7%12,7%13,5%
Gesamt-Stromoutput [MWh]1.554.4321.584.2901.642.059
Amt für Abfallwirtschaft, Tiefbauamt
Klärwerk: Strom + Wärme1.2321.1941.251
Anlagenverbund Ost: Strom607972401
Anlagenverbund Ost:: Wärme2.4002.1551.728
*Der Anteil regenerative Energien  bezieht sich auf die in Karlsruhe erzeugten regenerativen Energien,
die in das Stadtwerkenetz eingespeist werden und auf den  Gesamt-Stromoutput der teilweise auch in
die Region geliefert wird.
**Ein  Teil  des  Strombedarf  wird  an  der  Strombörse  bzw.  bei  direkten  Handelspartnern  gedeckt.  Der
Anteil der erneuerbaren Energien hieran wird auf Basis des Stromherkunftsnachweises berechnet.
Durchleitungen  von  Fremdkunden  sind  im  Gesamtstromoutput  nicht  enthalten  (2004:  700.672  MWh,
2005: 654.324 MWh).

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
2.1 Solarenergie
2.1.1Solarthermie
Definition: Maßnahmen zum Auffangen der Sonnenwärme. Passiv durch Erwärmung
von   Fassaden,   Festern   oder   aktiv      durch    spezielle    Absorberflächen    und
Wärmespeicher.
Theoretisch   könnten   in   Karlsruhe   pro   Jahr   in   rund   1.700   Sonnenstunden   je
Quadratmeter Solarkollektor thermisch 1.250 kWh (Kilowattstunden) genutzt werden.
Bisherige Entwicklung in KA
Seit  1993  fördern  die  Stadtwerke  private  thermische  Solaranlagen,  inzwischen  sind  es  über
1100    private  Anlagen.  Weitere  stehen  auf  dem   Amt   für   Abfallwirtschaft   (Jährlicher
Energieertrag   rund   30.000   kWh,   67   m²   Kollektorfläche)   und   beheizen   die   Karlsruher
Freibäder  Wolfartsweier  (seit  1993,  363  m²  Kollektorfläche),  Freibad    Rüppurr    (seit  1996,
1190 m² Kollektorfläche) und Rappenwört (seit 1996, 772 m² Kollektorfläche
Private thermische Solaranlagen von den Stadtwerken
 gefördert (Quelle: Stadtwerke)
AnlagenzahlAnlagenfläche (m²)Jahr
Neu hinzu-
gekommen
Gesamt-
summe
Neu hinzu-
gekommen
Gesamt-
Fläche
Gesamtleistung
In Mwh/Jahr
(1 m²  = 525
kWh/Jahr
199377424222,05
19943239192234122,85
19952766162396207,90
199648114288684363,35
199735149236920483,00
1998672162801200630,00
19998329978619861042,65
20008538482828141477,35
20019948363734511811,78
20028556853739882093,70
200313069879547832511,08
200410079871755002887,50
200513293077262723292,80
20062111141146077324059,30

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Kollektorfläche und Jahr
Ziele und Maßnahmen
Solarthermische   Anlagen   sollen   weiterhin   gefördert   werden   durch   finanzielle
Zuschüsse    und    Intensivierung    der    Information    und    Beratung    für    private
Interessenten.
Die Ausweitung der  Nutzung  in öffentlichen Gebäuden soll geprüft werden, verbun-
den mit einem Bericht bis 2008.
Die Kollektorfläche bis 2015  verdoppeln im Vergleich zu 2005.
2.1.2 Photovoltaik
Definition: Umwandlung von Strahlungsenergie in elektrischeEnergie
Theoretisch   könnten   in   Karlsruhe   pro   Jahr   in   rund   1.700   Sonnenstunden   je
Quadratmeter Solarkollektor rund 95 kWh elektrisch genutzt werden.
Bisherige Entwicklung in KA
Von  1993  bis  1999  wurden  8  Photovoltaikanlagen  gefördert,  darunter  sind  auch
größere  Anlagen  wie  die  1000  m²  große  Photovoltaikanlage  auf  dem  Dach  des
Zentrums   für   Kunst   und   Medientechnologie   (1997),   die   jährlich   rund   90.000
Kilowattstunden   direkt   in   das   Gleichstromnetz   der   Karlsruher   Straßenbahnen
einspeist und die 1999 in Betrieb genommene erste Photovoltaik-Beteiligungsanlage
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
5000
5500
6000
6500
7000
7500
8000
8500
19931994199519961997199819992000200120022003200420052006
Jahr
in m²

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
(475 m², jährlich 45000 kWh)),  das Karlsruher Sonnendach. Danach stieg die Anzahl
deutlich an.
2006 ging die bisher größte Anlage auf der Mülldeponie Ost in Betrieb (4 mal stärker
als die auf ZKM)
Photovoltaik-Anlagen (Quelle: Stadtwerke)
Jahr
Bis
2000
200020012002200320042005
Anzahl
Anlagen
819445986107179
KWp gesamt *133,78200,18297,65346,45422,97496,67   1388,07
MWh**
----385401594
*       Kilowattpeak     ist     die     Leistung,     die     eine     Anlage     unter     definierten
Laborbedingungen  erreichen  kann.  Durch  diese  Maßeinheit  sind  alle  Anlagen
vergleichbar.
Die   tatsächliche   Leistung   in   Kilowatt   hängt   dann   von   den   tatsächlichen
Bedingungen am Einsatzort ab, wie der Himmelsausrichtung, der Neigung , der
Verschattung etc.
**Die  Zahl  der  erreichten  Kilowattstunden  hängt  dann  zusätzlich  noch  von  der
Sonneneinstrahlung ab, die im Tages- und Jahresverlauf und  von Jahr zu Jahr
schwanken kann.
Entwicklung der Anlagenzahl und der Energie
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
bis 2000200020012002200320042005
Jahr
in KWp
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Anlagenzahl
Reihe2
Reihe1

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Ziele und Maßnahmen
Weiterhin  intensive Information und Beratung für private Interessenten
Weitere Bürgersolaranlagen initiieren
Öffentliche Dächer für private Investoren zugänglich machen
2.3     Biomasse
Als Biomasse bezeichnet  man nicht fossiles organisches Material, das von Pflanzen
Zeit  durch  Photosynthese  mit  Hilfe  des  Sonnenlichts  gebildet  wurde.  Bei  ihrem
Abbau (z.B. Verbrennung) wird Energie frei und es entsteht nur so viel CO
2
, wie der
Atmosphäre  zuvor  beim  Pflanzenwachstum  entzogen  wurde.  Biomasse  wird  daher
als klimaneutral bewertet.
Biomasse zur Energiegewinnung kann vorliegen in Form von
•    Speziell angebauten Pflanzen, die stärke- zellulose- zucker- oder ölhaltig sind.
•   Abfällen  aus  der  Landwirtschaft  (Stroh,  Gras),  Forstwirtschaft  (Schwachholz,
Rinde),  Industrie  und  Gewerbe  (Sägemehl,  Holzreste,  Obst-  und  Gemüsereste),
Häusliche   organische   Abfälle   (Papier-   Küchen-   Gartenabfälle,   Altholz)   und
Exkremente (Gülle, Mist, Klärschlamm)
Energie  aus  Biomasse  kann  direkt  durch  Verbrennung  und  Vergasung  (Vergärung
durch Bakterien unter Luftabschluss zu Methan, Biogas)  energetisch genutzt werden
oder durch Öl- oder Kraftstoffgewinnung.
Bisherige Entwicklung  in KA
Seit  1997 wird  der  in  den  Karlsruher  Haushaltungen  anfallende  Biomüll  für  die
Energiegewinnung   genutzt.   2001   folgte   eine   Restholzverbrennungsanlage.   Der
Anlagenverbund  auf  der  Deponie  Ost  mit      Biovergärungsanlage,  Deponiegas  und
Restholzverbrennung deckt nicht nur den Strom- und Wärmebedarf der Mülldeponie,
der    Bio-Vergärungsanlage    und    der    Deponie-Sickerwasserbehandlungsanlage,
sondern stellt auch noch über eine Nahwärmeleitung 90 Prozent der benötigten Hei-
zenergie  für  die  Neubaugebiete  “Fünfzig  Morgen”  und  “Rehbuckel  2”  für  rund  308
Gebäude  zur  Verfügung.  Durch  die  Energieerzeugung  mittels  Biomasse  werden  die
CO
2
-Emissionen in den beiden Neubaugebieten um über 80 % reduziert.
Bereits seit 1984 werden die Gase der Mülldeponie West  aufgefangen und genutzt.
Sie  erzeugen  jährlich  über  acht  Millionen  Kilowattstunden  Strom  und  rund  vier
Millionen Kilowattstunden Wärme. Die Menge an Strom reicht für die Versorgung von
mehr als 3.300 Haushalten.
Der  bei  der Klärschlammverbrennung  im  Klärwerk  Karlsruhe  entstehende  Dampf
wird  zur  Trocknung  des  Klärschlammes  verwendet  (60  %),  der  Rest  dient  der
Stromerzeugung (2002 1,224 MWh).

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Energieerzeugung aus Biomasse bei der Stadt Karlsruhe
Jahr200320042005
Stromerzeugung (kWh)
Deponie West8.905.5008.748.5608.921.220
Anlagenverbund Ost607.224972.708401.902
Klärwerk1.232.0001.194.5001.251.900
Wärmeerzeugung (kWh)
Deponie West3.930.0003.785.0003.720.000
Anlagenverbund Ost2.400.0002.155.4201.728.530
Quelle: Amt für Abfallwirtschaft, Tiefbauamt
Ziele und Maßnahmen
Die   bei   der   Abfallverwertung/-entsorgung   und   Stadtentwässerung   anfallende
Biomasse  ist weiterhin grundsätzlich über Kraft-Wärme-Kopplung zu nutzen.
Es soll geprüft werden,  ob es weitere Potentiale für die zentrale Energiegewinnung
aus   Biomasse   gibt.   Z.B.   im   Rahmen   der   Waldbewirtschaftung   (Schwachholz),
grasiges  Schnittgut  aus  der  Landschaftspflege.  Hier  ist  eine  Zusammenarbeit  mit
Nachbargemeinden anzustreben (Standort, Materialanlieferung)
Förderung von Pflanzenölprojekten als Erdölersatz  wo sinnvoll
Schaffung von Anreizen zur Modernisierung/ Erneuerung veralteter Holzheizanlagen
2.4   Windkraft
Bisherige Entwicklung in KA
1997  wurden erste Windkraftanlage am Rheinufer bei Maxau mit einer Leistung von
110   Kilowattstunden   erstellt,   die   jährlich   rund   130.000   Kilowattstunden   Strom
erzeugt.
In  den  Jahren  1999,  2000  und  2003  entstanden  drei  weitere  Anlagen  auf  der
Mülldeponie West mit insgesamt 3000 kW.
JahrWindenergie
(MWh)
Zahl der
Windräder
19991.1651
20001.4052 ab August
20012.1732
20023.2323 ab Mai
20033.9113
20044.4463
20054.5804 ab Januar
Quelle: www.windmuehlenberg-karlsruhe. Stand 30.11.2006

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Entwicklung der Windenergie
 Ziele und Maßnahmen
Außer  den    3  Windkraftanlagen  auf  dem  Müllberg  und  einer  am  Rheinufer  sind
derzeit keine weiteren Standorte in KA absehbar (Landschaft- und Artenschutz).
Steigerung durch größer dimensionierte Anlagen an gleichen Stellen prüfen
2.5   Wasserkraft
Bisherige Entwicklung in KA
Im Jahr 2000 wurde das Laufwasserkraftwerk Appenmühle  in Betrieb genommen mit
40 kW  Maximalleistung und rund 200.000 kWh jährlich.
An   dem   historischen   Mühlengebäude   der   Obermühle   haben   die   Naturfreunde
Durlach ein Mühlrad errichtet. Der angeschlossene Generator leistet maximal 45 kW.
 Ziele und Maßnahmen
Für  KA  ist  die  Wasserkraft  bedeutungslos,  da  nur  geringes  Potential  besteht  (ohne
Rhein),  bzw.  die  Ausschöpfung  dieses  Potentials  mit  erheblichen  ökologischen
Beeinträchtigungen verbunden ist.
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
4.500
5.000
1999Aug 20002001 Mai 200220032004 Jan  2005
Jahr
in KWh
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Windräder
Energie in MW h
Anzahl der W indräder

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
2.6   Erdwärme (Geothermie) und Umgebungswärme
Definition:
Geothermie:  Nutzung  der  Erdwärme  als  Energiequelle  zur  Erzeugung  von  Wärme
und Strom. Man unterscheidet:
• Oberflächennahe  Geothermie  zur  direkten  Nutzung  der  Wärme  selbst  (Heizen,
Kühlen (meist gekoppelt mit Wärmepumpen) und
• tiefe  Geothermie  zur  direkten  Wärmenutzung,  aber  auch  zur  Stromerzeugung  in
einem Kraftwerk.
Der  höchste  Wirkungsgrad  wird  erzielt,  wenn  sowohl  Strom,  als  auch  Wärme
abgegeben   werden   können   (Kraft-Wärme-Kopplung),   wozu   in   der   Umgebung
Wärmeabnehmer vorhanden sein müssen.
Der Oberrheingraben bietet deutschlandweit besonders gute geologische Vorausset-
zungen für Geothermie (u. a. Temperatur, Wärmefluss, Struktur im Untergrund)
Bisherige Entwicklung in KA
Hohe  Zuwachsraten  In  Karlsruhe  wird  vermutlich  die  direkte  Nutzung  der  ober-
flächennahen   Erdwärme   durch   Wärmepumpen    haben    (Förderprogramm    der
Stadtwerke).  Ein  Problem  kann  die  mögliche  Belastung  des  Grundwassers  durch
wassergefährdende Stoffe sein.
Gemeinsam  mit  mehreren  in  der  Region  Karlsruhe  angesiedelten  Forschungsein-
richtungen  und  Unternehmen  hat  die    Stadt  Karlsruhe  einen  Vorstoß  unternommen
zur Errichtung  eines  wissenschaftlichen "Instituts für Tiefengeothermie" in KA.
Ziele und Maßnahmen
Erstellung  eines  Geothermiekonzeptes  mit  konkreten  Vorschlägen  durch  Stadt  bis
2008.
Förderung  der  oberflächennahen  Geothermie  und  privater  Wärmepumpen  unter
Beachtung des Grundwasserschutzes und der CO
2 
Bilanz.
Förderung der Tiefen-Geothermie zur Strom und Wärmegewinnung.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
3Steigerung der Energieeffizienz (investiv)
3.1   Bauen und Wohnen
3.1.1 Modernisierung des Bestandes, Energieein-
sparungen im Gebäudebestand
Bisherige Entwicklung in KA
Seit  Ende  der  90er  Jahre  laufen  verschiedene  Sanierungsprogramme  (Südstadt,
Weststadt,    Oststadt,    Innenstadt-West).    In    diesem    Rahmen    hat    die    Stadt
wohnwertverbessernde Modernisierungen gefördert, darunter auch energierelevante,
wie Einbau von Isolierglasfenstern, Wärmedämmung. Die Zielsetzung liegt allerdings
nicht vorrangig auf  der Verringerung der CO
2
 Emissionen.
Neuland  haben  die  Stadtwerke  1997  mit  dem  ersten  Anlagen-Contractingvertrag  für
eine   Absortions-Kältemaschine   für   ein   großes   Bürogebäude   beschritten.   Das
Besondere  an  der  zur  Anwendung  gekommenen  Technik  ist,  dass  die  Absortions-
Kältemaschine   im   Grundlastbetrieb   Kälte   aus   umweltfreundllicher   Fernwärme
erzeugt.
Die   Volkswohnung      führt   ein   umfangreiches   (einige   100   Wohnungen   jährlich)
Sanierungsprogramm  ihrer  12.000  Wohnungen  durch,  bei  dem  Bestandsgebäude
durchgehend auf einen Heizenergiebedarf unter 6 Litern/m², häufig auch < 5 Liter/m²,
saniert  werden.  2  große  Holzpellet-Anlagen  (mehrere  100  kW)  sind  im  Bau,  ferner
wurden  mehrere  Solaranlagen  und  3  Blockheizkraftwerke  (BHKW)  neu  errichtet.             
  
Beispiel: Das Nahwärmenetz Oberreut, das 24 Gebäude mit rund 1.500 Wohnungen
und eine große Schule umfasst und mit einem BHKW  betrieben wird (Reduktion des
CO
2
 Ausstoßes um 80 %)
 Ziele und Maßnahmen
Förderung    von    Energiesparmaßnahmen    am    Gebäude    (Dämmung,    Fenster,
Heizung), wenn ein Gesamtkonzept zur Energieeinsparung  vorliegt.
Zusammenarbeit  mit    Institutionen  wie  z.B.  Kirchen,  Wohnungsbaugesellschaften
Landes-, Bundesverwaltungen (Synergieeffekte).

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
3.1.2Neubauten, Stadtplanung, Stadtentwicklung
Bisherige Entwicklung in KA
Das    erste    umgesetzte    Siedlungsprojekt    “Geroldsäcker”    verfolgt    umfassende
ökologische  Ziele  wie  Reduzierung  des  Flächen-,  Energie-  und  Wasserverbrauchs.
Bei  Verwendung  ökologischer  Bau-  und  Dämmstoffe  sowie  einer  emissionsarmen
Wärmeerzeugung umfasst dieses Projekt 10 Arbeitsplätze und 40 Wohneinheiten.
Niedrigenergiestandard,  autoarmes  Wohnen  und  ökologisches  Bauen  zeichnet  in
Verbindung  mit  einer  fast  CO
2
-neutralen  Energieversorgung  das  Baugebiet  „Fünfzig
Morgen“  aus.  Der  Agenda-21-Arbeitskreis  Energie,  der  Gemeinderat,  das  Stadt-
planungsamt, die Stadtwerke, das Amt für Abfallwirtschaft und das Umweltamt haben
mit Unterstützung der Universität Karlsruhe ein nachhaltiges Energiekonzept für das
Neubaugebiet 50 Morgen entwickelt.
Als  Grundstückseigentümer  hat  die  Stadt  Karlsruhe  über  einen  privatrechtlichen
Vertrag   für   das   Baugebiet   Fünfzig   Morgen   den   Niedrigenergiestandard   für
energiesparendes Bauen und Wohnen durchgesetzt.
Auf Privatinitiative und insbesondere durch die städtische Volkswohnung sind in den
letzten Jahren einige Niedrigenergie- und Passivprojekte entstanden.
Beispielsweise:
-    Niedrigenergie-Bürogebäude    (wat)
-    Passivhauszeile „Fünfzig Morgen“
-    Ökologisches Bauen in der “Wohnsiedlung Oberreut”
-Bau von Passivhäusern in Hagsfeld.
-Neubaugebiet Kirchfeld-Nord mit Nahwärmenetz Zentrale
 Ziele und Maßnahmen
Umweltfreundliche  Gestaltung  der  Bebauungspläne  z  B.  hinsichtlich  Dachneigung
und  Ausrichtung,  ÖPNV-Anbindung,  Verkehrsbelastung,  Fernwärme,  Verwendung
von erneuerbaren Energien...
Festlegen  eines  Niedrigenergiestandards  für  energiesparendes  Bauen  und  Wohnen
für städtische Liegenschaften (maximal 40 kWh/m²  a)

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
3.2   Verkehr
Bisherige Entwicklung in KA
Entwicklung der Fahrgastzahlen (Statistisches Jahrbuch Stadt Karlsruhe 2006)
Karlsruhe  hat  im  Gegensatz  zu  den  meisten  Großstädten  nach  dem  Krieg  nicht  nur
an   seiner   Straßenbahn   festgehalten,   sondern   sie   mit   enormen   Investitionen
systematisch  zu einem modernen Stadtbahnnetz ausgebaut, das Stadt und Region
miteinander  verbindet.  Mit  dichtem  Takt  kann  man  weit  in  die  Region  gelangen.  Ein
Meilenstein  dafür  war  die  Entwicklung  von  Stadtbahnen,  die  die  unterschiedlichen
Stromsysteme  von  Bundesbahn    und  Straßenbahn  nutzen  können  und  damit  auch
auf Bundesbahntrassen fahren können.
Letzte Erweiterung war der Bau der Nordstadtbahn
Rad- und Fußverkehr
2005  wurde  das  Handlungskonzept  „Fahrradfreundliches  Karlsruhe",  entwickelt,  das
den  Ausbau  des  Radverkehrsnetzes  beinhaltet  und  ein  20-Punkte-Programm  mit
Zielen und Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs. Mit einer Verbesserung der
Infrastruktur für Radfahrer und verstärkter Öffentlichkeitsarbeit möchte die Stadt den
Radverkehrsanteil  von  derzeit  16  %  bis  2012  auf  21%  und  bis  2015  auf  23  %
erhöhen und die Zahl von Radfahrunfälle deutlich verringern. Mindestens zwei neue
Stadtteilrouten pro Jahr sollen bis 2012 dafür sorgen, dass sich über die Fächerstadt
ein gut ausgebautes Radwegenetz spannt.
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
1996199719981999200020012002200320042005
Jahr
in Millionen
VBK
AVG

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Kfz-Verkehr
Der   Bestand      an   Kraftfahrzeugen   hat   in   den   letzen   20   Jahren   beständig
zugenommen
Zur  Verringerung  des  Pendlerverkehrs  in  die  Innenstadt,  gibt  es  ein  Park  &  Ride  –
System  mit  1500  Stellplätzen.  In  der  Innenstadt    soll  durch  ein  Parkleitsystem  mit
6000 Stellplätzen den Suchverkehr verringern.
Zur  Begrenzung  ihres  Pkw-Fuhrparks  bedient  sich  die  Stadt    des  hiesigen  Car-
sharing Unternehmens.
Entwicklung Kfz seit 1995 (Statistisches Jahrbuch Stadt Karlsruhe 2006)
Exkurs: Biokraftstoffe in Verbrennungsmotoren
Der  Straßenverkehr  trägt  maßgeblich  durch  die  Verbrennung  von  Ottokraftstoffen
und  Diesel  zum  Klimawandel  bei.  In  Deutschland  und  dem  Rest  der  Welt  steigt  die
Zahl der zugelassenen Fahrzeuge und damit der Kohlendioxidausstoß stetig an. Der
Brennstoffzellenantrieb  befindet  sich  in  der  Erprobungsphase  und  kann  vermutlich
erst    langfristig    in    Serienfertigung    gehen.    Bis    dies    der    Fall    ist,    können
„Übergangstechnologien“  den  CO
2
-Ausstoß  deutlich  reduzieren.  Dies  ist  z.  B.  durch
den Einsatz von Pflanzenöl im Stadtverkehr (z. B. Busse) möglich. Im Eintank- oder
Zweitanksystem   ist   diese   Technologie   auch   für   Speditionsunternehmen   eine
Alternative.
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
180000
19951996199719981999200020012002200320042005
Jahr
KFZ-Bestand
Kraftfahrzeuge insgesamtPersonenkraftwagenLastwagen und SonstigeKraftfahrzeuge auf 1000 Einwohner

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Eine  größere  Kilometerleistung  als  mit  Pflanzenöl  ist  mit  Bioethanol  möglich.  In
Stockholm  basiert  der  städtische  Nahverkehr  auf  der  Ethanoltechnik  von  Scania
(Ethanolbusse).
Als  dritte  Technologie  stehen  die  für  Brasilien  entwickelten  „Flexible-Fuel-Vehicles“
(FFV) zur Verfügung, die die Projektphase bereits lange hinter sich gelassen haben.
FFVs  erkennen  Mithilfe  von  Sensoren  das  Ethanol-Benzin-Mischungsverhältnis  und
passen  den  Zündpunkt  entsprechend  an.  Diese  Technologie  hat  den  Praxistest
bereits  bestanden.  Bis  2004  haben  europäische  Autobauer  mehr  als  5  Mio.  FFV  in
Brasilien  und  den  USA  verkauft.  VW  gehört  dabei  mit  zu  den  Marktführern  auf  dem
brasilianischen Automarkt.
Die  Stadt  Karlsruhe  sollte  bei  der  Erneuerung  des  städtischen  Fuhrparks  diese
alternativen berücksichtigen. Aufgrund der steigenden Spritpreise sind Fahrzeuge mit
Biotreibstoffantrieb  nicht  nur  ökologisch,  sondern  auch  ökonomisch  sinnvoll.  Der
Betrieb  von  Fahrzeugen  mit  Biotreibstoffen  ist  vor  allem  dann  zu  empfehlen,  wenn
sich die Fahrtdistanzen der Fahrzeuge weitgehend auf das Stadtgebiet beschränken.
Aus diesem Grund ist vor allem der öffentliche Nahverkehr  geeignet.
Ziele und Maßnahmen
Erarbeitung  eines  Verkehrskonzeptes  mit  Priorität    auf    Umweltverbund  (Fuß,
Fahrrad, ÖPNV).
Anschaffung von Hybridfahrzeugen  (PKW  und  Busse),  z.  B.  hat  New  York  mehr  als
500 Hybrid-Busse  mit Bremsenergie-Rückgewinnung im Einsatz,  Erdgasfahrzeugen
und Fahrzeugen mit Biotreibstoff
Umsetzung und Evaluierung des Fahrradkonzeptes
Umsetzung von betrieblichen Mobilitätskonzepten  in  Kooperation  mit  Betrieben,  IHK
etc.
Internetbörse zur Förderung von Fahrgemeinschaften
Information und Anreize für Neubürger (z. B. kostenlose Monatskarte, Infopaket
3.3 Allgemeine Aspekte der Energieversorgung
Erweiterung  des  Fernwärmenetzes  und  Schaffung  von  Anreizen  zur  Erhöhung  der
Anschlussquoten.
Wärmeverbund,  z. B. mit industrieller Abwärme
Dezentrale  Erzeugung von Energie, z. B. durch BHKW

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
3.4   Öffentliche Verwaltung
Bisherige Entwicklung  in KA
1973 wurde im Hochbauamt eine dreiköpfige Energiegruppe mit dem Ziel aufgebaut,
den  Energieverbrauch  der  kommunalen  Gebäude  zu  senken.  Durch  die  Schulung
der  Hausmeister,  eine  zweimal  wöchentliche  Kontrolle  des  Energieverbrauchs  und
die  Aufstellung  einer  Prioritätenliste  zur  Heizungssanierung  konnte  bis  1989  in  200
städtischen  Gebäuden  der  Energieverbrauch  um  22,5  Prozent  (von  93  auf  72  Watt
pro  Quadratmeter)  gesenkt  und  insgesamt  rund  1,7  Millionen  Mark  Energiekosten
eingespart werden.
Der    Aufbau    eines    kommunalen    Energiemanagements    mit    einem    zentralen
Energieberichtswesen      beim      Hochbauamt,      das      eine      zusammengefasste
Energieverbrauchsdokumentation  (einschließlich  Treibstoffverbrauch)  und  Energie-
kostenabrechnung   für   alle   kommunalen   Energieverbrauchsstellen   (einschließlich
Gesellschaften   mit   städtischer   Mehrheitsbeteiligung)   jährlich   erstellt   und   kon-
tinuierlich fortschreibt.
Zwischen   1982   und   1992   wurde   die   städtische   Fahrzeugflotte   auf   kleinere,
dieselmotorbetriebene Fahrzeuge umgestellt, was insgesamt zu einer Verminderung
des Treibstoffverbrauchs um 33 Prozent geführt hat. Seit 2005 hat sich die Stadt KA
bei der Nutzung von Dienstfahrzeugen am Car-sharing beteiligt.
Die  Schulung  der  Hausmeister  erfolgt  seit  1975.  Die  Schulen  erhalten  Rück-
meldungen über ihren Energie- Wasser- und Papierverbrauch, was das Bewusstsein
schult.
In  einem  von  der  Stadt  und  dem  Land  finanziell  geförderten  Ökoaudit  haben  die
Europäische    Schule,    das    Dominikusgymnasium,    die    Hebelrealschule,    das
Schulzentrum Neureut und die Oberwaldschule ihren Energie- und Wasserverbrauch
überprüft und konkrete Sparmaßnahmen ergriffen.
In einer Pilotstudie in Zusammenarbeit mit der Fachhochschule soll herausgefunden
werden,   ob   und   wie   Technik   bei   Schülern   ein   energiebewusstes   Verhalten
hervorrufen  oder  unterstützen  kann.  In  12  Klassenräumen  (3  Schulen)  werden  die
Schüler während der Heizperiode auf unterschiedliche  Weisen  über  die  Qualität  der
Raumluft und den Energieverbrauch informiert.
2004  wurden  für  die  Karlsruher  Schulen  und  Verwaltungsgebäude  Broschüren
erstellt, für das nicht investive Energie- und Wassersparen.
In einem Pilotprojekt an drei Schulen, das seit Mai 2004 läuft, verpflichten sich diese,
Maßnahmen zum energiesparenden Nutzerverhalten zu entwickeln und umzusetzen.
40 % der Einsparungen erhält die Schule zur freien Verfügung.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
Ziele und Maßnahmen
Contracting-Projekte  zur  beschleunigten  Umsetzung  der  Heizungs-Modernisierungs-
Liste für kommunale Gebäude.
Die   öffentlichen   Kfz-Flotten   (Stadt,   KVV,   Stadtwerke)   umstrukturieren,   hin   zu
energiesparenden, emissionsarmen Fahrzeugen (z.B. Hybridfahrzeuge.....)
Verringerung der Fahrzeugflotte durch Nutzung von Car-sharing
Vorrangige energetische Sanierung der öffentlichen Gebäude
Intensivierung  der  Hausmeisterschulung  für  die  Umsetzung  von  Energiesparmaß-
nahmen (z.B. Heizungsregulierung etc)
Einsparprojekte an Schulen erweitern
Umweltmanagement in städtischen Einrichtungen
4    Öffentliches Bewusstsein bilden (Information.
Beratung, Beteiligung)
Bisherige Entwicklung in KA
Die  Aktivitäten  der  Stadt  sind  sehr  vielfältig  und  können  nur  mit  wenigen  Beispielen
veranschaulicht werden.
Die Stadtwerke betreiben zwei Kundenberatungszentren mit  sechs Energieberatern.
Zusätzlich informiert ein Infomobil die Bürger vor Ort.
Daneben gibt es eine Mobilitätszentrale für die  Verkehrs- und Mobilitätsberatung.
Das  Handlungskonzept  „Fahrradfreundliches  Karlsruhe",    (siehe  3.2)  wird  von  einer
Kampagne begleitet (Flyer, Veranstaltungen zum Informieren und Mitmachen).
Schon  Jahre  zuvor  hat  die  Stadt  damit  begonnen,  allgemein  für  das  Radfahren  zu
werben,  mit  Veranstaltungen  zu  Anlässen  wie  „Mobil  ohne  Auto“,  Tag  des  Fahrrads
etc.
Der    Agenda-21-Arbeitskreis    „Energie“    hat    unter    den    Karlsruher    Schulen
Wettbewerbe ausgeschrieben, 2004 zum Thema Solarkocher und 2005 zum Thema
Solarlampen.
Zahlreiche  gemeinsame  Aktionen    wurden  durchgeführt  und  Veröffentlichungen
erstellt, mit Partnern wie Handwerksinnungen, Architektenkammer, L-Bank  wie z.B.
Leitfaden    zur    Gebäudesanierung,    Gebäudethermografie    für    Hauseigentümer,
Wettbewerbe und Energie-Spar-Aktionstage.

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
 Ziele und Maßnahmen
Erschließen  des  verhaltensabhängigen  Energiesparpotentials  über  Motivation  der
Verbraucher  durch  den  Aufbau  einer  von  wirtschaftlichen  Interessen  unabhängigen
Energieberatung    (Energietische),  die  zielgruppenorientierte  Konzepte  entwickeln
und   mit   den   Multiplikatoren   der   Zielgruppen   entsprechende   Einzelmaßnahmen
umsetzen.
Gezielte    Projekte    für    die    Nutzergruppen    Wirtschaft    (z.B.    Energietisch    für
Industrieunternehmen,  Hauseigentümer Kirchen, Schulen).
Einbindung der Bürgervereine
Erarbeitung  eines  pädagogischen  Gesamtkonzeptes  zum  Thema  Energie    (z.  B.
.Energielehrpfad,   Lerneinheiten   für   Schulen,   Solarstadtführer,   Einbindung   der
Hochschulen,)
Kooperation und Vernetzung der verschiedenen Akteure im Klimaschutz im Rahmen
der Lokalen Agenda 21,
Verstärkte Mobilitätserziehung an Schulen und Kindergärten
Schaffung eines Bauzentrums zur Information und Beratung zum Thema Energie
und nachhaltig Bauen
Förderung der erneuerbaren Energien durch intensive Beratung und Information

Klimaschutzkonzept
Lokale Agenda 21
5Umfassende Strategie, Konzept, Ziele,
Dokumentation
Wie  unter  den  Gliederungspunkten  2  –  4  aufgezeigt  gibt  es  in  der  Stadt  Karlsruhe
zahlreiche  Handlungsstränge,  mit  denen  die  CO
2
-Emissionen  verringert  werden
können.
Allein   es   fehlt   ein   umfassendes   strategisches   Konzept,   das   alle   möglichen
Handlungsfelder aufzeigt.
Ziel
Entwicklung  eines    alle  klimarelevanten  Handlungsfelder  umfassenden  Strategie-
und  Handlungskonzepts  für  den  Klimaschutz  bis  2008,  der  auch  eine  Abschätzung
der   Wirksamkeit,   Wirtschaftlichkeit   und   Realisierungschancen   von   Maßnahmen
enthalten sollte.
Darüber hinaus soll aufgezeigt werden,
•    wie   die   Entwicklung   transparent   dokumentiert   werden   kann,   wo   dies   die
Datenlage bereits erlaubt, bzw. wo noch eine Methodik der Emissionsbilanzierung
entwickelt werden muss.
•    wo es Ansätze und Synergien gibt für die Zusammenarbeit mit anderen Akteuren
auch außerhalb des Stadtgebietes