

BAUSTEINE  
EINES KLIMASCHÜTZENDEN  
KOMMUNALEN ENERGIEKONZEPTES 
Ein Leitfaden für die Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland – Ortsverband Karlsruhe 
1. Auflage – September 2007 

- 2 - 
Inhaltsverzeichnis       Seite 
Vorwort: Global denken – Lokal handeln         3 
1.  Baustein: Energieagentur der Stadt Karlsruhe (ENAKA)      5 
1.1 Die Rolle der ENAKA            5 
1.2 Kooperation mit weiteren städtischen Akteuren        6 
1.3 Die Rolle der Stadtwerke Karlsruhe          7 
2.  Baustein: Heizenergieeinsparung         8 
2.1 Wärmedämmung und Beratung          8 
2.2 Wärmedämmung und Contracting          8 
2.3 Energiebewusste Bauleitpläne und Bebauungspläne       8 
2.4 Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten       10 
3. Einsatz rationeller Energietechniken       10 
3.1 Einsparung von elektrischer Energie        10 
3.1.1 Nutzlicht und Einsparcontracting        10 
3.1.2 „Weiße Ware“           10 
3.1.3 Ersatz von elektrischer Energie durch Wärmeenergie     11 
3.1.4 Stand-by-Betrieb          11 
3.1.5 Elektrisches Lastmanagement        12 
3.1.6 Förderprogramme und finanzielle Anreize       12 
3.1.7 Straßenbeleuchtung          12 
3.1.8 Beleuchtung öffentlicher Gebäude und Kirchen      12 
3.1.9 Strompreisgestaltung          12 
3.2 Einsparung von Wärmeenergie        13 
3.2.1 Kraft-Wärme-Kopplung         13 
3.2.2 Nahwärmeversorgung mit Blockheizkraftwerken      13 
3.2.3 Branchenspezifische Energie-Dienstleistungspakete -      13 
Wärmerückgewinnung aus Abluft 
3.2.4 Wärme-Direkt-Service-Plus und Anlagencontracting     13 
4. Nutzung erneuerbarer Energien       14 
4.1 Biomasse Klärgas          14 
4.2 Umweltwärme und Wärmepumpen        14 
4.3 Solare Energiegewinnung         16 
4.3.1 Passive Solarenergiegewinnung        17 
4.3.2 Aktive Solarenergiegewinnung: Photovoltaikanlagen     17 
4.3.3 Aktive Solarenergiegewinnung: Thermische Solaranlagen     19 
4.4 Geothermie           22 
5. Klimaschutz versus Kohleverstromung      23 

- 3 - 
 
Vorwort: Global denken – Lokal handeln 
 
Die gegenwärtigen und künftigen negativen Folgen unseres Wirtschaftens sind un-
übersehbar. Durch Umweltschäden, insbesondere Luftverunreinigungen, entstehen 
jährlich hohe volkswirtschaftliche Schäden sowohl in Deutschland als auch global, die 
auf die Allgemeinheit und die kommenden Generationen abgewälzt werden.  
 
Nach Berechnungen des Umweltbundesamtes entstehen durch die gesamte deut-
sche Stromerzeugung jährlich Umwelt- und Gesundheitsschäden sowie globale  
Klimafolgeschäden von 35 Mrd. Euro! Für den Straßenverkehr ergaben dieselben 
Berechnungen, dass ein einziger PkW durch die Emissionen von Luftschadstoffen und 
Treibhausgasen bei einer Gesamtfahrleistung von 100.000 km externe Kosten von 
etwa 3.000 EURO verursacht. Hinzu kommt, dass ein einziger LKW ab 3,5 Tonnen 
knapp sechsmal so hohe externe Umweltfolgekosten verursacht. Würde man die jetzi-
ge Maut auf alle Straßen ausdehnen und die externen Umweltkosten anlasten, so 
wäre mindestens eine Verdoppelung der durchschnittlichen Mautsätze gerechtfertigt!! 
 
Die Chancenungleichheit der erneuerbaren Energien auf dem Energiemarkt resul-
tiert somit aus dem Umstand, dass die externen Kosten nur unzureichend bei den fos-
silen und atomaren Energien dazugeschlagen, also nur unzureichend internalisiert 
werden. Weiterhin werden wir täglich durch das Damoklesschwert eines Super-
GAUS ́s eines Atomkraftwerks bedroht. Eine Renaissance der atomaren Energiever-
sorgung verbietet sich ferner wegen des extrem toxischen und radioaktiven Atommülls 
(Plutonium hat eine Halbwertszeit von ca. 24.000 Jahren!). 
Ein Lichtblick ist das Erneuerbare Energiegesetz (EEG) aus der Zeit der Rot-Grünen-
Bundesregierung, denn dadurch konnte der bundesweite Anteil der erneuerbaren 
Energien am Strommix im Jahr 2006 auf 12 % erhöht werden, zudem wurden in dieser 
Branche mehrere tausend Arbeitsplätze geschaffen. 
 
Nachdem jahrelang globale und regionale Klimaveränderungen ignoriert und baga-
tellisiert wurden, wird dies heute wenigstens auf der nationalen und internationalen 
gesellschaftlichen und politischen Ebene zur Kenntnis genommen. Klimaschutzziele 
wurden international und national formuliert und das Kyoto-Protokoll wurde von zahl-
reichen Staaten unterzeichnet, allerdings nicht von den USA – auch eine Ratifizierung 
ist noch nicht erfolgt. 
 

 
      - 4 - 
 
Auch auf nationaler Ebene sind erheblich größere Anstrengungen notwendig. Z.B. 
formulierte die Bundesregierung 1995 das Ziel, den CO2-Ausstoß im Zeitraum 1990 
bis 2005 um 25 % zu senken, was nicht erreicht und aufgegeben wurde! Bereits seit  
der atomaren Katastrophe von Tschernobyl fordern die Umweltverbände eine Ener-
giewende. Dagegen sind die CO2-Emissionen in Baden-Württemberg seit acht Jahren 
weitgehend „stabil“, d.h. eine Reduzierung hat bisher nicht stattgefunden und einige 
Vertreter der Landesregierung sprechen offen von einer Renaissance der sog. Kern-
energie (Laufzeitverlängerungen und neue Generation von Atommeilern). In dieser 
Situation hat unser Landesverband die Ausarbeitung „Fahrplan ENERGIEWENDE 
Baden-Württemberg“ vorgelegt, die von uns (BUND Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein, Waldhornstr. 25, 76131 KA, Tel. 0721/358582) oder 
vom BUND Service (Mühlbachstr. 2, 78315 Radolfzell, Tel. 07732/15070) bezogen 
werden kann. Der „Fahrplan Energiewende B-W“ basiert auf einer Studie, die vom 
Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg in Auftrag gegeben (!) und von vier unab-
hängigen wissenschaftlichen Instituten erstellt wurde. Ziel dieser Studie war es, für die 
Landesregierung differenzierte Informationen und Handlungsempfehlungen für den 
Zeitraum bis zum Jahre 2050 zu erarbeiten, um sowohl den Klimaschutz und eine zu-
künftige Stromversorgung zu fördern, als auch wirtschaftliche und arbeitsmarktpoliti-
sche Impulse zu setzen. Im „Fahrplan Energiewende B-W“ wird das Szenario „Nach-
haltigkeit“ ausführlich vorgestellt, weil es im Wesentlichen den Zielen des BUND ent-
spricht: Sparsamer Einsatz der Energie, Kraft-Wärmekopplung und vermehrter Einsatz 
erneuerbarer Energien, um fossile Energien und Atomkraft abzulösen. 
 
Neben den Verkehrsplanern und der Industrie übernehmen die Kommunen und ihre 
Versorgungsunternehmen eine herausragende Rolle bei den Vermeidungsstrategien 
der Klimakatastrophe, weil gerade auf der lokalen Ebene erhebliche Einsparpotenziale 
erschlossen werden können und Bewusstseinswandel in kommunikativen Prozessen 
angestoßen werden kann. 
 
Im weiteren Verlauf werden wir die lokalen/kommunalen Umsetzungsstrategien erläu-
tern und stellenweise auf Einsparpotenziale hinweisen. Selbstverständlich können 
quantitative Detailprognosen im Rahmen dieser Ausarbeitung nicht erfolgen. Dazu sind 
umfangreiche Erhebungen und Datenauswertungen notwendig, die eine Energieagen-
tur der Stadt Karlsruhe vornehmen müsste, worauf wir noch eingehen. 
 

 
 
- 5 - 
 
Im Folgenden werden die Bausteine eines kommunalen klimaschützenden Energie-
konzeptes erläutert: 
1. Baustein: Energieagentur der Stadt Karlsruhe 
2. Baustein: Heizenergieeinsparung 
3. Baustein: Einsatz rationeller Energietechniken 
4. Baustein: Nutzung erneuerbarer Energien 
 
Den Baustein Verkehr werden wir bei der 2. Auflage in unsere Ausarbeitung einbinden. 
 
 
 
1. Baustein: Energieagentur der Stadt Karlsruhe (ENAKA) 
 
1.1 Die Rolle der ENAKA 
Wie schon im Vorwort erwähnt, findet ein beträchtlicher Teil des Endenergieverbrauchs 
in den Kommunen statt. Laut Umweltbundesamt teilte sich der Endenergieverbrauch 
2005 folgendermaßen auf: Haushalte 28,8 %; Verkehr 28,7 %; Übriger Bergbau und 
Verarbeitendes Gewerbe 26,8 %; Gewerbe, Handel, Dienstleistung 15,7 %. Im Ver-
gleich zu 1990 hat der private Haushalt um 3,7 % zugenommen. Eine ähnliche Ent-
wicklung ist im Verkehrssektor mit einer Zunahme von 3,6 % zu beobachten, wobei der 
kommunale Anteil im Verkehrssektor immerhin 30 % beträgt. 
Besorgniserregend ist ferner, dass der Stromverbrauch zwar nur etwa 1/5 des End-
energieverbrauchs beträgt, jedoch fast die Hälfte der energiebedingten Treibhausgas-
Emissionen durch die Kraftwerke verursacht. Dies deshalb, weil rund 65 % als Abwär-
me an die Umwelt geht. Durch dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung könnte die Energie-
effizienz deutlich erhöht werden, was nicht im Interesse der Strommonopolisten ist. 
 
Wegen der Vielzahl unterschiedlicher Energieverbraucher in Haushalt, Handwerk, In-
dustrie, im öffentlichen und privaten Dienstleistungssektor sowie im Verkehrsbereich ist 
ein städtisches Energiemanagement notwendig. Die noch zu schaffende ENAKA, als 
politiknahe Institution,  
- koordiniert die komplexe Aufgabe des städtischen Klimaschutzes,  
- bildet die Nahtstelle zur städtischen Verwaltung,  
 

 
       - 6 - 
 
- ist – neben weiteren Akteuren - Ideengeber beim komplexen städtischen Ener-
giekonzept. Bei dieser Klimaschutzstrategie sind von der ENAKA mehrere Auf-
gaben zu bearbeiten, wobei sie dabei, von Fall zu Fall, weitere Akteure „mit ins 
Boot“ nehmen sollte: 
- Analyse des Ist-Zustandes 
- Erstellung des Klimaschutz-Konzeptes unter Berücksichtigung der Bausteine 2 
– 6 (siehe Vorwort und nachfolgende Ausführungen) 
- Energiemanagement für die städtischen Liegenschaften 
- Klimaschutz in der Stadtplanung 
- Controlling und Feed-Back 
- Erstellung von Finanzierungskonzepten 
- Die ENAKA bildet somit auch den Transmissionsriemen bei der Umsetzung des 
Klimaschutz-Konzeptes 
 
 
Über das „Förderprogramm KLIMASCHUTZ – PLUS – Kommunaler Programmteil“ 
des Umweltministerium BW sind grundsätzlich Fördergelder für die ENAKA zu erhal-
ten. 
 
1.2 Kooperation mit weiteren städtischen Akteuren 
 
Wie schon angedeutet, ist eine enge Kooperation der ENAKA mit weiteren städtischen 
Akteuren erforderlich: 
- Dezernaten 1 – 5 
- Gemeinderat 
- Stadtwerke Karlsruhe 
- Karlsruher Verkehrsverbund 
- Lokale Agenda 21 
- Umweltverbände 
- Private Hausbesitzer und die Wohnungswirtschaft 
- Handwerk, Industrie und deren Kammern 
- Pädagogischen Einrichtungen etc. 
 
 
 

 
       - 7 - 
 
1.3 Die Rolle der Stadtwerke Karlsruhe 
 
Ein lokales Klimaschutzkonzept lässt sich generell nur realisieren, wenn sich die 
Stadtwerke (STW) einer Kommune vom traditionellen Versorgungskonzept trennen 
und sich zu einem Energie-Dienstleistungsunternehmen (EDU) reformieren, denn 
nur so können die großen Einsparpotenziale aufgespürt und das Know-how für die 
jeweils richtige Energieverwendung garantiert werden. An dieser Stelle können wir 
feststellen, dass die STW Karlsruhe auf dem richtigen Weg sind, aber noch nicht am 
Ziel angelangt sind. Einige positive Beispiele: 
- Die STW praktizieren ein Umweltmanagementsystem 
- Es finden regelmäßig Umweltbetriebsprüfungen statt 
- Ein Nachhaltigkeitsmanagement befindet sich im Aufbau 
- Die Erweiterung der Unternehmensziele wurde schriftlich als Umweltleitlinien 
aufgenommen 
- Die STW sind seit Jahren Mitglied in der „ASEW“ (Arbeitsgemeinschaft für 
sparsame Energie- und Wasserverwendung - im  Verband kommunaler Unter-
nehmen) 
- Durch ein Beratungs- und Förderprogramm wurde der Einstieg in die Nutzung 
erneuerbarer Energien erreicht (Solarenergie; neuerdings auch Erdwärme, al-
lerdings nur mit Elektrowärmepumpen) 
- Schließlich sei positiv vermerkt, dass die STW in das Geschäftsfeld Verkauf 
von kompletten Dienstleistungen eingestiegen sind. Als Contractor treten die 
STW gegenüber dem Kunden als Planer, Finanzier, Anlagenbauer und evtl. 
noch als Betriebsführer auf - wobei zwischen Anlagen- und Einsparcontracting 
unterschieden wird. Wir empfehlen den STW, dieses Geschäftsfeld nun of-
fensiv auszubauen, um den Wandel vom EVU zum EDU zu beschleunigen. 
 
Kritisch müssen wir anmerken, dass auch die hiesigen Stadtwerke den Strommono-
polisten EnBW „mit ins Boot“ genommen haben und damit die EnBW die Möglichkeit 
hat, auf die Unternehmenspolitik der STW Einfluss zu nehmen. 
   Dass wir die Beleuchtung des HKW ́s West für einen Anachronismus halten, haben 
wir den Stadtwerken in unserem Schreiben vom 23.3.2007 zum Ausdruck gebracht,  
das wir mit den Worten abschlossen: „Diese Beleuchtungsanlage widerspricht dem 
Naturschutz und konterkariert in mehrfacher Weise den dringend erforderlichen Klima-
schutz. Die Schlussfolgerung: Ausschalten!“ 

 
       - 8 - 
 
Abschließender Hinweis: Eine enge Zusammenarbeit zwischen der  ENAKA und den 
STW Karlsruhe ist erforderlich, wobei schon im frühen Stadium eine Aufgabenteilung 
zwischen diesen Institutionen zu vereinbaren ist. Bei unseren folgenden Anregungen 
haben wir deshalb öfter die Formulierung „STW/ENAKA“ verwendet, um auf diese Zu-
sammenarbeit bzw. Aufgabenteilung hinzuweisen. 
 
Im weiteren Verlauf werden nun die Bausteine 2 bis 6 (mit größerem Gewicht 2 bis 
4) vorgestellt, wobei wir uns auf kommunalpolitische Maßnahmen beschränken. Lan-
despolitische Maßnahmen entnehmen Sie bitte der BUND-Broschüre „Fahrplan 
ENERGIEWENDE Baden-Württemberg“, auf deren Bezugsmöglichkeiten wir im Vor-
wort hinwiesen. 
Damit unsere Ausarbeitung nicht zu umfangreich wird, werden wir die Erläuterungen 
zu den dargestellten energiepolitischen Maßnahmen minimieren. 
 
 
2. Baustein: Heizenergieeinsparung 
 
2.1 Im Blick auf das große Einsparpotenzial bei der Wärmedämmung (bis zu 70 %) 
leitet sich die Notwendigkeit einer stationären Beratung ab. Die Indi- 
vidualberatung sollte bei geplanten Neubauten und Altbausanierungen für ver-
schiedene Zielgruppen erfolgen. In Karlsruhe sind Tausende Wohnhäuser, mit 
überwiegend vielen Wohneinheiten, in die Jahre gekommen, die einer energeti-
sche Sanierung dringend bedürfen. Exemplarisch nennen wir ein ganzes Stadt-
viertel, das Anfang der 60er Jahre erbaut wurde: die Waldstadt. 
2.2 Die STW wirken als Contractor bei Wärmedämmmaßnahmen der Wohnungs-
baugesellschaften und der Stadt mit. 
2.3 Aus Gründen der Ressourcenschonung und des Klimaschutzes verabschiedet 
der Gemeinderat nur noch energiebewusste Bauleitpläne und Bebauungsplä-
ne.  
Der derzeit im Aufbau befindliche Citypark der Südstadt-Ost ist leider ein aus-
gesprochenes Negativbeispiel: Die meisten der nachfolgend aufgeführten Krite-
rien vermisst man bei diesem Bebauungsplan. Allein schon die dichte Bebauung 
(eine Ausnahme bildet die Westseite der Henriette-Obermüller-Str.) schränkt die  
passive Solarenergienutzung erheblich ein. Ferner ist zu beanstanden, dass auf 
keinem Dach eine Solaranlage installiert wurde/wird. Schließlich ist bisher kein 

 
       - 9 - 
 
Bauträger über die Minimalanforderungen des – seinerzeit durch den Bundesrat 
verwässerten - Energieeinspargesetzes hinausgegangen. 
Nun einige Konkretisierungen eines energiebewussten Bauleitpla-
nes/Bebauungsplanes: 
a) Optimale Solarenergienutzung durch Beachtung der folgenden planeri-
schen Aspekte (wichtig für die passive und aktive Solarenergienutzung): 
-  Ausrichtung der Gebäudezeilen 
-  Kompakte Baukörper 
-  Solararchitektur 
-  Dachneigung 
-  Straßenführung 
-  Evtl. Geländemodellierung 
-  Windbeeinflussende Maßnahmen 
b) Verpflichtung zur aktiven Nutzung der Solarenergie bei allen Neubauten, 
auch bei Wohnanlagen; ferner bei Landesliegenschaften, öffentlichen Gebäu- 
den und Bürokomplexen: (1) Thermische Solaranlagen (Warmwassergewin-
nung und Heizenergieunterstützung). Mindestens nach dem Standard des ab 
2008 geplanten Wärmegesetzes des Landes BW. Demnach soll 1/5 der Hei-
zenergie von erneuerbaren Energien stammen. Das Wärmegesetz soll aber 
auf Wohngebäude beschränkt werden.  Wir sind der Meinung, dass ebenfalls 
die drei oben genannten Gebäudekategorien einzubeziehen sind. 
(2) Photovoltaikanlage (Stromgewinnung): Die Größe des Genera-
torfeldes auf dem Dach ergibt sich aus der Differenz der technisch 
nutzbaren Dachfläche abzüglich des Kollektorfeldes der thermischen 
Solaranlage. 
c) Verpflichtung zum Anschluss an ein vorhandenes Fernwärmesystem 
(FW) bzw. Nahwärmesystem (NW). Sollte weder FW noch NW vorhanden 
sein, so besteht die Verpflichtung zur Nutzung vorhandener Gasanschlüsse. 
d) Bei den Gebäuden müssen zumindest die Dämmstandards eines wirklichen 
Niedrigenergiehauses eingehalten werden: Deshalb mindestens 30 % un-
ter EnEV-Standard. 
 
 
 
 

 
       - 10 - 
 
Zum rechtlichen Aspekt des Abschnittes 2.3: 
Juristisch betrachtet, ist das Thema „Energieeffizienz und Solarenergienutzung in 
der Bauleitplanung“ ein junges Thema, bei dem noch einige Fragen zu klären 
sind. Mittlerweile sind jedoch die folgenden Aspekte geklärt: 
Durch die Aufnahme des „allgemeinen Klimaschutzes“ und der Energieeffizienz in 
die Zielvorgaben des § 1 Abs. 5 und 6 BauGB 2004 haben die Gemeinden 
grundsätzlich die Befugnis erhalten, klimaschutzbezogene Regelungen zu treffen. 
Ferner ist Fakt: In Flächennutzungsplänen sind alle klimaschutzbezogenen Dar-
stellungen zulässig, die in den daraus zu entwickelnden Bebauungsplänen um-
gesetzt werden können. 
Ergänzend bzw. alternativ zu Bebauungsplänen bietet der Abschluss von städte-
baulichen Verträgen Ansatzpunkte für klimaschutzbezogene Regelungen. Hierfür 
eröffnet § 11 Abs. 1 Nr. 4 BauGB 2004 erheblich weiter gehende Gestaltungs-
möglichkeiten, als es sie bei Bebauungsplänen gibt – z.B. Vereinbarungen über 
die Nutzung von Solaranlagen und von Anlagen zur Kraft-Wärme-Kopplung sowie 
auch für Anforderungen an die Wärmedämmung. 
2.4 Die Beratung informiert nicht nur über technische Aspekte der Heizenergieein-
sparung, sondern auch über Finanzierungs- und  Fördermöglichkeiten zum 
einen bei einem Beratungsgespräch und ergänzend durch textliche Informatio-
nen. 
 
 
3. Baustein: Einsatz rationeller Energietechniken 
 
3.1 Einsparung elektrischer Energie 
 
3.1.1 Um den Energieverbrauch bei Nutzlicht massiv zu vermindern, treten die 
STW /ENAKA als Einsparcontractor bei städtischen Gebäuden (also auch 
den Schulen), Gebäuden des Landes BW oder des Bundes (z.B. Staatstheater, 
Gerichte, Landesbibliothek etc.) auf, denn durch eine konsequente Energie-
sparbeleuchtung lässt sich ein beträchtlicher Teil der elektrischen Energie ein-
sparen. 
3.1.2 Kampagne „Weiße Ware“: Um energiesparenden Geräten auf dem Markt zum 
Durchbruch zu verhelfen, führen die STW – gemeinsam mit dem Fachhandel 
– Kampagnen durch. Wegen des sehr großen Einsparpotenzials von ca. 55 %  

 
       - 11 - 
 
 ist dies besonders dringlich bei der sog. „Weißen Ware“, d.h. bei Kühl-
schränken und Gefriergeräten.  
3.1.3 Ersatz von elektrischer Energie durch Wärmeenergie: Waschmaschinen-
vorschaltgeräte sind weitgehend unbekannt (im Gegensatz zu Großbritanni-
en). Sie werden weder bei den Beratungsstellen der Stromkonzerne noch den 
STW vorgestellt, was nicht verwundert. Bei Waschmaschinen wird der größte 
Teil des Energieverbrauchs zur Warmwasserbereitung benötigt. Beim Aufhei-
zen des Wassers mit Strom sind die Verluste mit ca. 65 % extrem hoch. Des-
halb sollte für die Waschmaschine und für den Geschirrspüler das hauseigene 
Warmwasser verwendet werden, das heutzutage effizient erwärmt wird. Durch 
ein Waschmaschinenvorschaltgerät lassen sich pro Waschgang durch-
schnittlich 1,2 kWh Strom eingesparen. Die Investition rechnet sich nach we-
nigen Jahren. 
 Bei Geschirrspülern genügt der dauerhafte Anschluss an die WW-Leitung, pro 
Spülgang können etwa 1,0 kWh elektrische Energie eingespart werden. 
 Um diesen Waschmaschinenvorschaltgeräten zum Durchbruch zu verhelfen, 
führen STW/ENAKA und der Fachhandel Kampagnen durch. 
3.1.4 Dass durch den Stand-by-Betrieb elektrische Energie verschwendet wird, hat 
jeder schon mal gehört. Weniger bekannt ist, dass – nach den Berechnungen 
des VDE - allein durch den Stand-by-Betrieb von Konsumprodukten allein in 
Deutschland knapp 18 Mrd. kWh an elektrischer Energie verloren geht. Das 
entspricht etwa der Jahresleistung aller deutschen Windenergieanlagen 
oder zweier Atomkraftwerke der älteren Baureihe! Zusätzlich werden in den 
deutschen Büros durch die Leerlaufverluste im sog. Schein-Aus-Zustand jähr-
lich ca. 500 Mill. KWh Strom verschwendet. Laut VDE ließen sich durch den 
Einsatz vorhandener energiesparender Produkte und Technologien in 
Deutschland über 40 Mrd. kWh Strom jährlich einsparen, was eine Verrin-
gerung von etwa 22 Mill. Tonnen CO2-Emissionen pro Jahr bedeuten würde! 
  
 Auch bei diesem Thema sollte durch Kampagnen der STW/ENAKA einerseits 
Problembewusstsein geschaffen werden, ergänzend müssen den Menschen In-
formationen gegeben werden, wie sie mit einfachen technischen Möglichkeiten 
und durch Verhaltensänderungen den Stand-by-Betrieb vermeiden können. 
STW/ENAKA sollten auch bei diesem Thema versuchen, den Fachhandel ein-
zubinden. Eine wichtige Zielgruppe sind Kinder und Jugendliche (indirekt da 

 
       - 12 - 
 
 durch ebenfalls die Eltern), die über die Zusammenarbeit mit Schulen er-
reichbar sind. 
3.1.5 STW/ENAKA erarbeiten beim elektrischen Lastmanagement in Zusammen-
arbeit mit den Partnern des Handwerks und der Unternehmen (gewerblicher 
und öffentlicher sowie privater Dienstleistungssektor) Konzepte, wodurch 
 Schwach- und Hochleistungsbedarf in etwa ausgeglichen werden kann. Damit 
werden parallel zwei Ziele verfolgt, wobei das ökologische und das wirtschaftli-
che Ziel Hand in Hand gehen. Die wichtigsten Instrumente: 
a) Senken der Lastspitzen, um die Kraftwerk-Leistungsspitzen zu senken:  
  - Reduzierung Nutzenergiebedarf 
  - Substitution der elektrischen Energie mit anderen Energiearten 
  - Lastspitzenpreise 
b) Füllen der Lasttäler, was wirtschaftliche Vorteile für die Kunden ergibt: 
  - Verlagerung der Nachfrage in die Schwachlastzeiten durch Umstruktu-
     rierung betrieblicher Prozesse 
  - Schwachlastpreise 
3.1.6 Förderprogramme und finanzielle Anreize im Zusammenhang mit den obigen 
Kampagnen durch die STW/ENAKA bilden einen weiteren Anreiz für die Ziel-
gruppen, stromsparende Maßnahmen durchzuführen. 
3.1.7 Bei der Straßenbeleuchtung werden wegen ihrer Effizienz Natriumdampflam-
pen eingesetzt, soweit dies noch nicht erfolgt ist. Nach der Hauptverkehrszeit 
sollte die Beleuchtung durch Dimmer reduziert werden, wodurch sich der Ener-
gieverbrauch halbieren lässt. 
3.1.8 Die Beleuchtung öffentlicher Gebäude und der Kirchen wird, bis auf wenige 
Ausnahmen, eingestellt. Dies ist nicht nur aus energetischer, klimaschützen-
der und wirtschaftlicher Sicht sinnvoll und notwendig, sondern auch aus natur-
schützerischer Sicht: So werden die Fledermäuse durch die Brummgeräusche 
der Scheinwerfer gestört und nachtaktive Vögel (z.B. Eulen und zu Vogelflug-
zeiten nachtaktive Zugvögel) und Insekten werden durch die Lichtstrahlen mas-
siv beeinträchtigt, nachtaktive Insekten sogar in großer Anzahl getötet. 
3.1.9 Um das Stromsparen zu fördern, vermindern die STW den Grundpreis und 
gestalten den Arbeitspreis linear. Auch zeitvariable Tarife sind ergänzend ein 
sinnvolles Instrumentarium (Bei den Gaspreisen sollte man ebenso vorgehen). 
 
 

 
        - 13 - 
 
3.2  Einsparung von Wärmeenergie 
 
3.2.1 Kraft-Wärme-Kopplung mittels Heizkraftwerken (Fernwärme - FW) und de-
zentralen Blockheizkraftwerken (Nahwärme): Erfreulicherweise hat die Fern-
wärme in Karlsruhe eine längere Tradition. Hier sollten die STW offensiv für ihr 
Produkt werben und den Einstieg bzw. Umstieg zur Fernwärme fördern. Im Ab- 
schnitt 2.3 haben wir schon auf die Möglichkeit des Anschlusszwangs der 
Fernwärme (oder der Nahwärme) in Neubaugebieten hingewiesen. 
3.2.2 Die Nahwärmeversorgung mit BLockheizkraftwerken, bei denen bekanntlich 
auch Strom erzeugt wird, sollte durch eine intensive Beratung durch 
STW/ENAKA vorangebracht werden in den Stadtvierteln, in denen kein FW-
Netz verlegt ist. Da es inzwischen sogar kleine Blockheizkraftwerke gibt, kann 
dieses hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplungsprinzip (Wirkungsgrad mindes-
tens 90 %) für einen breiten Anwendungsbereich eingesetzt werden. 
3.2.3 STW/ENAKA entwickeln branchenspezifische Energie-
Dienstleistungspakete, z.B. für Bäcker, Metzger, Supermärkte, die Hotel- und 
Gaststättenbranche. Ein wichtiges Thema der Energieeinsparung bildet bei die-
sen Dienstleistungspaketen die Abwärmenutzung: Bei Kälteaggregaten kann 
die Abwärme technisch am einfachsten genutzt werden, indem der Kältekreis 
„angezapft“ wird. Das Medium wird durch einen Wärmetauscher geleitet, der 
sich in einem Warmwasserspeicher befindet. Somit ist es möglich, die Abwär-
me als Basiswärmeenergie für die Warmwasserversorgung oder für die Zent-
ralheizung einzusetzen. Eine Wärmepumpe ist in diesem Fall nicht notwendig. 
 
 Wärmerückgewinnung aus der Abluft: Echte Niedrigenergiehäuser, die gut 
gedämmt und sehr luftdicht sind, werden kurzfristig zu Standardhäusern. Des-
halb werden allein schon aus Gründen des Gebäudeschutzes und der Hygiene 
Lüftungsanlagen mit integrierter Wärmerückgewinnung unabdingbar. Die Ener-
giebilanz solch eines Hauses kann dadurch noch einmal deutlich verbessert 
werden, denn 60 – 80 % der in der Abluft enthaltenen Wärmeenergie kann auf 
die Frischluft übertragen werden. Hier eröffnet sich ein weiteres Betätigungsfeld 
für die Beratungstätigkeit der STW/ENAKA. 
 
3.2.4 Die STW/ENAKA intensivieren ihre Dienstleistung um den „Wärme-Direkt-
Service-Plus“ in der Form des Anlagencontractings, der den Bürgern, den  

 
      - 14 - 
 
 Unternehmen, der Stadt usw. angeboten wird. Die Erfahrungen haben gezeigt, 
dass dadurch die Markteinführung moderner energiesparender Technologien 
beschleunigt werden kann. 
 
 
4. Baustein: Nutzung erneuerbarer Energien 
 
4.1 Biomasse Klärgas 
 
Das zentrale Klärwerk, zwischen Neureut und Knielingen gelegen, verfügt über eine 
Klärschlammverbrennungsanlage, wodurch kein Karlsruher Klärschlamm auf Feldern 
aufgebracht wird. Dies ist begrüßenswert. 
 
Aus energetischer, klimaschützender und mittelfristig wirtschaftlicher Sicht sollte man 
allerdings die Klärschlammbehandlung modifizieren: Bei einer solch großen Kläran-
lage bietet sich die Klärgasgewinnung und Eigenverwertung geradezu an. Durch die 
Gewinnung des Klärgases im Faulturm und einer Gaszwischenspeicherung ist es 
möglich, ein Blockheizkraftwerk besonders wirtschaftlich zu betreiben. Der Bezug von 
elektrischer Energie kann deutlich vermindert werden, besonders von teuren Lastspit-
zen! Denn zu bedenken ist, dass das zentrale Klärwerk durch den Betrieb von zahlrei-
chen, sehr leistungsstarken Belüftern für die Belebungsbecken einen hohen Strombe-
darf hat. Idealerweise kann der nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsprinzip erzeugte 
Strom am selben Ort verwendet werden. 
 
Zudem kann die anfallende Abwärme des BHKW zur Beheizung der Faulbehälter so-
wie der Betriebsgebäude verwendet werden. 
 
 
4.2 Umweltwärme und Wärmepumpen 
 
Zur Nutzung der Umweltwärme (Luft, Wasser, Boden) sind Wärmepumpen unerläss-
lich.  
Kurze Historie: Die großen Stromkonzerne witterten schon vor Jahren einen zusätzli-
chen Strommarkt durch die Markteinführung der Elektrowärmepumpen. Allerdings wa-
ren die Betreiber von E-Wärmepumpen von Warmwasserspeichern in der Regel ent- 

 
      - 15 - 
 
täuscht, denn die jährlichen Stromkosten waren erheblich – Daran hat sich auch bis 
heute wenig geändert. Im Gegensatz dazu schneiden standardisierte thermische So-
laranlagen zur WW-Erwärmung besser ab (siehe Kapitel 4.3). 
 
Nun versuchen auch die hiesigen STW eine Renaissance vor allem der elektrischen 
Wärmepumpe zu erreichen mit Fachvorträgen und einer Förderung von bis zu 3.000 €. 
Sie propagieren dies mit dem modernen Begriff  der „Geothermie-Initiative“ und mei-
nen damit die oberflächennahe Nutzung der Erdwärme mittels Wärmepumpen. Dies 
müssen wir aus oben angedeutetem Grund kritisch sehen. Wenn neuerdings der Zu-
sammenhang von Oberrheingraben und Geothermie erörtert wird und erste erfolgver-
sprechende Projekte begonnen wurden, so ist damit die Tiefen-Geothermie gemeint 
(siehe Kapitel 4.5). 
 
Die elektrisch betriebene Wärmepumpe sollte zur Raumheizung nur zum Einsatz 
kommen (und deshalb auch nur dann gefördert werden), wenn es sich bei dem Ge-
bäude um ein echtes Niedrigenergiehaus handelt, das einen niedrigen Wärmeener-
giebedarf hat (max. 5-Liter-Haus = 5 Liter Öl bzw. 5 m³ Gas / m² / Jahr). Zur WW-
Bereitung sollten solche Häuser ergänzend mit einer standardisierten thermischen So-
laranlage ausgerüstet sein, die preiswert ist und sich gut mit der elektrischen Wärme-
pumpe kombinieren lässt, mittels entsprechender Wasserspeicher. 
 
In den Focus der Beratung durch die STW und der ENAKA sollte die gasbetriebene 
Wärmepumpe treten. Diese äußerst rationellen Wärmepumpen haben sich zur Wär-
meenergiegewinnung bestens bewährt, so dass ihr Einsatz im öffentlichen Bereich,  
Unternehmensbereich und – wegen der Einsatzgröße eingeschränkten – privaten Be-
reich dringend zu empfehlen ist. Bei einem Vergleich schneidet die Gaswärmepumpe 
deutlich besser ab, da die Primärenergieumwandlung dezentral am Einsatzort erfolgt 
und deshalb die Abwärme vollständig genutzt werden kann. Deshalb liegt der Wir-
kungsgrad etwa 60 % über dem der Elektrowärmepumpe. Dies bringt neben betriebs-
wirtschaftlichen Vorteilen vor allem ein Plus für den Klimaschutz! 
 
 
 
 
 

 
      - 16 - 
 
4.3 Solarenergiegewinnung 
 
Der geographische Standort von Karlsruhe im Oberrheingraben begünstigt  die Solar-
energiegewinnung. Sowohl von der jährlichen Sonnenscheindauer als  
auch von der Einstrahlungsintensität gehört die Region Karlsruhe zur Spitzengruppe in 
Deutschland! Da eine ausgereifte Solararchitektur und Solartechnik bereitsteht, ist an- 
gesichts der drohenden Klimaveränderungen – auch in Karlsruhe - die Politik gefordert.  
Die Aktivitäten der STW, auch in diesem Zusammenhang, haben wir in Abschnitt 1. c) 
gewürdigt. Anzuerkennen sind ferner die Ideen und Aktivitäten von Karlsruher Solar-
fördervereinen, der Lokalen Agenda 21, von engagierten Schulen, Bürger(innen) etc.  
Damit wurde der Einstieg in die Nutzung erneuerbarer Energien erreicht. Nun geht es 
darum, daran anzuknüpfen. 
Wenn der Karlsruher OB Heinz Fenrich auf der 1. Seite der „Badischen Neuesten 
Nachrichten“ am 15.9.2007 mit den Worten zitiert wird, „Die Technologieregion Karls-
ruhe will sich in den kommenden Woche in der BW-Landesvertretung in Brüssel als 
europäische Modellregion präsentieren“, so ist dies zunächst einmal zu begrüßen.  
 
Doch stellt sich die Frage nach den Zielen und Inhalten dieser Modellregion! Am 
20.6.2007 mussten wir in derselben Zeitung lesen, dass das „Land seine Kerntechnik-
Kompetenz bündelt“ und Ministerpräsident Oettinger äußerte: „Karlsruhe wird die 
Hauptstadt der Energieforschung in Deutschland.“ - Er meinte Kern-Energieforschung! 
Wir empfehlen dem Ministerpräsidenten, dem OB von Karlsruhe und allen Politikern, 
den „Fahrplan ENERGIEWENDE Baden-Württemberg“ unseres BUND-
Landesverbandes zu lesen, damit ihm bewusst wird, dass der Energieforschungszug in 
die falsche Richtung fährt.  
Wir erkennen zwar an, dass sich das Forschungszentrum Karlsruhe mit der Energie-
gewinnung aus Biomasse erfolgversprechend beschäftigt, mit dem Ziel der zentralen 
Synthesegas- und Kraftstoffproduktion. Darüber hinaus kommen jedoch keine Beiträge 
zum zukunftweisenden Forschungsbereich der „Erneuerbaren Energien“. Beim For-
schungsthema „Energie“ geht es vornehmlich um kerntechnisch-nukleare Aufgaben-
stellungen. In der Universität Karlsruhe wird selbstverständlich in mehreren Fakultäten 
in der Lehre der Themenbereich „Erneuerbare Energien“ angesprochen, es vereinzelt 
wurden schon Diplom- bzw. Promotionsarbeiten zu diesem Bereich geschrieben. Uns 
sind jedoch keine größeren Forschungsprojekte bekannt, bei denen die Universität in 
ausführende Projekte eingebunden ist, beispielsweise zur Solarenergiegewinnung.  

 
      - 17 - 
 
Ähnliches ist zur Technischen Hochschule Karlsruhe zu sagen. Mit anderen Worten: 
Es fehlt ergänzend das wissenschaftliche Schwungrad „Erneuerbare Energien“ in un-
serer Region. 
Aufgrund der derzeitigen Bewusstseinslage wichtiger Entscheidungsträger in den ge-
nannten Institutionen, vor allem auf der politischen Ebene, fehlen bei uns echte zu-
kunftweisende Großprojekte im Bereich „Erneuerbare Energien“, die Karlsruhe zu 
einer klimaschützenden „Modellregion“ (OB Fenrich) machen. Aber was nicht ist, 
kann ja noch werden! 
 
 
4.3.1 Passive Solarenergiegewinnung 
 
Allein durch eine Süd-Ost-, über Süd- bis zur Süd-West-Ausrichtung der Häuser und 
einer optimaleren Verglasungsgröße kann der Raumwärmebedarf bis zu 35 % gesenkt 
werden. – Und dies ohne zeitgemäße Dämmung, kontrollierte Lüftung und neuer Fens-
tertechnologie! Wichtig ist somit eine vorausschauende, energiebewusste Bauleit- 
planung und daran anknüpfende Bebauungspläne (siehe Abschnitt 2.3). Hier ist der 
Gemeinderat gefordert! 
 
 
4.3.2 Aktive Solarenergiegewinnung: Photovoltaikanlagen 
 
Vor allem Dank des „Erneuerbaren Energiegesetzes (EEG)“ gelang es, durch dieses 
Schwungrad den Wirtschaftssektor der erneuerbaren Energien, vor allem die Windkraft 
und die Solartechnik, deutlich auszubauen, Tausende neuer Arbeitsplätze zu schaffen 
und den Anteil der erneuerbaren Energieträger im Jahr 2006 auf 12 % hochzuschrau-
ben. 
In Karlsruhe haben Bürger(innen), Solarenergie-Fördervereine, Schulen und die hiesi-
gen STW (Photovoltaik-Initiative) dieses EEG genutzt und die solare Stromerzeu-
gung ausgeweitet. 
ENAKA und STW sind nun gefordert, weitere Photovoltaik-Projekte auf den Weg zu 
bringen. Zunächst sollte man alle stadteigenen Gebäude und deren Dächer auf Taug-
lichkeit überprüfen, danach den Blick auf alle anderen relevanten Häuser und Dächer 
richten. Die Analyse sollte in ein Solarenergie-Kataster münden, ggf. unterschieden in 
die Unterkategorien „Photovoltaik“ und „Solarthermie“. 

 
      - 18 - 
 
Zwei konkrete Vorschläge für Photovoltaik-Großprojekte unterbreiten wir bereits 
heute:  
a) Im Zuge des Umbaus des Wildparkstadions wird das Dach so konzipiert, 
dass bereits während der Bauphase auf dieses Dach ein großer Solarge-
nerator zur Stromgewinnung installiert werden kann. Eine hohe Sonnen- 
stromernte ist durch die Beschattungsfreiheit garantiert. Ebenso wichtig 
ist der Werbeeffekt an diesem Standort: Im Laufe eines Jahres wird diese 
zukunftweisende Solaranlage (ähnlich Deponieberg am Rheinhafen) von  
Tausenden Menschen wahrgenommen, was man durch geeignete Platzie-
rung der Solar-Großdisplays verstärken kann. 
 b) Aus denselben Gründen hätte sich ebenfalls das Dach des im Bau befind-
lichen Freizeitbades an der Günther-Klotzanlage angeboten. STW/ENAKA,  
 die Stadtverwaltung und das Planungsbüro überprüfen, inwieweit die 
Montage eines Solargenerators auf dem Dach nachträglich möglich ist.  
 
Bei den Solarprojekten sollte man sich nicht scheuen, Anregungen in anderen Städten   
aufzugreifen. Beispielhaft und unvollständig nennen wir: 
- Solarfassaden in Freiburg (z.B. durch Solarfabrik AG) 
- Solarfassaden in Tübingen (z.B. durch Sun Technics) 
- Solarfassaden in Berlin-Adlershof (Gebäude des Ferdinand-Braun-Institut),  
39 kWp 
- Höchste Solarfassade in Ulm, 102 m (Getreidesilo der Schapfenmühle),  
 98 kWp 
- Solardach in Bürstadt (Gebäude der Firma „tts“); 5 MWp!! 
- Solardach in Muggensturm (Gebäude der Firma Hartmann); 3,84 MWp!! 
- Solardach in Hartheim/Freiburg (Gebäude der Firma Lidl);  1,20 MWp!! 
- Solardach in Dingolfing/Bayern (Gebäude der Firma Fischer); 3,70 MWp!! 
- Solardach in Pfersdorf (Gebäude der Firma Pfersdorf e.G.); 2,00 MWp!! 
- Solardach in München (Gebäude der neuen Messe); 2,10 MWp!! 
- Freiflächenanlage „Solarstromkraftwerk Leipziger Land“; 5 MWp!! 
- Freiflächenanlage „Geiseltalsee“, bei Merseburg; 4 MWp!! 
- Freiflächenanlage „Solarpark Zeche Göttelborn“, Saarland; 7,40 MWp!! 
 
ENAKA und STW suchen nicht nur die Zusammenarbeit mit den zuvor genannten Akt-
euren unserer Stadt, sondern ebenfalls mit der Architektenkammer und deren Archi- 

 
      - 19 - 
 
tekten, den Unternehmen im gewerblichen Sektor sowie im Dienstleistungssektor. Dar-
über hinaus bietet sich auch die Wohnungswirtschaft als potentieller Partner an. Bei 
der zu leistenden Aufklärungs- und Überzeugungsarbeit sollte man sich nicht nur auf 
die Dächer konzentrieren, sondern durchaus auch die Hausfassaden  als Standort von 
Solargeneratoren einbeziehen. 
 
4.3.3 Aktive Solarenergiegewinnung: Thermische Solaranlagen 
 
Anknüpfend zu den Ausführungen im Kapitel 4.3.2 können wir zur Nutzung der thermi-
schen Solarenergie feststellen, dass die Technik der Anlagentypen a) – d) völlig aus-
gereift ist, 
 
a) angefangen bei solaren Absorberanlagen zur direkten Erwärmung des 
Schwimmbadwassers von Freibädern. 
b) ferner bei kleinen Solaranlagen zur WW-Erwärmung für das 1-2-
Familienhaus,  
c) fortgesetzt bei kleineren Solaranlagen, die zusätzlich zur Heizungsunterstüt-
zung eingesetzt werden,  
d) weiterhin mittelgroße Solaranlagen zur Warmwasser-Erwärmung für große 
Wohneinheiten, Hotels etc. und einem größeren Warmwasser-Verbrauch (mit 
Pufferspeicher), 
e) überdies große Solaranlagen bei Solarsiedlungen, die zusätzlich solares Hei-
zen ermöglichen (großer Saisonalspeicher für die Siedlung). Hier spricht man 
von einer solaren Nahwärmeversorgung, wenngleich zeitweise ergänzend mit 
fossilen Energien nachgeheizt wird. Dies erfolgt rationeller Weise mittels Block-
heizkraftwerk oder der Fernwärme, sofern benachbart schon ein Fernwärme-
netz verlegt ist. Dieser Anlagentyp muss von einem wissenschaftlichen Solari-
nstitut projektiert und während der Ausführungsphase betreut werden. 
 
Die Konzepte b) und c) werden bereits von den STW Interessenten vorgestellt, positiv 
sei auch vermerkt, dass Solaranlagen dieser Größenordnung schon seit mehreren Jah-
ren bezuschusst werden. 
Bereits in naher Zukunft müssen nun STW und ENAKA ihre solare Dienstleistung um 
die Solaranlagen d) und e) erweitern, denn auf diesem Gebiet gibt es einen größeren 
Nachholbedarf.  Den Kunden des Solaranlagentyps d) ist eine qualifizierte, projektbe - 

 
       - 20 - 
 
zogene Solarberatung, die technische Konzepterstellung und die Erstellung eines Fi-
nanzkonzeptes anzubieten. Alternativ bietet sich auch bei diesen größeren Anlagen 
der „Wärme – Direkt – Service – Plus“ an, d.h. die STW treten als Anlagencontractor 
auf, um die Hemmschwelle der Kunden zu vermindern. 
 
Solaranlagen des Typs e) gibt es zwar schon mehrfach in Deutschland (siehe unten), 
jedoch kein einziges Solarprojekt in Baden – hier könnte sich die „Badische Resi- 
denz“ positionieren und zu einer „solaren Modellregion“ werden! Deshalb beginnt 
die Stadt und der Gemeinderat baldmöglichst mit einem Modellprojekt einer solaren 
Nahwärmeversorgung und berücksichtigt dies bei der Planung des Bauleitplanes und 
des nachfolgenden Bebauungsplans. Hierzu werden die STW/ENAKA beratend hinzu-
gezogen, die wiederum die Nahtstelle zu wissenschaftlichen Solarinstituten bilden. Um  
Erfahrung zu sammeln, besichtigen die entsprechenden Dezernenten und die Stadträte 
gebaute Demonstrationsanlagen der solaren Nahwärmeversorgung. 
 
Hier einige deutsche Projektbeispiele mit saisonalem Wärmespeicher: 
 
 Stadt Inbetrieb- Beheizte Kollektorfläche    Solare Wärmekosten in 
   nahme  Wohnfläche        in m²      Ct/kWh (ohne Förderung, 
     in m²         ohne MWSt., inkl. Plang.) 
 
Hamburg 1996  14.800        3.000   25,7 
Friedrichs- 1996  39.500        5.600   15,9 
hafen 
Chemnitz 2000  4.680           540    24,0 
       Vakuumröhren 
Neckarsulm 1997-2001 nicht bekannt       6.500   17,2 
Hannover 2000  7.365        1.350   41,4 
Steinfurt 1998  3.800           510   42,3 
Rostock 2000  7.000        1.000   25,5 
Attenkirchen 2002  6.200           800   17,0 
München 2004  22.610        2.700   16,0 
Crailsheim 2004-2007 nicht bekannt     10.000              nicht bekannt 
Karlsruhe ??????? ?????????      ????            ???? 
 
Aufgrund der Endlichkeit fossiler Energien und der besorgniserregenden Klimaverän-
derungen ist, neben einer konsequenten Energieeinsparung, die Solarenergiegewin 

 
      - 21 - 
 
nung das Gebot der Stunde. Neben der ausgereiften Technik ist auch die Kostenent-
wicklung von größeren Solaranlagen der Typen d) und e) erfreulich. Bezogen auf 1 
m² sind die Systemkosten der großen Solaranlagen erheblich günstiger als kleine 
Standardanlagen, und selbst diese werden heute zu erschwinglichen Preisen instal-
liert. 
 
 
Freischwimmbäder und Solarenergiegewinnung 
 
Mit Hilfe solarer Absorberanlagen, die auf den zur Verfügung stehenden Dächern 
des Schwimmbades einfach montiert werden, können größere Energiemengen einge-
spart werden, weshalb sie nicht nur aus finanzieller Sicht empfehlenswert sind, son-
dern auch aufgrund ihres positiven Beitrages zum Schutz der Erdatmosphäre. Es han- 
delt sich um einfache Solaranlagen, durch deren Solarabsorber das Schwimmbadwas-
ser strömt, sobald ein Solarangebot vorhanden ist. 
Unter der Federführung der ENAKA/STW wird überprüft, inwieweit die Einbindung ei-
ner Schwimmbad-Absorberanlage bei den Freibädern  
- Sonnenbad 
- Rappenwörtbad 
- Freibad Rüppurr 
- Turmbergbad Durlach 
- Freibad Wolfartsweier 
möglich ist. Bei positivem Ausgang der Vorauswahl erfolgt für das entsprechende Frei-
bad eine Ausschreibung mit nachfolgender Realisierung. 
 
 
Solare Warmwasserbereitung für den Sportbereich 
 
Üblicherweise wird nach dem Sporttreiben und dem Schwimmen in den Frei- und Hal-
lenbädern geduscht . Große Mengen heißes Wasser werden hierfür allwöchentlich 
benötigt, die fast ausschließlich durch Verbrennung fossiler Energien bereitgestellt 
werden. Hier ist eine weitere herausragende Möglichkeit des Klimaschutzes durch 
die Installation einer thermischen Solaranlage zur Warmwasser-Erwärmung. Aber auch 
ein psychologischer Aspekt ist dabei von Bedeutung: Durch die praktische Erfahrung  
 

 
      - 22 - 
 
vieler Menschen wird die Akzeptanz und die positive Einstellung zu den erneuerba-
ren Energien erhöht. Denn sie erleben, die Solarenergie kann ohne Komfortein-
schränkung genutzt werden, ohne das Weltklima zu belasten und die knappen Ener-
gievorkommen zu verbrauchen. 
 
Wiederum unter der Federführung der ENAKA/STW werden sämtliche Sportstätten 
daraufhin überprüft, technische Konzepte und Finanzkonzepte ausgearbeitet und das 
Gespräch mit den jeweiligen Akteuren gesucht: 
a) Wildparkstadion – im Blick auf den Neubau! 
b) Europahalle 
c) 10 Frei- und Hallenbäder 
d) 64 Sporthallen 
e) Zusätzlich haben zahlreiche Vereine in Eigenregie Duschräume in ihren Ver-
einshäusern eingerichtet 
 
 
4.4 Geothermie 
 
Die Geothermie, oder Erdwärme, ist die im oberen Teil der Erdkruste gespeicherten 
Wärme. Sie umfasst die in der Erde gespeicherte Energie, soweit sie entzogen und 
genutzt werden kann – Sie zählt zu den erneuerbaren Energien. Sie kann sowohl direkt 
genutzt werden zum Heizen und Kühlen im Wärmemarkt durch Wärmepumpen (siehe 
unsere Erläuterungen dazu unter 4.2) als auch – im Bereich der Tiefengeothermie - zur 
Erzeugung von elektrischer Energie in Geothermie-Kraftwerken oder in einer Kraft-
Wärme-Kopplungsanlage (Strom + Wärme).  
 
Der Oberrheingraben bietet besonders gute geologische Voraussetzungen, was 
Temperatur, Wärmefluss und Struktur im Untergrund betrifft. Unter den gegen-
wärtigen politischen Rahmenbedingungen (Erneuerbare-Energien-Gesetz) ist 
eine Wirtschaftlichkeit bei größeren Geothermieanlagen auch in Deutschland in 
vielen Gebieten erreichbar, besonders im Oberrheingraben. An verschiedenen 
Standorten sind Projekte in Planung und im Bau und Konzessionen wurden erteilt. Mit 
Leistungsgrößen bis etwa 50 MW thermisch könnten allein geothermische Heizkraft-
werke, dezentral und zahlreich, rund 30 % des deutschen Strombedarfs bereitstel- 
 

 
       - 23 - 
 
len, wie neuere Studien ergaben. Die für den Betrieb erforderlichen Temperaturen 
zu erschließen, ist kein technisches, sondern eher ein finanzielles Problem.  
 
Obwohl die Geothermie erst vor wenigen Jahren in die Gänge kam, sind dennoch be-
achtenswerte Anlagen realisiert worden. Einige Beispiele: 
     
Stadt    Inbetriebnahme Geothermische  Elektrische  
           Leistung     Leistung 
             in MW       in MW 
 
Neustadt-Klewe 2003 6,5 0,23 
Bad Urach              nicht abgeschlossen              6 – 10 1,00 
Offenbach bei              2006/2007                       25 - 30 4,80 
Landau 
Riedstadt 2007                            21,5 3,00 
Speyer  2007?                         24 – 50 5,40 
Landau  2007-09-22 6,0 3,00 
Unterhaching 2007? 30,0 3,00 
 
 
 
5. Klimaschutz versus Kohleverstromung 
 
Da die Strommonopolisten – und damit auch die EnBW – über hohe Finanzmittel ver-
fügen, wäre es aus volkswirtschaftlichen Gründen und wegen der Notwendigkeit des 
globalen Klimaschutzes dringend erforderlich, dass diese großen Stromkonzerne all-
gemein auf dem Sektor der erneuerbaren Energien investieren, und speziell auch im 
Teilsektor der Tiefengeothermie. Statt im Oberrheingraben ein oder gar mehrere Koh-
le-Großkraftwerke zu bauen, wäre das Geld besser bei Geothermie-Kraftwerken und 
bei geothermischen Blockheizkraftwerken angelegt (neben der Heizenergieeinsparung 
und der konsequenten rationellen Energieverwendung, wie wir zuvor schon ausgeführt 
haben). Angesichts der globalen Klimaveränderungen ist es das Gebot der Stunde im 
Oberrheingraben und der Region Karlsruhe, erneuerbare Energien anzuzapfen, was 
heißt: Nutzung der Solarenergie und nun auch der Geothermie .  
 
 

 
       - 24 - 
 
Die Genehmigung und der Bau von neuen Kohlekraftwerken – und damit auch 
des geplanten Kohlekraftwerkes RDK 8 mit 900 MW in Karlsruhe – ist  aus Grün-
den des Klimaschutzes schlicht  unverantwortlich und kontraproduktiv. RDK8 
verschlimmert den Treibhauseffekt durch den CO2-Ausstoß von bis zu 6.000.000 Ton-
nen jährlich. Die Auswirkungen auf die Motivation der Bürgerinnen und Bürger, der 
Privatunternehmen, des engagierten Karlsruher Verkehrsverbundes und speziell der 
verantwortungsbewusst handelnden Stadtwerke Karlsruhe (Slogan „Bei uns ist jeder 
Tag ein Energietag“) und weiterer Stadtwerke in der Region, energiesparend und kli-
mabewusst zu handeln, wäre katastrophal!  Unverantwortlich wäre die Genehmigung 
und der Bau auch gegenüber den Menschen, die in der Region Karlsruhe wohnen, weil 
sich die Luftbelastung weiter verschlechtern würde: Die Feinstaubbelastung würde bis 
zu 440 Tonnen jährlich zunehmen. Zusätzlich würde das Kohlekraftwerk große Men-
gen weiterer Schadstoffe ausstoßen, wie z.B. Schwermetalle, Stickoxide, Dioxine und 
Furane. Aus diesen Gründen lehnen wir den Bau dieses Kraftwerks ab. Statt in die 
Energiewirtschaft der Vergangenheit zu investieren, verlangen wir Investitionen 
in die Energiewirtschaft der Zukunft!! 
 