

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1335 
10 b 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Klimaschutzkonzept Karlsruhe 
Synopse verschiedener Klimaschutzkonzepte für Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
14.02.2008 1b   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 08.04.08 10 b         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
In  ihrem „Bericht über Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe“ hat die Stadtverwaltung zahlrei-
che bereits begonnene bzw. geplante Maßnahmen aufgezeigt. Ebenso beinhaltet der Be-
richt unter „Aussichten“ weitere Maßnahmen, die zukünftig vorstellbar sind.  
 
Seitens privater Umweltorganisationen (hier BUND und AGENDA 21) wurden ebenfalls Be-
richte herausgegeben, in denen Maßnahmen genannt werden, die die Stadt Karlsruhe um-
setzen soll. (Die Berichte von BUND und AGENDA 21 sind als Anlage 1 und 2 beigefügt.) 
 
In einer Synopse (Anlage 3) werden die Maßnahmen der Stadtverwaltung den Forderungen 
der Verbände gegenübergestellt.  
 
In vielen Punkten stimmen die Absichten der Stadt mit den Forderungen der Verbände 
überein.     
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis . 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 