

StuttgartBremenBerlinHamburgHannover
Wann fanden / finden bei Ihnen
Einbürgerungskampagnen statt?
seit 200920092006, 2008 / 2009, 20102010 und 20112011
Hatte nach Ihrer Bewertung die
Einbürgerungskampagne
Auswirkungen? Welche?
Möglicherweise kann man den Anstieg der
Einbürgerungen um 10 - 11% auf 1.388 im
Jahr 2010 mit der Einbürgerungskampagne im
Zusammenhang sehen.
Die Anzahl der Einbürgerungen stieg leicht
an. Ob dies auf die Einbürgerungskampagne
zurück zu führen ist, bleibt fraglich.
Die Kampagne wird weiter fortgesetzt. Die
Auswirkungen der Kampagne sind jedoch
nicht messbar.
Hamburg verzeichnet einen enormen Anstieg
bei den Einbürgerungen (2007: 4.033, 2008:
2.800, 2009: 3.706, 2010: 5.295, 2011:
5.639).
Es ist ein leichter Anstieg zu verzeichnen.
Dieser kann allerdings nicht direkt auf die
Einbürgerungskampagne zurückgeführt
werden. Die Evaluation hierzu läuft noch über
eine Fragebogenaktion mit den Zielpersonen
der Einbürgerungskampagne.
Welche Maßnahmen hat die
Einbürgerungskampagne beinhaltet?
Öffentlichkeitsarbeit, persönliches
Anschreiben des Oberbürgermeisters an
diejenigen, die die zeitlichen
Einbürgerungsvoraussetzungen erfüllen im
Alter 18 - 35 Jahren.
ÖffentlichkeitsarbeitÖffentlichkeitsarbeit, enge Zusammenarbeit
mit Schulen, Bildungseinrichtungen,
Multiplikatoren und vhs. Die Kampagne
richtete sich 2008/2009 insbesondere an
Schulen (Verankerung im Lehrplan
vorgeschlagen), Bildungseinrichtungen und
Multiplikatoren, 2010 ist die vhs zentraler
Kooperationspartner.
Öffentlichkeitsarbeit, Projekt
"Einbürgerungslotsen" (mit der türkischen
Gemeinde, ehrenamtliche HelferInnen haben
beratend begleitet), persönliches Anschreiben
des Bürgermeisters.
Öffentlichkeitsarbeit, persönliches
Anschreiben des Oberbürgermeisters an EU-
BürgerInnen.
Finanzieller Mehraufwand?Nicht bekannt bzw. beim Büro des
Oberbürgermeisters angesiedelt.
k. A.Allein an Flyern, Broschüren in den Jahren
2006 - 2010: 76.186,54 Euro; Budget für
Öffentlichkeitsarbeit des
Integrationsbeauftragten; Gesamtkosten wohl
6-stellig.
JaJa
Mehr Personal?Nein, im Sachgebiet sind 9
SachbearbeiterInnen und 2 Personen an der
Infotheke für einfachere Fälle tätig.
k. A.NeinEs wurde nicht mehr Personal eingestellt,
sondern nur von anderen Stellen
umgeschichtet.
k. A.
Beauftragung von Externen?NeinJaJaJaJa
Welcher Medieneinsatz?Plakate, Flyer, Infoveranstaltungen, Internet-
Auftritt
Plakate, Postkarten, Radio-Jingles,
Infoveranstaltungen, Verbesserung des
Internet-Auftritts, Podiumsdiskussionen,
Einbürgerungsfeiern
Plakate, Flyer, Infoveranstaltungen,
Ausstellungen, Radiojingles
Plakate, Flyer, PressekonferenzenKurzfilm "Kartoffel werden",
Pressemitteilungen, Plakataktionen,
Informationsveranstaltungen
Hat sich aus Ihrer Sicht die
Einbürgerungskampagne gelohnt?
Ja, für 2011 wird mit einem weiteren Anstieg
der Einbürgerungen gerechnet.
Ja, ein ausführlicher Bericht ist im Internet
veröffentlichet.
JaJa, vor allem das Projekt zeigte eine starke
Wirkung und soll auch fortgeführt werden.
k. A.
Sonstige RückmeldungenEs hat sich absolut gelohnt. Die Einbürgerung
wird ganz anders aufgenommen. Ein
persönliches Schreiben vom
Oberbürgermeister gilt als Wertschätzung
gegenüber den Einbürgerungsbewerbern. Bei
den persönlich Angeschriebenen konnte
vorkommen, dass sich im Nachhinein Einträge
in das Strafregister herausstellten, so dass
dann u. U. doch keine Einbürgerung
stattfinden konnte. Insgesamt muss gesagt
werden, dass mit mehr Personal noch mehr
erreicht werden könnte.
Der Bedarf an allgemeinen Informationen war
eher gering; mehr Wert wurde auf individuelle
Beratung gelegt; Durchbrechungen des
Grundsatzes der Vermeidung von
Mehrstaatigkeit war vielen nicht bekannt (EU,
Schweiz); viele Einbürgerungsinteressierte
übertragen ihre bisherigen z.T. negativen
Behördenerfahrungen auf die
Staatsangehörigkeitsbehörde; es bestehen
viele Unsicherheiten.
Das Optionsverfahren ist ein bürokratisches
Monster und kontraproduktiv zur Kampagne.
Es ist gelungen, in kurzer Zeit viel zu
erreichen. Es sind weitere Maßnahmen
angedacht, so hat der Bürgermeister vor,
137.000 Personen in Tranchen von jeweils
4.000 persönlich anzuschreiben und
einzuladen, sich einbürgern zu lassen.
Außerdem werden Infoveranstaltungen in
Schulklassen durchgeführt. Betont werden
sollte, dass nur durch die Vernetzung von
Behörden und staatlichen Stellen die
Kampagne erfolgreich war. Wenn eine
Einbürgerungskampagne erfolgreich sein soll,
muss man zusätzliche Ressouren an Personal
und Sachmitteln einsetzen.
Der Kurzfilm wurde mit dem Verein „Politik
zum Anfassen“ zusammen produziert und
fand guten Anklang.
Der Aufwand der summarischen Aktenprüfung
im Vorfeld war immens und sehr belastend.
Rückmeldung Mannheim:Es fand noch keine Einbürgerungskampagne
statt. Beschluss des Gemeinderates in
Haushaltsberatungen Ende 2011 für 2012:
Einstellung einer 5-stelligen Summe für eine
Einbürgerungskampagne.