

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1023 
9 
 
öffentlich 
 
Einbürgerungskampagne für Karlsruhe  
 
 
1. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, ein Konzept für eine Einbürgerungs-
kampagne zu erarbeiten und umzusetzen, um besser über die Vorteile der 
Einbürgerung zu informieren und für die Einbürgerung zu werben. 
 
2. Die Stadtverwaltung entwickelt Vorschläge, wie die einzelnen Einbürgerungs-
verfahren beschleunigt werden können. Außerdem wird geprüft, wie das Ein-
bürgerungsverfahren transparenter, kundenfreundlicher, unbürokratischer und 
zeiteffektiver gestaltet werden kann. 
 
Laut  einer  Gemeinderatsanfrage  der  GRÜNEN  aus  dem  Jahr  2009  sank  zwischen 
2006  und  2008  die  Anzahl  der Migranten  und  Migrantinnen,  die  sich  in  Karlsruhe 
einbürgern ließen, stetig. Wir begrüßen es, dass diese Zahlen in den letzten Jahren 
gestiegen  sind,  so  dass  2010  bereits  wieder 422  Menschen  mit  Migrationshinter-
grund die Einbürgerungsurkunde erhielten.  
In  Zeiten  des  demografischen  Wandels  ist  die  Stadt  Karlsruhe,  wie  viele  deutsche 
Städte,  zur  Aufrechterhaltung  von  Wirtschaftskraft  und  Gemeinwesen  langfristig  auf 
Zuwanderung  aus  dem  In- und  Ausland  angewiesen.  Eine  hohe  Zahl  an  Einbürge-
rungen trägt zur besseren und langfristigen Integration von Zugewanderten in unsere 
Stadt bei. Die deutsche Staatsbürgerschaft ist die Voraussetzung für die vollen politi-
schen  Teilhaberechte.  Deshalb  ist  es  im  Sinne  der  Demokratie,  dass  lange  hier  le-
bende Personen mit Migrationshintergrund von der Einbürgerung Gebrauch machen. 
Die  GRÜNE  Gemeinderatsfraktion  begrüßt  ausdrücklich  die  Leistungen  der  Stadt 
Karlsruhe, wie die Förderung von Integrationskursen, so dass Migranten und Migran-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
tinnen ihre Deutschkenntnisse verbessern und Kenntnisse zur deutschen Geschichte 
und  zu  Gesellschaftsstrukturen  erhalten.  Damit  wird  ein  wichtiges  Kriterium  für  ihre 
Einbürgerung erfüllt.  
Beispiele anderer Städte wie Stuttgart, Hannover, Hamburg oder Berlin zeigen, dass 
hierfür auch Einbürgerungskampagnen erfolgreich sein können. Nach deren Beispie-
len  sollte  auch  die  Stadt  Karlsruhe eine  Informations- und  Werbeoffensive  für  den 
deutschen  Pass  starten  und  die  Vorgehensweise  der  kommunalen Ausländerbehör-
de  so  gestalten,  dass  für  Einbürgerungsverfahren  möglichst  wenig  Zugangsschwel-
len bestehen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 