

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  19.11.2012 
eingegangen: 19.11.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1271 
20 b 
öffentlich 
Dezernat 4 
Wohnraumsituation in Karlsruhe: 
Kommunales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe 
 
 
 
A. 
Ergänzend zum interfraktionellen Antrag Wohnraumsituation in Karlsruhe - Kommu-
nales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe beziffert die Stadtver-
waltung die Anzahl der möglichen Dachgeschosse, die sich im Stadtgebiet für den 
Aus- und Umbau in Wohnraum eignen. 
 
Auch der Ausbau von bisher nicht zu Wohnzwecken genutzten Dachgeschossen könnte 
einen Beitrag leisten, um die Zahl der sozial gebundenen Wohnungen in Karlsruhe zu erhö-
hen. Die Idee, Ausbauwillige bei der Umsetzung zu beraten und zu unterstützen, wird in die 
ämterübergreifende Arbeitsgruppe eingebracht. 
 
B. 
Die Verwaltung legt dar, wie sie die Chancen sieht, ähnlich der Stadt Wien, die gemäß 
den Bestimmungen ihres Wohnbauförderungs- und Wohnhaussanierungsgesetzes 
(WWFSG 1989) Wohnraum geschaffen hat, ein ähnliches Wohnbauförderungsprojekt 
umzusetzen. 
 
Es war in der Kürze der Zeit nicht möglich, verlässliche Aussagen zu machen, ob und wie 
ein Wohnbauförderungsprojekt nach dem Muster der Stadt Wien in Karlsruhe umgesetzt 
werden kann. Auch dieses Thema wird in der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe einge-
bracht. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant 
nein ja  
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   ja 
abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG 
 
   
 