

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1433 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlagerung von Veranstaltungen für die Zeit der Baustellen auf dem Marktplatz, insbeson-
dere Christkindlesmarkt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 15.05.2013 1   Vorberatung 
Gemeinderat 18.06.2013 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Planungsstand zur Ausrichtung von Veranstaltungen, Märk-
ten und Festen, wie in den Anlagen dargestellt, zur Kenntnis. Im Winter 2013/2014 findet die Stadt-
werke Eiszeit auf dem Schlossplatz rund um das Denkmal statt, der Christkindlesmarkt wird auf dem 
Friedrichsplatz ausgerichtet. 
2. Die Verwaltung prüft für 2013 ein themenbezogenes Konzept für Stände des Christkindlesmarktes 
auf dem Kirchplatz St. Stephan. 
3. Für die Zeit der Inanspruchnahme des Marktplatzes durch die Kombilösungsbaustelle von 2014 bis 
2017 wird diese Lösung auf der Basis der Erfahrungen aus 2013 nochmals überprüft. Dem Gemein-
derat wird rechtzeitig vor Planung der Veranstaltungen in 2014 ein erneuter Lösungsvorschlag vorge-
legt.  
4. Der Gemeinderat stimmt den derzeitigen Planungen zu den übrigen Veranstaltungen in der Innen-
stadt zu und beauftragt die Verwaltung, diese Planung bis zum Abschluss der Kombilösungs-
Baustellen jährlich in dieser Struktur fortzuschreiben. Über die Ergebnisse wird jeweils im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen berichtet.  
5. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die für Umsetzung der Variante 2 erforderlichen Haus-
haltsmittel außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Mehrkosten einm.:  
450 T €; Mehrkosten 
jährl.: 175 T € 
      
Mehrkosten einm.:  
450 T €; Mehrkosten 
jährl.: 175 T €      
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
                                                          
Ergänzende Erläuterungen: Die Verwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Haushaltsmittel 
außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG, StMa  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 15.05. wurde ausführlich auf die Pro-und-
Contra-Betrachtung der Verwaltung zur Ausrichtung von Christkindlesmarkt und Eiszeit  (An-
lage 1) eingegangen. Die Verwaltung empfahl die Variante 2 (Positionierung des Christ-
kindlesmarktes auf den Friedrichsplatz, Verlagerung der Eiszeit vor das Schloss auf den 
Platz am Karl-Friedrich-Denkmal) für die Veranstaltungsorte während der Bauzeit der Kom-
bilösung. Ausschlaggebend hierfür waren insbesondere folgende, in der Pro-und-Contra-
Betrachtung dargestellten Gründe: 
 
 Der Christkindlesmarkt ist in seinem bisherigen Charakter vor dem Schloss nicht rea-
lisierbar (Fläche zu klein; kein Aufbau mit Schwerlastkränen möglich; ca. 20 Schwer-
laststände sind nicht platzierbar). 
 Durch die notwendige oberirdische Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen 
innerhalb des Christkindlesmarkts wäre auf dem Schlossplatz eine starke Einschrän-
kung der Barrierefreiheit gegeben. 
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen kam man zur Empfehlung, diesem Vorschlag für 
das Jahr 2013 zu folgen. Für 2014 wurde eine erneute Prüfung zugesagt, die noch in 2013 
beginnt. Die Erfahrungen aus den Veranstaltungen in 2013 sollen dabei einfließen. Der er-
neute Vorschlag der Verwaltung soll dann rechtzeitig im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen vorgestellt werden. 
 
Die Tiefgarage Friedrichsplatz wurde, wie im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zuge-
sagt, von der AMP Parking GmbH statisch geprüft. Die Dachdecke der Tiefgarage verfügt 
über eine zulässige Verkehrslast von 500 kg/m
2
, der Bereich nördlich des Hauptzugangs ist 
zusätzlich bis 45 t und der Bereich der Decke auf der Erbprinzenstraße bis zu 60 t belastbar, 
die übrigen Flächen sind statisch unbedenklich. Als Ergebnis wurde (auf Basis der Stände 
des Vorjahres) festgestellt, dass der Christkindlesmarkt auch unter statischen Gesichtspunk-
ten auf dem Friedrichsplatz stattfinden kann. Für die Auf- und Abbauarbeiten muss hierzu 
ein Ablaufplan erstellt werden. 
 
Ausgehend von dieser Grundlage wurde die Planung für 2013 hinsichtlich eines möglichen 
Erhalts der Eibenhecken nochmals geprüft. Nach örtlicher Prüfung hat die Verwaltung fest-
gestellt, dass westlich der Tiefgaragenausfahrt ein ca. 10 m breiter Abschnitt der Hecke er-
halten bleiben kann. Auf weitere Abschnitte kann wegen der erhöhten Tragfähigkeit dieser 
Flächen nicht verzichtet werden. 
 
Gewünscht wurde im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen auch ein themenbezogenes 
Konzept für Stände des Christkindlesmarktes auf dem Kirchplatz St. Stephan. Nach Ab-
schluss der Bewerbungsfrist (30.06.2013) und nach Erstellung des Belegungsplanes für den 
Friedrichsplatz wird die Verwaltung dieses Konzept erstellen.  
 
Was die weiteren Veranstaltungen in der City angeht, so hatte die AG Innenstadt bereits in 
2010 ein Rahmenkonzept für die Platzbelegungen in der Innenstadt während der Kombilö-
sungsbauzeit – zunächst bis 2014 – erarbeitet. Wie in der Sitzung des Gemeinderates am 
09.04.2013 zugesagt, erhielt der Ausschuss für öffentliche Einrichtung eine aktualisierte 
Fassung des Konzepts (Anlage 2). Darüber hinaus wurde dem Ausschuss die Planung für 
den Aufbau des diesjährigen Brigandefeschds zur Kenntnis gegeben (Anlage 3). Durch den 
geänderten Auf- und Abbau ausschließlich über die Erbprinzenstraße kann die Grünfläche 
des Friedrichsplatzes bestmöglich geschont werden. Allerdings verlängert sich die Auf- und 
Abbauzeit hierdurch auf ca. 6 Tage. Die durch den Ausschuss gewünschte Darlegung, dass 
die Umleitung der Fahrrad-City-Route auch bei Aufstellung der Kühlwägen am nördlichen 
Rand des Friedrichsplatzes gewährleistet bleibt, wurde dabei erbracht. Die sonstigen Veran-
staltungen für 2013 und 2014 auf dem Friedrichsplatz wurden im Nachgang zur Sitzung 
nochmals gesondert aufgelistet. (Anlage 4). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Fortschreibung dieses Konzepts ab 2015 wird auf der Ebene der ämterübergreifenden 
AG Innenstadt im Rahmen der vorgegebenen Nutzungsstruktur erfolgen. Im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen wird hierüber künftig berichtet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Planungsstand zur Ausrichtung von Veranstal-
tungen, Märkten und Festen wie in den Anlagen dargestellt zur Kenntnis. Im Winter 
2013/2014 findet die Stadtwerke Eiszeit auf dem Schlossplatz rund um das Denkmal 
statt, der Christkindlesmarkt wird auf dem Friedrichsplatz ausgerichtet. 
 
2. Die Verwaltung prüft für 2013 ein themenbezogenes Konzept für Stände des Christ-
kindlesmarktes auf dem Kirchplatz St. Stephan. 
 
3. Für die Zeit der Inanspruchnahme des Marktplatzes durch die Kombilösungsbaustelle 
von 2014 bis 2017 wird diese Lösung auf der Basis der Erfahrungen aus 2013 nochmals 
überprüft. Dem Gemeinderat wird rechtzeitig vor Planung der Veranstaltungen in 2014 
ein erneuter Lösungsvorschlag vorgelegt.  
 
4. Der Gemeinderat stimmt den derzeitigen Planungen zu den übrigen Veranstaltungen 
in der Innenstadt zu und beauftragt die Verwaltung, diese Planung bis zum Abschluss 
der Kombilösungs-Baustellen jährlich in dieser Struktur fortzuschreiben. Über die Er-
gebnisse wird jeweils im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen berichtet.  
 
5. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die für Umsetzung der Variante 2 erfor-
derlichen Haushaltsmittel außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juni 2013 