

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 19. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1271 
20 b 
 
öffentlich 
 
Wohnraumsituation in Karlsruhe: 
Kommunales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe 
 
 
A. Ergänzend zum interfraktionellen Antrag Wohnraumsituation in Karlsruhe – 
Kommunales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe beziffert 
die Stadtverwaltung die Anzahl der möglichen Dachgeschosse, die sich im 
Stadtgebiet für den Aus- und Umbau in Wohnraum eignen. 
 
B. Die Verwaltung legt dar, wie sie die Chancen sieht, ähnlich der Stadt Wien, 
die gemäß den Bestimmungen ihres Wohnbauförderungs- und Wohnhaussa-
nierungsgesetzes (WWFSG 1989) Wohnraum geschaffen hat, ein ähnliches 
Wohnbauförderungsprojekt umzusetzen. 
 
Der Wohnraumnachfrage in Karlsruhe ist groß. Eine Möglichkeit, schnell Wohnraum 
zu schaffen, ist der Aus- bzw. Umbau von bestehenden – derzeit leerstehenden – 
Dachgeschosswohnungen. Ein Beispiel, wie schnell und unkompliziert Wohnraum in 
Großstädten geschaffen wurde, ist die Stadt Wien. Diese vergibt gemäß den Best-
immungen des Wiener Wohnbauförderungs- und Wohnhaussanierungsgesetzes 
(WWFSG 1989) und der dazu ergangenen Sanierungsverordnung im Rahmen der 
Wohnungsverbesserung Förderungen für den Innenausbau von Dachgeschossen.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto  
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. November 2012 
Sachverhalt/Begründung: 