

1 
 
Anlage 1 
 
Darstellung der Alternativen zur Verlagerung von Eiszeit und Christkindlesmarkt 
 
1:  Eiszeit und Christkindlesmarkt in reduzierter Form gemeinsam auf den Friedrichsplatz  
2:  Eiszeit vor das Schloss auf den Platz am Karl-Friedrich-Denkmal und Christkindlesmarkt auf     den 
Friedrichsplatz 
3a:  Eiszeit und Christkindlesmarkt gemeinsam vor das Schloss auf den Platz am Karl-Friedrich-Denkmal 
3b:  Eiszeit auf den Platz direkt vor dem Schloss und Christkindlesmarkt auf den Platz am Karl-Friedrich-
Denkmal 
 
Weiterhin werden die Ergebnisse der Prüfung anderer Plätze kurz dargestellt.  
 
 
Planvariante 1: Christkindlesmarkt nutzt in reduzierter Form den Friedrichsplatz, Eisbahn ist in 
reduzierter Form ebenfalls dort positioniert. 
 
PRO 
 
Technische Aspekte: 
 
 WC-Ersatz für Marktplatz am Friedrichsplatz auch 
nutzbar (Synergieeffekte) 
 
 Erfordernisse des Brandschutzes (3,5 m Abstand 
zu Gebäuden) können eingehalten werden 
 
Weitere:  
 Erhalt der Cityroute durch kurze Umleitung 
möglich  
 
 Beide Veranstaltungen können gemeinsam auf 
einem Platz stattfinden 
 
 Friedrichsplatz ist in der Ausschreibung für 2013 
explizit als Veranstaltungsort aufgeführt, dadurch 
leiten sich Ansprüche der BeschickerInnnen ab 
 
 Platzpacht entfällt 
 
 Provisorium für Infrastruktur mehrfach 
verwendbar  - dadurch Einsparungen möglich 
 
CONTRA 
 
Technische Aspekte: 
 Schwieriger Aufbau durch Neupositionierung 
der Eisfläche. Die Statik muss hierfür noch 
geprüft werden.  
 
 Für die Verlagerung des Christkindlesmarkt 
müssen Installationen zur Infrastruktur 
getätigt werden (Strom und Maßnahmen 
GBA) 
 
 Beete müssen abgedeckt und nach 
Veranstaltungsende unbepflanzt gelassen 
werden, teilweise Befestigung notwendig. 
 
 Aus der Plananlage ist ersichtlich, dass der 
Baumschutz hier nicht eingehalten werden 
könnte. 
 
Marketing: 
 Beide Veranstaltungen müssen stark reduziert 
werden, um den Vorgaben des 
Gartenbauamtes hinsichtlich Baumschutz etc. 
und den Vorgaben des Naturkundemuseums 
gerecht zu werden  Attraktivitätsverlust  
 
 Bisherige gute Vermarktungsfähigkeit der 
Weihnachtsstadt und des Christkindlesmarktes 
gefährdet (aktuelle Studie der Fachhochschule 
Südwestfalen Oktober 2012  Karlsruher 
Christkindlesmarkt zählt zu den Top-
Weihnachtsmärkten im deutschsprachigen 
Raum) 
 
Standpunkte: 
 Der Einzelhandel, die Gastronomie und 
weitere Dienstleister befürworten eine 
Verlegung und eine Konzentration auf einen 
einzigen Platz nicht. 
 
Weitere:  
 ca. 30% der bisherigen Beschicker können 
nicht zugelassen werden  Existenz gefährdet 
 
 Kein symmetrisches Bild. Eisbahn ist auf eine 
Seite gedrängt, vor allem nach Abbau des 
Christkindlesmarktes. Der Platz wird für die 
weitere Dauer der Eiszeit (6 Wochen) optisch 
unattraktiv. 
 
 Der Skateway (ca. 300 m²) für die Eisbahn 
entfällt 
 
 Attraktivitätsverlust des Friedrichsplatzes durch 
Befestigungen. 

2 
 
Planvariante 2: Die Eisbahn zieht auf den Schlossplatz am Zirkel, der Christkindlesmarkt wird auf dem 
Friedrichsplatz positioniert 
 
PRO 
 
Technische Aspekte: 
 Genügend Freiflächen für MarktbesucherInnnen 
auf dem Friedrichsplatz  
 
 Berücksichtigung des Baumschutzes bei weiterer 
Modifikation der Planung möglich 
 
 WC-Ersatz für Marktplatz am neuen Standort 
Friedrichsplatz auch für Christkindlesmarkt 
nutzbar (Synergieeffekte) 
 
Marketing: 
 Friedrichsplatz ist bereits etablierter Standort und 
wird sehr gut angenommen 
 
 Mehrere Plätze werden bespielt (= gut im Sinne 
der Stadtinszenierung) 
 
 Eigenständige Markenentwicklung für Eisbahn 
möglich 
 
Standpunkte: 
 Berücksichtigung der Interessen des 
Naturkundemuseums (freie Sicht und Zugang) 
 
 Befürwortung der Christkindlesmarkt –
BeschickerInnen 
 
 Befürwortung durch den gesamten Einzelhandel, 
der Gastronomie und weiterer Dienstleister (auch 
der CIK) zu erwarten, der eine Konzentration auf 
einen einzigen Platz ablehnt. Einzelhandel am 
Zirkel erhofft sich eine höhere Frequenz durch 
Eiszeit auf dem Schlossplatz 
 
Weitere:  
 Erhalt der Cityroute durch temporäre Umleitung 
möglich 
 
 Vermieter (Land BW) hat für die Verlegung der 
Eisbahn Verhandlungsbereitschaft signalisiert 
 
 Lediglich 5 % der BeschickerInnen müssten 
fernbleiben 
 
 Friedrichsplatz ist in der Ausschreibung für 2013 
explizit als Veranstaltungsort aufgeführt, dadurch 
leiten sich Ansprüche der BeschickerInnnen ab 
 
 Provisorium für Infrastruktur mehrfach 
verwendbar  - dadurch Einsparungen möglich 
 
 Platzpacht Christkindlesmarkt auf Friedrichsplatz 
entfällt 
CONTRA 
 
Technische Aspekte: 
 Probleme mit Baustelleneinrichtungen  
 
 Die Traglast der Decke über der Tiefgarage auf 
dem Schlossplatz am Denkmal ist kritisch zu 
sehen. Nach ersten Prüfungen Aufnahme von 
Eisbahn plus Infrastruktur möglich. Endgültige 
Prüfung steht noch aus. 
 
 Auf dem Schlossplatz am Denkmal ist keine 
Infrastruktur vorhanden  Wasser- und 
Stromleitungen müssen über eine sehr lange 
Strecke verlegt werden 
 
 Für die Verlegung der Eisbahn auf den 
Schlossplatz fallen jährliche Mehrkosten an, 
die durch überplanmäßige Ausgaben durch 
die Stadt finanziert werden müssen  
 
 Vergleichbare Veranstaltungen sind bisher nur 
im Schlossgarten erlaubt (Platz großzügiger, 
Belastbarkeiten anders, Infrastruktur 
vorhanden)  
 Für die Verlagerung des Christkindlesmarkt 
müssen Installationen zur Infrastruktur getätigt 
werden (Strom und Maßnahmen GBA)  
 
 Die Traglast der Decke über der Tiefgarage auf 
dem Friedrichsplatz muss für den 
Christkindlesmarkt noch geprüft werden. 
Voraussichtlich können Schwerlaststände nur 
im Bereich der Erbprinzenstraße aufgestellt 
werden.  
 
 Beete müssen abgedeckt und nach 
Veranstaltungsende neu bepflanzt werden; 
Hecken am Nord- und Ostrand müssen 
entfernt und Teilfläche des Platzes nördlich der 
Erbprinzenstraße für die Dauer von drei Jahren 
befestigt werden. 
 
Marketing: 
 
 Erhöhte Marketingaktivitäten um neuen 
Standort bekannt zu machen 
 
 Neuer Standort benötigt neues 
Gestaltungskonzept um Besucher anzulocken 
 
 Die Fassade des Schlosses wird für den 
Zeitraum von September 2013 bis 2015 
zumindest teilweise von einer Einrüstung 
verdeckt sein  dies mindert die Attraktivität 
und die Vermarktbarkeit wird schwieriger 
 
Weitere:  
 Durch fehlende Laufkundschaft am 
Schlossplatz muss mit Einnahmeverlusten 
gerechnet werden 
  
 Der Friedrichsplatz muss nach der 
Veranstaltung kostenaufwendig 
wiederhergestellt werden, oder ganzjähriger 
Attraktivitätsverlust durch fehlende 
Bepflanzung. 
 
 
 
 
 
 

3 
 
Planvariante 3a: Christkindlesmarkt und Eisbahn ziehen auf den Schlossplatz am Karl-
Friedrich-Denkmal 
 
PRO 
 
Marketing: 
 Konzept Eisbahn in Kombination mit 
Christkindlesmarkt vor Schlosskulisse hat 
touristisches Potential 
 
 Größe des Platzes lässt atmosphärische 
Dekorationsmaßnahmen zu 
 
Standpunkte: 
 Einzelhandel am Zirkel erhofft sich eine 
höhere Frequenz 
 
Weitere:  
 Unveränderter Erhalt der Fahrrad-Cityroute 
möglich 
 
 Schonung des Friedrichsplatzes als Oase der 
Ruhe mitten in der City 
 
 Vermögen und Bau hat bereits signalisiert, 
dass die Verlegung beider Veranstaltungen 
auf den Schlossplatz grundsätzlich möglich 
ist.  
 
CONTRA 
 
Technische Aspekte: 
 Der Platz am Denkmal ist für Christkindlesmarkt und 
Eiszeit zu klein. Eine Ausdehnung ist aufgrund der 
Tabuflächen nur auf dem direkten Vorplatz vor dem 
Landesmuseum möglich.  Problematik: keine 
Belastungen im Rasenflächenbereich sowie im 
Bereich der Beregnungsanlage und 
Drainageleitungsverlauf erlaubt, außerdem keine 
Beschickung im Traufbereich der Bäume möglich. 
 
 Belastungsgrenzen machen Aufbau mit Schwerlast-
geräten unmöglich. Der Christkindlesmarkt ist im 
bisherigen Charakter nicht realisierbar – circa 20 
Schwerlaststände sind aus statischen Gründen nicht 
platzierbar. 
 
 
 Ob eine Infrastruktur geschaffen werden kann, die 
für beide Veranstaltungen ausreicht, ist laut 
Auskunft der Stadtwerke fraglich. Die 
Möglichkeiten müssen vom Land genehmigt 
werden.  
 
 Die Flächen für BesucherInnen sind nur durch einen 
wassergebundenen Belag befestigt  
 
 Wasser kann nicht abfließen. Entwässerungs-
leitungen müssen oberirdisch verlegt werden  Die 
Barrierefreiheit ist eingeschränkt.  
 
 Erschwerte Zugänglichkeit durch die 
Baustelleneinrichtung in der Karl-Friedrich-Straße, 
Ritterstraße und Lammstraße sowie den 
Baustellenverkehr am Zirkel  Sicherheitsrisiko 
 
 
 Am Zirkel ist keine Infrastruktur vorhanden  
Wasser- und Stromleitungen müssen über eine sehr 
lange Strecke verlegt werden 
 
 
 
 Vergleichbare Veranstaltungen sind bisher nur im 
Schlossgarten erlaubt (Platz großzügiger, 
Belastbarkeiten anders, Infrastruktur vorhanden)  
 
Marketing: 
 Die Fassade des Schlosses wird für den Zeitraum von 
September 2013 bis 2015 zumindest teilweise von 
einer Einrüstung verdeckt sein  dies mindert die 
Attraktivität und die Vermarktbarkeit wird 
schwieriger 
 
 Zur Bekanntmachung des neuen Standorts ist es 
notwendig, ein neues Marketingkonzept zu 
entwickeln  
 
Standpunkte: 
 Fehlende Akzeptanz der BeschickerInnen des Chm 
 
 Der Einzelhandel, die Gastronomie und weitere 
Dienstleister befürworten eine Verlegung und eine 
Konzentration auf einen einzigen Platz nicht. 
 
Weitere:  
 Schlossplatz nicht in der Ausschreibung 2013 als 
Veranstaltungsort aufgeführt 
 
 Es fallen Mietkosten an; die Instandsetzung der 
wassergebundenen Flächen ist aufwändig. 
 
 
 
 

4 
 
Planvariante 3b: Eiszeit auf den Platz direkt vor dem Schloss und Christkindlesmarkt auf den 
Platz am Karl-Friedrich-Denkmal 
 
PRO 
 
Marketing: 
 Konzept Eisbahn in Kombination mit 
Christkindlesmarkt vor Schlosskulisse hat 
touristisches Potential 
 
 Zur Bekanntmachung des neuen 
Standorts ist es notwendig, ein neues 
Marketingkonzept zu entwickeln  
 
 Größe des Platzes lässt atmosphärische 
Dekorationsmaßnahmen zu 
 
Standpunkte: 
 Einzelhandel am Zirkel erhofft sich eine 
höhere Frequenz 
 
 Vermögen und Bau hat bereits signalisiert, 
dass die Verlegung beider Veranstaltungen 
auf den Schlossplatz grundsätzlich möglich 
ist 
 
Weitere:  
 Unveränderter Erhalt der Fahrrad-Cityroute 
möglich 
 
 Schonung des Friedrichsplatzes als Oase der 
Ruhe mitten in der City 
 
 Das Badische Landesmuseum ist generell für 
eine Belebung des Geländes und willigt dem 
Aufbau der Eisbahn vor dem Haus ein, wenn 
die Auflagen eingehalten werden (mind. 20 
m Abstand zum Haupteingang, keine 
Nutzung der Wachhäuschen und des 
Personals)   
 
CONTRA 
 
Technische Aspekte: 
 Möglichkeit des Aufbaus einer Eisbahn in diesem 
Bereich bleibt zu prüfen. Problematik: keine 
Belastungen im Rasenflächenbereich sowie im 
Bereich der Beregnungsanlage und 
Drainageleitungsverlauf erlaubt, außerdem keine 
Nutzung des Traufbereich der Bäume möglich. 
 
 Belastungsgrenzen machen Aufbau mit 
Schwerlastgeräten unmöglich. Der 
Christkindlesmarkt ist im bisherigen Charakter nicht 
realisierbar – circa 20 Schwerlaststände sind aus 
statischen Gründen nicht platzierbar. 
 
 Die Flächen für BesucherInnen sind nur durch einen 
wassergebundenen Belag befestigt  
 
 Erschwerte Zugänglichkeit durch die 
Baustelleneinrichtung in der Karl-Friedrich-Straße, 
Ritterstraße, Lammstraße und am Zirkel  
Sicherheitsrisiko 
 
 Ob eine Infrastruktur geschaffen werden kann, die 
für beide Veranstaltungen ausreicht, ist laut 
Auskunft der Stadtwerke fraglich. Die 
Möglichkeiten müssen vom Land genehmigt 
werden.  
 
 
 Es muss davon ausgegangen werden, dass die 
größere Strecke, die die Schlittschuhläufer zur 
Eisbahn zurücklegen müssen, zu deutlichen 
Besuchereinbußen führt 
 
 Wasser kann nicht abfließen. Entwässerungs-
leitungen müssen oberirdisch verlegt werden  Die 
Barrierefreiheit ist eingeschränkt.  
 
 Vergleichbare Veranstaltungen sind bisher nur im 
Schlossgarten erlaubt (Platz großzügiger, 
Belastbarkeiten anders, Infrastruktur vorhanden)  
 
Marketing: 
 Die Fassade des Schlosses wird für den Zeitraum von 
September 2013 bis 2015 zumindest teilweise von 
einer Einrüstung verdeckt sein  dies mindert die 
Attraktivität und die Vermarktbarkeit wird 
schwieriger 
 
Standpunkte: 
 Fehlende Akzeptanz der BeschickerInnen des Chm 
 
 Der Einzelhandel, die Gastronomie und weitere 
Dienstleister befürworten eine Verlegung und eine 
Konzentration auf einen einzigen Platz nicht. 
 
 Die Fußwege sind für Besucher aus der Innenstadt 
weiter.  
 
Weitere:  
 Schlossplatz nicht in der Ausschreibung 2013 als 
Veranstaltungsort aufgeführt 
  
 Durch die Bauarbeiten an der Fassade des Schlosses 
von September 2013 bis 2015 muss vor Ort mit 
einer Lärm- und Schmutzbelästigung der 
Veranstaltung gerechnet werden   
 
 Es fallen Mietkosten an 
 
 
 
 
 

5 
 
Weitere Plätze:  
 Fächerstraßen 
Durch Baustelleneinrichtungen, Baustellenverkehr (Lammstraße, Karl-Friedrichstraße), Zulieferverkehr und den durch 
die Branddirektion ausgewiesenen Brandschutzzonen ist eine Platzierung von Christkindlesmarktständen 
beziehungsweise einer Eisfläche in den Fächerstraßen nicht möglich. 
 
 Stephanplatz 
Der Stephanplatz kann für einige Veranstaltungen, die nur am Wochenende stattfinden als Ausweichplatz dienen. 
Mehrtägige Veranstaltungen kommen wegen des festgesetzten Wochenmarktes (Montag, Mittwoch und Freitag) 
nicht in Frage. 
Für die Eisbahn kommt der Platz nicht in Frage, da er zu uneben ist.  
 
 Ludwigsplatz, St. Stephan, Erbprinzenstraße 
Der Ludwigsplatz ist mit seinen festen Einbauten (Brunnen, Kiosk, Laternen) für die Eisbahn und den 
Christkindlesmarkt zu klein. Er ist weiterhin nicht geeignet um eine Marktatmosphäre mit ausgewogenem und 
attraktivem Sortiment zu erzeugen. Der starke PKW- und Lieferverkehr im Bereich Ludwigsplatz/Wald-
/Erbprinzenstraße, die Zufahrt zu den Tiefgaragen sowie die Fahrrad-City-Route-Süd beeinträchtigen zusätzlich die 
Marktatmosphäre und stellen für die MarktbesucherInnen ein Sicherheitsrisiko dar.  
Zum Schutz der Kirchenzone ist der Platz bei St. Stephan für beide Veranstaltungen nur bedingt 
genehmigungsfähig. Für die Eisbahn reicht der Platz an der Kirche zudem nicht aus. Es wäre möglich, dass 
überzählige Hütten, die bei oben genannten Varianten nicht mehr auf einem Platz unterzubringen sind, thematisch 
ausgewählt und auf St. Stephan gestellt werden. Die alljährliche Dampflok für Kinder kann dort wieder aufgebaut 
werden. Das Konzept ist für weitere Aufbauten, wie Hütten, flexibel erweiterbar. Die Gestaltung des Platzes, 
insbesondere des Brunnens in der Platzmitte, kann angepasst werden.  
Generell wird eine Aufteilung des Christkindlesmarktes von den BeschickerInnen sehr kritisch gesehen. 
 
 Festplatz 
Die nutzbare Fläche des Festplatzes ist für die beiden Veranstaltungen nicht ausreichend. Der Festplatz ist aus Sicht 
der Besucher aus der Innenstadt zu weit abgelegen und zu wenig frequentiert. Diese Variante wird vom nicht in der 
Nähe liegenden Einzelhandel, der Gastronomie und weiteren Dienstleistern abgelehnt.  
Eine Verlagerung des Christkindlesmarktes ist zudem weder satzungsrechtlich noch vom Ausschreibungstext 
gedeckt. Die potentiellen Beschicker haben einen Anspruch darauf, dass der Christkindlesmarkt auf dem Marktplatz 
und/oder angrenzenden Bereichen (Friedrichsplatz) stattfindet. Ohne Änderung der Zulassungsrichtlinien kann eine 
Ausweitung des Christkindlesmarktes über die in den Richtlinien genannten Bereiche nicht erfolgen. Auch fehlt die 
Akzeptanz der BeschickerInnen des Christkindlesmarktes.   
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass Planvariante 2 zielführend ist.  