

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.09.2010 
eingegangen: 07.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.10.2010 
532 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Anforderungen an Pflegeeltern in anderen Städten 
 
 
 
Auf der Internetseite des Pflegekinderdienstes und in den Informationsbroschüren werden Interes-
senten  zu  den  allgemeinen  Voraussetzungen  zur  Aufnahme  eines  Vollzeitpflegekindes  wie folgt 
informiert: 
 
„Grundsätzlich können verheiratete und unverheiratete Paare, aber auch Alleinstehende, Pflege-
personen  werden.  Dabei  ist  nicht  grundsätzlich  entscheidend,  ob  eigene  Kinder  vorhanden  sind. 
Die  Voraussetzungen  sind  oft  günstiger,  wenn  ein  Vater  und  eine  Mutter  als  Rollenvorbilder  zur 
Verfügung stehen und wenn deren eigene Kinder dem Pflegekind Partner für soziales Lernen sein 
können. Der  Altersabstand  zwischen  der  zukünftigen  Hauptbezugsperson  und  dem  Pflegekind 
sollte nicht mehr als 45 Jahre und zum älteren Partner nicht mehr als 50 Jahre betragen. Ein El-
ternteil  sollte  sich  überwiegend  der  Versorgung  und  Erziehung  des  Kindes  widmen  können  und 
eine  mögliche  Teilerwerbstätigkeit  in  der  Eingewöhnungszeit  des  Kindes  durch  die  Inanspruch-
nahme von Elternzeit ganz zurückstellen. Die finanzielle Basis muss auch ohne Einbeziehung des 
Pflegegeldes  sichergestellt  sein.  Die Wohnung  sollte  so  groß  sein,  dass mit  der  Aufnahme  eines 
Pflegekindes keine beengte Situation entsteht und genügend Bewegungsspielraum erhalten bleibt. 
Die Pflegefamilie muss zur Zusammenarbeit mit den Eltern, dem Jugendamt und anderen Pflege-
familien im Rahmen von Fortbildungsveranstaltungen bereit sein.“  
 
Die genannten Eingangskriterien stellen in der Praxis des Pflegekinderdienstes eine Orientierung 
dar, die durchaus eine Flexibilität in der individuellen Bewertung einzelner Aspekte der Lebenssi-
tuation der Bewerber auch in Relation zum erwünschten Alter eines Pflegekindes zulässt.  
 
 
zu 1:  
Welche  Bedingungen  müssen  Eltern  in  vergleichbaren  anderen  Städten  erfüllen, wenn  sie 
ein Pflegekind in Langzeitpflege nehmen möchten? 
 
Die Jugendämter der Städte und Landkreise in Baden-Württemberg sind seit vielen Jahren durch  
regionale  Arbeitsgruppen  vernetzt. Ziel  der  Arbeitsgruppen  ist  u.  a.  eine  Vereinheitlichung  der 
Qualitätsstandards  bei  der  Information  und  Bewerberauswahl,  der  Vorbereitung,  Beratung  und 
Unterstützung von Pflegepersonen und Herkunftsfamilien. Aus dieser Zusammenarbeit ist die vom 
Kommunalverband für  Jugend  und  Soziales  Baden-Württemberg  (KVJS)  herausgegebene  Infor-
mationsbroschüre „Was Pflegeeltern wissen sollten“ (aktuelle Ausgabe Stand Sept. 2009) und die 
Arbeitshilfe „Vorbereitung, Beratung und Unterstützung  von  Pflegepersonen  und  Herkunftsfami-
lien“  (Februar   2004)   hervorgegangen,   an   deren   Kriterien   sich   die   Jugendämter   Baden-
Württembergs, insbesondere  Städte  mit  einem  Spezialdienst  Pflegekinderhilfe  wie  Karlsruhe,  als 
auch vergleichbare Städte wie Mannheim, Heidelberg, Stuttgart, Freiburg orientieren.  
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Es  kann  also  bei  kommunalen  Trägern  der  Vollzeitpflege  in  Baden-Württemberg  von  einem  ein-
heitlichen Anforderungsprofil an Vollzeitpflegebewerber ausgegangen werden.  
 
 
zu 2:  
Inwieweit  gibt  es  Möglichkeiten,  die  Kriterien  für  potenzielle  Pflegeeltern  so  anzupassen, 
dass mehr Pflegekinder in Langzeitpflege vermittelt werden könnten? 
 
Das erstrebenswerte Ziel, mehr Kinder in Vollzeitpflege anstelle in Heimerziehung zu vermitteln, ist 
nach  Auffassung  des Pflegekinderdienstes  nicht  durch  eine  Anpassung  der  Auswahlkriterien  zu 
erreichen, zumal es in der Praxis aufgrund der Flexibilität der Kriterien selten vorkommt, dass Be-
werber die allgemeinen Eingangsvoraussetzungen in mehren Punkten nicht erfüllen und ihre Be-
werbung abgewiesen wird. 
 
Mit der Betreuung und Erziehung fremder Kinder und der Zusammenarbeit mit der Herkunftsfami-
lie  haben  Pflegeeltern  komplexe  Anforderungen  zu  bewältigen.  Diese  sind  in  den  letzten  Jahren 
deutlich  gestiegen.  Kinder, die  in  Pflege  vermittelt  werden,  haben  häufig erhebliche  familiäre Be-
lastungen erlebt, die sich in Entwicklungsverzögerungen und körperlichen oder seelischen Beein-
trächtigungen  widerspiegeln  und  die  Pflegefamilien  vor  große  Herausforderungen  stellen.  Eine 
volle  Erwerbstätigkeit  der  Pflegeeltern  ist  deshalb  aufgrund  des  erzieherischen  Bedarfs  der  Pfle-
gekinder  in  der  Regel  nicht  bzw.  für  einen  längeren  Zeitraum  der  Integration  des  Kindes  in  die 
Pflegefamilie nicht möglich.  
 
Den gestiegenen Anforderungen an Pflegeeltern als Leistungserbringer der Jugendhilfe steht eine 
relativ geringe Entlohnung der Erziehungsleistung (250 Euro pro Monat) und eine unzureichende 
Altersvorsorge (40  Euro pro  Monat als  hälftige  Erstattung  des  Mindestbeitrages  zur  gesetzlichen 
Rentenversicherung) gegenüber. Die materiellen Rahmenbedingungen der Vollzeitpflege sind bis-
lang  nicht  so  attraktiv  gestaltet,  dass  Familien  mit  der  Aufnahme  eines  Vollzeitpflegekindes  auf 
einen Teil des Erwerbseinkommens und die Alterssicherung verzichten könnten und deshalb eine 
Erwerbstätigkeit einschränken oder aufschieben würden. 
 
Eine  erwünschte  Steigerung  der  Vollzeitpflegebewerber  ist  nach  Auffassung  des  Pflegekinder-
dienstes deshalb durch eine Steigerung der Werbung und Öffentlichkeitsarbeit gekoppelt mit einer 
guten  Vorbereitung  der  Bewerber  und  Bewerberinnen,  einer  wertschätzenden  Beratung  und  Be-
gleitung  der  Pflegeeltern,  dem  Angebot  von  regelmäßigen  Fortbildungen  und  der  Verbesserung 
der materiellen Ausstattung von Pflegefamilien zu erreichen. Die Höhe des Pflegegeldes und der 
Beihilfen wird durch  die  Sozialausschüsse  des  Städte- und  Landkreistages  und  den Landesju-
gendhilfeausschuss  empfohlen.  Die  Entscheidung  über  die  konkrete  Ausgestaltung  liegt  im  Er-
messen des jeweiligen örtlichen Trägers. 
 
Die beschriebene Auffassung des  Pflegekinderdienstes wird in einer Analyse „Daten und Fakten 
zur  Entwicklung  in  der  Vollzeitpflege  in  Baden-Württemberg“ des KVJS vom Januar  2009,  dem 
„Neuen Manifest zur Pflegekinderhilfe“ der Internationalen Gesellschaft  für  erzieherische  Hilfen 
vom  Februar  2010 und  durch  eine  eigene  Befragung  von  Vollzeitpflegefamilien  vom  März  2009 
bestätigt.  
 
An  diesen  Themenbereichen  hat  der  Pflegekinderdienst  mit anderen am  Hilfeprozess  beteiligten 
Abteilungen  des  Jugendamtes  auch  in  Kooperation  mit  der Ortsgruppe  des  Pflege- und  Adoptiv-
elternverbandes PFAD in den letzten Jahren gearbeitet und seine Aktivitäten verstärkt.  
 
 
 
 
 
 
 

Seite 3  
 
 
Zu 3:  
In  welcher  Form  macht  die  Stadt  öffentlich  darauf  aufmerksam,  dass  es  einen  Bedarf  für 
Pflegefamilien  gibt  bzw.  welche  öffentlichkeitswirksamen  Maßnahmen  sind  geplant,  um 
potentielle Pflegeeltern anzusprechen? 
 
Auf den Bedarf an Pflegefamilien wird durch folgende Maßnahmen hingewiesen: 
 
-  Regelmäßige Verbreitung des Werbeflyers „Vollzeitpflege:  Hans  sucht  neues  Glück - Wir su-
chen neue Pflegefamilien“ und der Informationsbroschüre „Was Pflegeeltern wissen sollten“ in 
sozialen Einrichtungen, Frauen- und Kinderarztpraxen, Elternbriefen, Rathäusern, Kindertages-
stätten etc. und im Rahmen von Informationsveranstaltungen,  
 
- jährliche Plakatierung des Werbeplakates „Hans im Glück“ an 200 Karlsruher Litfasssäulen, 
 
-  regelmäßige Werbeanzeigen in Printmedien wie Karlsruher Kind, Volkshochschulprogramm und 
Zeitschriften freier Verbände,  
 
-  Internetseite mit ausführlichen Informationen und Ansprechpartnern, 
 
- regelmäßige Presseinformation über den Pressedienst an die örtlichen Printmedien bei Veran-
staltungen des Pflegekinderdienstes, 
 
-  regelmäßige  Informationsabende  in  Zusammenarbeit  mit  der  Volkshochschule  zur  Vollzeitpfle-
ge, 
  
-  Informationsstände  bei  öffentlichen  Veranstaltungen  für  Familien  wie  Weltkindertagsfest, Ju-
gendhilfetag etc. 
 
-  regelmäßige individuelle Suchanzeigen in der StadtZeitung für konkrete Pflegekinder. 
 
 
Die bestehenden Maßnahmen sollen fortgeführt werden.  
 
 
 