

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 7. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
532 
22 
 
öffentlich 
 
Anforderungen an Pflegeeltern in anderen Städten 
1. Welche Bedingungen müssen Eltern in vergleichbaren anderen Städten erfüllen, 
wenn sie ein Pflegekind in Langzeitpflege nehmen möchten? 
 
2. Inwieweit gibt es Möglichkeiten, die Kriterien für potenzielle Pflegeeltern so 
anzupassen, dass mehr Pflegekinder in Langzeitpflege vermittelt werden 
könnten? 
 
3. In welcher Form macht die Stadt öffentlich darauf aufmerksam, dass es einen 
Bedarf für Pflegefamilien gibt bzw. welche öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen 
sind geplant, um potenzielle Pflegeeltern anzusprechen? 
 
 
Pflegefamilien sind eine wichtige Alternative zur Heimunterbringung, wenn Kinder 
vorübergehend in ihren Familien nicht nach ihren Bedürfnissen versorgt werden 
können. Dabei müssen Pflegeeltern in Karlsruhe einige Bedingungen erfüllen, so 
muss die Familie dem Pflegekind ein eigenes Zimmer bieten, es sollten schon ältere 
Kinder in der Familie leben, und die Mutter sollte nicht voll berufstätig sein. Nicht alle 
pflegebedürftigen Kinder finden Pflegeeltern. Daher soll ermittelt werden, welche 
Kriterien in anderen Städten gelten, um davon ausgehend beleuchten zu können, ob 
Änderungen bei den Anforderungen an Pflegeeltern in Karlsruhe sinnvoll wären. Aus 
diesem Grund sollen auch Anpassungsvorschläge eingeholt werden, die auf eine 
Verbesserung des numerischen Verhältnisses zwischen Pflegekindern und 
Pflegeeltern abzielen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 
Sachverhalt/Begründung: 