

Richtlinien für den  
Beförderungsdienst für schwerstbehinderte Menschen 
 
1. Aufgabe 
Für  schwerstbehinderte  Menschen  mit  Wohnsitz  im  Stadtbereich  Karlsruhe,  de-
nen es wegen ihrer Behinderung nicht möglich oder zumutbar ist, öffentliche Ver-
kehrsmittel  zu  benutzen,  ist  ein  Fahrdienst  eingerichtet.  Dieser  soll  die  Mobilität 
behinderter  pflegebedürftiger  Menschen  verbessern  und  ihnen  die  Teilhabe  am 
gemeinschaftlichen und kulturellen Leben erleichtern. 
 
2. Anspruchsberechtigung 
Die Voraussetzungen für die Teilnahme am Beförderungsdienst erfüllen behinder-
te Menschen die   
- eine  Schwerbehindertenausweis  mit  dem  Merkzeichen  BL  (=  Blind)  oder  dem 
   Merkzeichen    aG    (=    außergewöhnliche    Gehbehinderung)    besitzen    oder 
- Leistungen  wegen  Pflegebedürftigkeit  nach  mindestens  Pflegestufe  II  erhalten. 
 
Wird  eine  Begleitperson  benötigt,  kann  diese  unentgeltlich  an  der  Fahrt  teilneh-
men. 
 
3. Nachweis der Berechtigung  
Als   Nachweis   der   Anspruchsberechtigung   genügt   die   Vorlage   des   gültigen 
Schwerbehindertenausweises mit einem der oben angeführten Merkzeichen oder 
der Bescheid eines Leistungsträgers über die Einstufung in Pflegestufe II oder III. 
 
4. Organisation und Durchführung  
4.1.  
Mit  der  Durchführung  des  Beförderungsdienstes  für  schwerstbehinderte  Men-
schen  können  sowohl  Unternehmen,  die  eine  Lizenz  zur  Personen-beförderung 
besitzen  als  auch  Träger  der  freien  Wohlfahrtspflege  beauftragt  werden  (Leis-
tungserbringer). Einzelheiten werden durch Verträge vereinbart. 
 
 
Anlage zu TOP 6 

 - 2 - 
 
4.2. Fahrzeuge  
a) PKW –Beförderung  
Für  Personen, die für  ihre  Fahrt  kein  Spezialfahrzeug  benötigten, werden  PKW und 
Taxi zugelassen.  
b) Beförderung mit Spezialfahrzeugen  
Zur  Durchführung  von  Spezialfahrten  sind  Fahrzeuge  einzusetzen,  für  die  eine  Ge-
nehmigung    zur  Personenbeförderung  gemäß  §  49  Personenbeförderungsgesetz 
besteht. Der rollstuhlgerechte Zugang muss mittels eine Hubliftes oder einer Rampe 
sichergestellt  sein.  Die  Fahrzeuge  müssen  den  gesetzlichen  Vorschriften  und  den 
Normen für Behindertenfahrzeuge entsprechen.  
 
Der  Anspruchsberechtigte  wählt  bei  Antragstellung  die Fahrzeug- bzw.  Beförde-
rungsart.  Durch  Erklärung  gegenüber  der  Stadt  Karlsruhe  kann  die  Beförderungsart 
jederzeit geändert werden.  
 
4.3. Auftragsentgegennahme  
Die  Aufträge  werden  in  der  Regel  telefonisch  durch  die  Beförderungsunternehmen 
entgegengenommen. Bei einer gewünschten Fahrt abends/nachts bzw. an Wochen-
enden/Feiertage sollen die Berechtigten die Aufträge rechtzeitig mitteilen, damit län-
gere Wartezeiten vermieden werden können. Die Anspruchsberechtigten haben freie 
Auswahl unter den Leistungserbringern; ein Anspruch, durch einen bestimmten Leis-
tungserbringer befördert zu werden, besteht nicht.  
 
4.4. Arten der Fahrten  
Zweck  und  Ziel  richten  sich  nach  den  persönlichen  Bedürfnissen  der  Teilnahmebe-
rechtigten z.B.  
- Fahrten zu Besorgungen des täglichen Lebens  
- Fahrten zur Freizeitgestaltung  
- Fahrten zur Teilnahme am kulturellen sowie gesellschaftlichen Leben  
 
Der Beförderungsdienst darf nicht für Fahrten zu Besuch von  
- Schulen  
- Ausbildungs-, Umschulungs-, Arbeits- oder Studienplatz  

 - 3 - 
- Krankenfahrten zum Arzt, Krankenhäusern oder Reha-Maßnahmen  
 
verwendet werden, da für derartige Zwecke in der Regel andere Leistungsträger zu-
ständig sind.  
 
4.5. Anzahl und Umfang der Fahrten  
Jede  Fahrt  vom  Start- zum  Zielpunkt  zählt  als  Einzelfahrt.  Wird  die  Fahrt  zwischen 
Start- und Zielpunkt unterbrochen, (z.B. für Einkäufe, Erledigung von Bankgeschäften 
etc.) so sind zwei Fahrten abzurechnen.  
 
Im  Kalendervierteljahr  können  die  Berechtigten  50  Fahrten  in  Anspruch  nehmen.  
 
Der  Beförderungsdienst  darf  nur  für Fahrten  innerhalb  des  Stadtgebietes  Karlsruhe 
sowie in die angrenzenden Gemeinden und Städte   
- Wörth  
- Eggenstein-Leopoldshafen  
- Stutensee  
- Weingarten  
- Pfinztal  
- Karlsbad  
- Ettlingen  
- Rheinstetten  
- Waldbronn  
 
in Anspruch genommen werden.  
 
Fahrten  über  die  genannten  Gemeinden  und  Städte  hinaus  gehören  nicht  zu  den 
Aufgaben  des  Beförderungsdienstes.  Sie  können  aber  ausnahmsweise  im  Einzelfall 
durchgeführt werden, wenn hierzu besondere Gründe vorliegen. Für diese Fahrten ist 
vor Fahrtantritt die Zustimmung des Sozialamtes einzuholen. 
 
5. Geschäftsgang 
5.1. Antragstellung  
Bevor   behinderte/pflegebedürftige   Menschen   den   Beförderungsdienst   nutzen 

 - 4 - 
können, ist ein Antrag auf Fahrtkostenübernahme (Vordruck) zu stellen. Dieser ist 
je nach Wohnsitz des Schwerstbehinderten zu richten an   
- die Sozial- und Jugendbehörde, Rathaus West, Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
  oder 
- das  Stadtamt  Durlach,  Abteilung  Jugend  und  Soziales,  Pfinztalstr.  33,  76227 
Karlsruhe. 
 
Dabei sind folgende notwendigen Unterlagen vorzulegen:  
- gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Vermerk „aG“ oder   
- gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Vermerk „BL“ oder  
- Bescheid der Einstufung in mindestens Pflegestufe II wegen Pflegebedürftigkeit   
  und 
- Einkommensnachweis sowie   
- Nachweis über Höhe der Unterkunftskosten  
 
5.2. Kostenbeitrag  
Der Beförderungsdienst ist abhängig von Einkünften. Für alle Beförderten wird als 
Einkommensgrenze  §  85  SGB  XII  zugrunde  gelegt.  Bei  Überschreitung  dieser 
Einkommensgrenze wird ein Kostenbeitrag von jährlich 60 Euro verlangt. Zuzüg-
lich  zum  Kostenbeitrag  ist  für  die  Bereitstellung  der  Chipkarte  ein  Betrag  von  5 
Euro zu entrichten.  
 
Ob  die  Voraussetzungen  für  den  Kostenbeitrag  vorliegen,  prüft  die  Sozial- und 
Jugendbehörde     bei     Antragstellung     auf Übernahme     der     Fahrtkosten. 
 
5.3. Nachweis der Berechtigung  
Zum Nachweis der Berechtigung erhält der Teilnehmer eine Chipkarte. Mit dieser 
kann der Teilnehmer den Beförderungsdienst in Anspruch nehmen.  
 
Die Bewilligung endet mit dem Wegfall der Voraussetzung für den Beförderungs-
dienst,  dem Wegzug  aus  dem  Stadtgebiet  Karlsruhe  sowie  dem  Entzug  der  Be-
rechtigung wegen missbräuchlicher Verwendung der Chipkarte. 
 
Nicht benötigte Fahrten verfallen am Ende des Kalendervierteljahres. 

 - 5 - 
 
6. Kostenregelung 
Mit  den  Fahrdienstanbietern  werden  Verträge  gemäß  §  76  SGB  XII  über  Inhalt 
der Leistungen und deren Vergütungen geschlossen.  
 
6.1. PKW-/Taxibeförderung  
Die  Vergütung  dieser  Fahrten  erfolgt  nach  den  jeweils  gültigen  Sätzen  der  Ver-
ordnung  über  Beförderungsentgelte  und Beförderungsbedingungen  für  Taxen  im 
Stadtkreis Karlsruhe. Nach jeder Einzelfahrt erhält der Teilnehmer die Kopie eines 
im Taxi ausgedruckten Beleges.  
 
Der  Wert  einer  Einzelfahrt  wird  auf  einen  Höchstbetrag  von  16  Euro  festgelegt. 
Kann der Zielort nicht mit der in Anspruchnahme einer Fahrt erreicht werden, hat 
der  Teilnehmer  die  Möglichkeit,  die  darüber  hinausgehenden  Kosten  entweder 
selbst in bar zu entrichten oder durch Inanspruchnahme einer weiteren Einzelfahrt 
abbuchen  zu  lassen.  Dabei  können  maximal 2  Einzelfahrten  für  1  Fahrt  in  An-
spruch genommen werden.  
Die Abrechnung erfolgt über ein elektronisches Abrechnungssystem.  
 
6.2. Beförderung mit Spezialfahrzeugen  
Für die Beförderung mit Spezialfahrzeugen zu einem in der Ziffer 4.5 genannten 
Zielort  wird  ein  Pauschalentgelt  von  18  Euro  festgelegt.  Die  Abrechnung  erfolgt 
auch hier durch ein elektronisches Abrechnungssystem.  
 
6.3. Beförderung mit Spezialfahrzeug und Tragehilfe  
Wird  für  die  Beförderung  des  Teilnehmers  von  der  Wohnung  zum  Spezialfahr-
zeug  eine  zweite  Person  erforderlich,  so  wird  in  diesen  Fällen  das  Pauschalent-
gelt auf 20 Euro aufgestockt. Auch hier erfolgt die Abrechnung durch ein elektro-
nisches Abrechnungssystem.  
 
7. Inkrafttreten  
Diese Richtlinie tritt ab sofort in Kraft.  
 
 