

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.07 
991 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Änderung der Kostenträgerschaft für den Fahrdienst für schwerstbehinderte Menschen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 28.03.07 5   Empfehlung 
Gemeinderat 24.04.07 6    
Antrag an den Gemeinderat  
Der  Gemeinderat nimmt  nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss  von  der  Vorlage  Kenntnis 
und stimmt folgendem Vorschlag der Verwaltung zu: 
 
1. Die  Zugangsvoraussetzungen  zum  Fahrdienst  für  Schwerstbehinderte  bleiben  in  der 
bisherigen Form bestehen. 
2. Schwerstbehinderte   Menschen   mit   dem   Merkzeichen   AG   oder   BL   im   Schwer-
behindertenausweis   erhalten   nach   den   Richtlinien   für   den   Beförderungsdienst   für 
Schwerstbehinderte Leistungen im Rahmen der Eingliederungshilfe gemäß § 53 SGB XII 
in Verbindung mit § 58 SGB IX. 
3. Schwerstbehinderte  Menschen  mit  Pflegebedarf  in  Pflegestufe  II  bzw.  III  erhalten  ent-
sprechend den Richtlinien Leistungen als freiwillige Leistungen der Stadt Karlsruhe. 
4. Die redaktionell geänderte Richtlinie für den Beförderungsdienst für Schwerstbehinderte 
gilt ab sofort. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
300.000 € 2.500 € 297.500 €       
 
Haushaltsmittel stehen unter Produkt/PSP1.500.31.10.02.02. Sachkonto 43000000 zur Verfügung 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Änderung  der  Kostenträgerschaft  für  den  Fahrdienst  für  schwerstbehinderte 
Menschen.  
 
Die Stadt Karlsruhe unterhält seit 1979 für schwerstbehinderte Menschen mit Wohn-
sitz  in  Karlsruhe,  denen  es  wegen  ihrer  Behinderung  nicht  möglich  oder  zumutbar 
ist, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen, einen Beförderungsdienst. Dieses Ange-
bot  stellt  eine  Möglichkeit  zur  Teilhabe  am  gesellschaftlichen  und  kulturellen  Leben 
dar.  Aktuell  haben  Zugang  zum  Fahrdienst  für  schwerstbehinderte  Menschen  ent-
sprechend der Richtlinie vom 01.08.2002  
a)  Karlsruher  Bürger  mit  dem  Merkzeichen  BL  oder  AG  im  Schwerbehindertenaus-
weis 
b) Karlsruher Bürger, die Leistungen der Pflege nach Pflegestufe II oder III erhalten. 
 
Die Kosten für diesen Fahrdienst werden derzeit aus Mitteln der Eingliederungshilfe 
übernommen.  Aufgrund  der  gesetzlichen  Änderung  der  Bestimmungen  der  Einglie-
derungshilfe  sowie  der  aktuellen  Rechtsprechung  kann  zukünftig  die  Finanzierung 
nicht mehr ausschließlich aus der Eingliederungshilfe erfolgen.  
 
Nach  den  Bestimmungen  des  Bundessozialhilfegesetzes  umfasste  die  Eingliede-
rungshilfe  alle  Maßnahmen,  die  gleichzeitig  zu  gewähren  waren.  Das  bedeutete, 
dass  in  diesen  Fällen Krankenhilfe,  Hilfe  zur  Pflege,  Hilfe  zum  Lebensunterhalt  etc. 
aus  Mitteln  der  Eingliederungshilfe  finanziert  wurde.  Nach  den  Bestimmungen  des 
SGB XII werden alle Hilfen, die neben der tatsächlichen Eingliederungshilfe gewährt 
werden, getrennt nach den jeweils gesetzlichen Bestimmungen gewährt. D.h. neben 
der  Eingliederungshilfe  werden  z.B.  HLU,  Krankenhilfe  etc.  als  eigenständige  Hilfe 
bewilligt.  Aus  dieser  gesetzlichen  Änderung  hat  sich  inzwischen  bundesweit  eine 
Diskussion zur Abgrenzungsfrage Eingliederungshilfe / Hilfe zur Pflege ergeben. Die 
Frage  wird  auch  zunehmend  von  Sozialgerichten  entschieden. Nach  der  aktuellen 
Rechtsprechung  gehören  behinderte  Personen,  die  Pflegeleistungen  erhalten  trotz 
Behinderung  nicht  mehr  zu  den  Menschen  mit  Ansprüchen  auf  Eingliederungshilfe, 
wenn eine Besserung oder Milderung des Zustandes oder wenigstens eine teilweise 
Unabhängigkeit von Pflege nicht mehr erreicht werden kann. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
Um zukünftig in streitigen Verfahren, vor allen Dingen in der Frage des Zugangs zum 
Schwerstbehindertenfahrdienst  rechtlich  einwandfreie  Entscheidungen  zu  treffen, 
muss  der  Personenkreis  der  Teilnehmer  nunmehr  unterschieden  werden  zwischen 
den Personen, die eindeutig Anspruch auf Eingliederungshilfe haben bzw. den Per-
sonen, die zum Kreis der Hilfe zur Pflege zuzuordnen sind. 
 
Der Personenkreis unter a) gehört ohne Zweifel zu den Menschen, die Anspruch auf 
Leistung der Eingliederung nach den Bestimmungen des SGB IX in Verbindung mit 
SGB XII haben. Für sie besteht ein Rechtsanspruch auf Teilhabeleistungen am ge-
meinschaftlichen und kulturellen Leben.  
 
Der  Personenkreis  unter  b)  gehört  zu  den  Personen,  die  auf  Dauer  abhängig  von 
Pflegeleistungen sind und damit nicht mehr zum Personenkreis der Eingliederungs-
hilfe  zu  rechnen  sind.  Diese  Menschen  haben  somit  keinen  Rechtsanspruch  auf 
Teilhabeleistung  am  gemeinschaftlichen  kulturellen  Leben.  Gerade  für  diese  Men-
schen  bedeutet  es  eine  besonderte  Härte,  von  den  (bisher  gewährten)  Vergünsti-
gungen des Schwerstbehindertenfahrdienstes ausgeschlossen zu werden. 80 % al-
ler Fahrdienstteilnehmer sind dem Bereich der Pflege zuzurechnen.  
Um  ihnen  den  Zugang  zum  Schwerstbehindertenfahrdienst  auch  zukünftig  nicht  zu 
verwehren, muss eine Änderung der Kostenträgerschaft im Haushalt erfolgen; die für 
diesen  Personenkreis  bisher  im  Rahmen  der  Eingliederungshilfe  gezahlten  Kosten 
sind nunmehr als Freiwilligkeitsleistung der Stadt Karlsruhe zu tragen.  
 
Die Regelungen des Einkommenseinsatzes bleiben für beide Personenkreise beste-
hen. Durch die Maßnahme entstehen auch keine höheren Kosten.  
 
Die Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerstbehinderte Menschen vom 
01.08.2002  wurden  von  der  Verwaltung  redaktionell  überarbeitet.  Die  im  Jahr  2004 
erfolgten Änderungen sind mit eingearbeitet (s. Anlage). 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der  Sozialausschuss nimmt  von  der  Vorlage  Kenntnis  und  stimmt  folgendem 
Vorschlag der Verwaltung zu: 
1. Die Zugangsvoraussetzungen zum Fahrdienst für Schwerstbehinderte bleiben  
in der bisherigen Form bestehen. 
2. Schwerstbehinderte Menschen mit dem Merkzeichen AG oder BL im Schwer- 
behindertenausweis erhalten nach den Richtlinien für den Beförderungsdienst  
für Schwerstbehinderte Leistungen im Rahmen der Eingliederungshilfe gemäß 
§ 53 SGB XII in Verbindung mit § 58 SGB IX. 
3. Schwerstbehinderte Menschen mit Pflegebedarf in Pflegestufe II bzw. III  
erhalten entsprechend den Richtlinien Leistungen als freiwillige Leistungen  
der Stadt Karlsruhe. 
4. Die redaktionell geänderte Richtlinie für den Beförderungsdienst für Schwerst- 
behinderte gilt ab sofort. 
 
 
II. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss von der Vorlage 
Kenntnis und stimmt folgendem Vorschlag der Verwaltung zu: 
1. Die Zugangsvoraussetzungen zum Fahrdienst für Schwerstbehinderte bleiben  
in der bisherigen Form bestehen. 
2. Schwerstbehinderte Menschen mit dem Merkzeichen AG oder BL im Schwer- 
behindertenausweis erhalten nach den Richtlinien für den Beförderungsdienst  
für Schwerstbehinderte Leistungen im Rahmen der Eingliederungshilfe gemäß 
§ 53 SGB XII in Verbindung mit § 58 SGB IX. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 
3. Schwerstbehinderte Menschen mit Pflegebedarf in Pflegestufe II bzw. III  
erhalten entsprechend den Richtlinien Leistungen als freiwillige Leistungen  
der Stadt Karlsruhe. 
4. Die redaktionell geänderte Richtlinie für den Beförderungsdienst für Schwerst- 
behinderte gilt ab sofort. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 