

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 25. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1401 
19.1 
öffentlich 
 
Blumenverkauf am Muttertag  
 
 
Die Stadtverwaltung erlässt eine Ausnahmegenehmigung, die den Blumenverkauf 
am Muttertag für mindestens zwei Stunden zulässt. 
 
 
 
Nach einer Prüfung des Justizministeriums ist es rechtlich gut vertretbar, wenn 
Ausnahmen durch die Gemeinden mit dem öffentlichen Interesse begründet werden, 
wie ein Sprecher von Justizminister Ulrich Goll (FDP) sagte. 
 
Diese Aussage sollte die Stadt Karlsruhe ermutigen, ähnlich fast aller Bundesländer 
und anderer Gemeinden in Baden-Württemberg, die Öffnung der Blumenläden am 
Muttertag  mit einer Sondergenehmigung zu gestatten. Es ist nicht nachvollziehbar, 
dass z. B. in Wettersbach nicht geöffnet werden darf, drei Kilometer weiter aber 
doch, weil es sich dort angeblich um einen Touristenort handelt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. April 2008 
Sachverhalt/Begründung: 