

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 16.02.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
29.02.2012 
1 
1 
 
öffentlich 
Aufstellung einer Holzskulptur mit dem Stupfericher Wappen im Bereich des 
Gemeindezentrums.   
 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
16.02.2012 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
bei  einer  Veranstaltung  im  Oktober  2011  wurde  im  Außenbereich  des  Gemeinde-
zentrums von den beiden Stupfericher Holzkünstlern Laura Danzi und Thomas Fabry 
eine  Holzskulptur  aus  einem  Eichenstamm  erstellt.  In  die  Skulptur  ist  das  Wappen 
von Stupferich integriert, sie ist ca. zwei Meter hoch. Es ist der Wunsch der Künstler 
und   vieler   Veranstaltungsbesucher,   diese   Skulptur   im  Bereich   des   Gemeinde-
zentrums  aufstellen  zu  lassen.  Als  Standort  war  daran  gedacht,  das  Beet  mit  dem 
damals gefällten Baum vor dem Gemeindezentrum zu nutzen. Möglich wäre natürlich 
auch ein anderer markanter Platz in unserem Stadtteil. 
 
Die CDU Fraktion stellt sich hinter diesen Wunsch und stellt deshalb hiermit 
folgenden 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Aufstellung einer Holzskulptur mit dem Stupfericher Wappen im Bereich des 
Gemeindezentrums.   
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 