

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.04.2008        
eingegangen:  25.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1401 
19.1 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Blumenverkauf am Muttertag  
 
  - Kurzfassung -  
Aus rechtlichen Gründen ist der Erlass einer Ausnahmegenehmigung, die den Blumenver-
kauf an Muttertag zulässt, derzeit nicht möglich. 
 
Karlsruhe bemüht sich jedoch um eine Anerkennung als Ausflugsort, wonach der Erlass 
einer entsprechenden Rechtsverordnung möglich wäre. Allerdings liegt zwischenzeitlich eine 
Antwort des Regierungspräsidiums Karlsruhe vor, wonach das Anerkennungsverfahren bis 
Pfingsten nicht abgeschlossen werden kann.   
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
§ 9 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten in Baden-Württemberg (LadÖG) regelt u. a. 
die Öffnungszeiten für Blumengeschäfte an Sonn- und Feiertagen. In Abs. 2 wird ausdrück-
lich ausgeführt, dass eine Ladenöffnung am Pfingstsonntag unzulässig ist.  
 
Nach § 11 des LadÖG sind in Einzelfällen Ausnahmen zulässig, wenn diese im öffentlichen 
Interesse dringend notwendig werden. Mit einem aktuellen Erlass des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe  vom  18.04.2008  wurden  die  unteren  Verwaltungsbehörden  nochmals  darauf  hin-
gewiesen, dass lt. der Gesetzesbegründung zu § 11 LadÖG -entsprechend auch der gefes-
tigten  höchstrichterlichen  und  obergerichtlichen  Rechtsprechung- die  Ausnahmevorschrift 
eng ausgelegt werden muss.   
 
Ein Blumenverkauf am Pfingstsonntag lässt sich lt Meinung des Sozialministeriums bzw. des 
Regierungspräsidiums  Karlsruhe  nicht  entsprechend  einordnen,  weshalb  die  Erteilung  von 
Ausnahmegenehmigungen zum Öffnen der Blumengeschäfte am Pfingstsonntag als rechts-
widrig eingestuft wurde. Dies wurde aktuell am 05.05.2008 vom Verwaltungsgerichtshof Ba-
den-Württemberg  bestätigt,  indem  er  entsprechende  Beschwerden  von  zwei  Kommunen 
zurückwies. Der Fachverband Deutscher Floristen wurde vom Sozialministerium bereits mit 
Schreiben vom 25.06.2007 auf die geltende Rechtslage hingewiesen.  
 
Unabhängig  von  diesem  Sachverhalt  hat  die  Stadt  Karlsruhe  jedoch  in  einem  Brief  an  das 
Regierungspräsidium  Karlsruhe  die  Festsetzung  als  Ausflugsort  gem.  §  7  Abs.  2  LadÖG 
beantragt.  Die  zwischenzeitlich  vorliegende  Antwort  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe 
schließt jedoch aus, dass das Verfahren noch vor Pfingsten abgeschlossen werden kann.   
 
  
 
 
 
 