

  
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1460 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Entwicklung der Bäder - 2. Fortschreibung 2013 / 1. Teil  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
15.05.2013 2   zustimmende Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 16.07.2013 6   vorberaten 
Gemeinderat 23.07.2013 4         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die zweite Fortschreibung des "Bäderkonzepts 2000" / Teil 1 
 
Ende 2013 legt die Verwaltung Teil 2 der Fortschreibung mit zukunftsweisenden Szenarien 
für die Nicht-Schwerpunktbäder vor. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach dem Bäderkonzept 2000 und dessen Fortschreibung durch das Bäderkonzept 
2010 wurde die beigefügte 2. Fortschreibung 2013 erarbeitet. Die Aufrechterhaltung 
des Betriebs der Karlsruher Bäder und deren Weiterentwicklung ist ein dynamischer 
Prozess, der sich an den aktuellen Entwicklungen im Bäderwesen, den Besucher-
strömen in der Karlsruher Bäderlandschaft und der wirtschaftlichen Entwicklung der 
Karlsruher Bäder orientiert. Dies macht die regelmäßige Fortschreibung des Bäder-
konzepts im Sinne eines begleitenden Controllings unabdingbar. 
 
Darüber hinaus erfordert die im Bäderkonzept definierte Zielgruppenausrichtung der 
einzelnen  Bäder  die  Überprüfung und  die etwaige  Neufestsetzung  der  Prioritäten 
und damit verbunden auch die Anpassung  im investiven Bereich. 
 
In  der  1.  Fortschreibung  des  Bäderkonzepts  2010  wurde  für  einen  10-Jahreszeit-
raum eine Gesamtinvestitionssumme von 50,857 Mio. Euro für x2- und x3-Maßnah-
men ermittelt, die x1-Maßnahmen waren darin nicht enthalten: 
 
- x1-Maßnahmen  bewegen  sich  außerhalb  des  Investitionsbereiches,  sie  stellen 
den  nicht  aktivierungspflichtigen  Aufwand  für  Bauunterhaltung  dar  und  sind  in 
den jährlichen Betriebskosten enthalten,  
 
- x2-Maßnahmen sind   in   der   Regel   aktivierungspflichtige   Instandhaltungs-, 
Bauunterhaltungs- bzw. Modernisierungsmaßnahmen und  
 
- x3-Maßnahmen sind    über    den    vorhandenen    Bestand    hinausgehende 
Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität. 
 
Größere    x1-Maßnahmen    (z. B.    Erneuerung    der    Mess-,    Steuerungs- und 
Regeltechnik im   Adolf-Ehrmann-Bad  70.000  €,  Ersatz  des  Dampfbades  im 
Vierordtbad 80.000 €, Dacheindeckung der Flure, der Kopfbauten West und Ost im 
Vierordtbad  250.000  €)  wurden  mit  in  die  überarbeitete  Investitionsliste  des 
Bäderkonzepts  aufgenommen, ohne  das  Gesamtvolumen  von  50,857  Mio. €  zu 
überschreiten. Die genannten  x1-Maßnahmen  sind  mit  400.000  €  innerhalb  der 
Bauunterhaltungsmittel im Haushalt   2013 eingestellt. Dafür   wurden   andere 
Vorhaben   gestrichen   bzw.   gekürzt. Durch   die   höheren   Investitionskosten   des 
Fächerbads  für  die  Sanierung  und Weiterentwicklung  zum  Kombibad  wurden  Mittel 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
umgeschichtet.   Es   wurde   insgesamt   darauf   geachtet,   dass   die   Mittel   in   den 
einzelnen Bädern ausreichen, damit eine ordentliche Bewirtschaftung der jeweiligen 
Bäder weiterhin gewährleistet ist. 
 
Die  in  der  Investitionsübersicht  aufgeführten  Beträge  sind  in  der  Regel  analog  der 
1. Fortschreibung  nur  grobe  Kostenannahmen  und  keine  Kostenschätzungen.  Es 
wurde  deshalb  auch  auf  eine  Berücksichtigung  des  Baukostenindexes  verzichtet. 
Der Gesamtbetrag ist somit mit dem aus der 1. Fortschreibung identisch. Erst durch 
die Erstellung von konkreten Planungsunterlagen sind Kostenschätzungen bzw. -be-
rechnungen sinnvoll.  
 
Da  sich  der  Mittelbedarf  von  50,857  Mio.  Euro  über  einen  Zeitraum  von  10  Jahren 
erstreckt, ist eine über die Jahre hinweg in etwa kontinuierliche Haushaltsbelastung 
zu erwarten. Eine Ausnahme bilden die Investitionen in das Fächerbad.  
 
Die  tatsächlich  zu  tätigenden  Investitionen  werden  der  aktuellen  Haushaltslage  der 
Stadt Karlsruhe und der Entwicklung der Karlsruher Bäderlandschaft angepasst. 
 
Mit  der  Sanierung  und Weiterentwicklung des  Fächerbades  zum  Kombibad  wird 
nicht  nur  die  von  der  Stadt  Karlsruhe  abgeschlossene  Partnerschaftsvereinbarung 
umgesetzt, sondern auch die Karlsruher Bäderlandschaft nachhaltig  verändert. Den 
bisherigen  Kapazitätsengpässen  durch  Schulen,  Vereine  und  Kurse  enthoben, wird 
das  Fächerbad  für  Besucherinnen  und  Besucher  des  öffentlichen  Badebetriebes 
deutlich  attraktiver.  Gleichzeitig  kann  die  Anzahl  der  bis zur  Kapazitätsgrenze 
angebotenen  und  stark  nachgefragten  Kurse  erheblich  ausgeweitet  und  qualitativ 
verbessert werden. 
 
Durch die Erweiterung zu einem Kombibad wird der Sommerbetrieb unter Einbezug 
der  bisher wenig genutzten, obwohl  sehr attraktiven  Liegewiese  zu  einer  höheren 
und   im   Jahresverlauf   gleichmäßigeren   Auslastung   des   Bades   führen.   Die 
Stadtverwaltung   und   die   beiden   Bädergesellschaften   erwarten   durch   diese 
Maßnahme eine Stärkung des Fächerbades und eine noch profiliertere Stellung als 
Schwerpunktbad im Nordosten der Stadt.  
 
Die  Erfahrungen  mit  dem  Fächerbad als  Kombibad  abwartend  wird  zu  überprüfen 
sein, die  wirtschaftliche  und  inhaltliche  Entwicklung  der  Bäderlandschaft  durch  ein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
weiteres Kombibad im Osten abzusichern. Ziel ist, eine attraktive, moderne und stark 
nachgefragte  Bäderlandschaft  anzubieten,  um  wie  bisher  nachhaltig  einen  Anstieg 
des   operativen   Zuschusses   zu   verhindern. Wegen   dem seit   vielen   Jahren 
aufgestauten Investitionsbedarf wird das Gesamtdefizit aufgrund der 
kalkulatorischen  Kosten  (Zins  und  Abschreibung) zumindest  über  einige  Jahre 
analog  dem  Zeitraum  während  des  Baus  und  der  Inbetriebnahme  des  Europabads 
ansteigen. Dies  liegt  zum  einen  an  den  teilweise  hohen  Investitionsbeträgen  und 
zum anderen an den durch nicht getätigte Investitionen zu niedrigen Defiziten in der 
Vergangenheit (Investitionsstau). 
 
Die Investitionen ins Fächerbad kann nur der Konzern Stadt ermöglichen. Die Finan-
zierung erfolgt grundsätzlich  über  Fremdkapital. Hierzu  wird  die Fächerbad GmbH 
Darlehen  am  Kreditmarkt aufnehmen.  Die  Zwischenfinanzierung  erfolgt  über  das 
Clearingkonto des Konzerns Stadt Karlsruhe. Die übrigen Gesellschafter (SSC, PSV, 
KSV  und  Bürgerverein  Waldstadt) sind  aufgrund  ihrer  finanziellen  Möglichkeiten 
hierzu  nicht  in  der  Lage. Die  Übernahme  von  Bürgschaften und  Rückbürgschaften, 
auf die die  Stadt  aufgrund  rechtlicher  Vorgaben bestehen müsste,  sind den Gesell-
schaftern nicht möglich. Um ihren Beitrag zur Weiterentwicklung des Fächerbads zu 
leisten und die Realisierung des Projektes zu ermöglichen, haben die Gesellschafter 
die  Bereitschaft  signalisiert,  bei  positiver  Beschlussfassung  aus  der  Gesellschaft 
auszuscheiden. Damit wären auch die Voraussetzungen geschaffen, die Bäderland-
schaft in Karlsruhe gesellschaftsrechtlich neu zu ordnen. Derzeit wird von der Stadt-
verwaltung    das    Eigenbetriebsmodell    favorisiert,    wonach    die    Bäderbetriebe 
(Rheinstrandbad Rappenwört etc.) in einen nur wirtschaftlich selbständigen Eigenbe-
trieb der Stadt Karlsruhe überführt werden und die beiden in GmbH-Form geführten 
Bäder  Europabad  und  Fächerbad  integriert  würden.  Dies  wäre  steuer- und beihilfe-
rechtlich von Vorteil. Im Eigenbetrieb und dessen Werkausschuss können dann alle 
die  städtischen  Bäder  umfassenden  Fragen quasi “aus einer Hand“ gesteuert  wer-
den. 
 
Die aktuellen Zielvorgaben für die Karlsruher Bäder sind in der als Anlage beigefüg-
ten 2. Fortschreibung des Bäderkonzepts dargestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Ein- 
richtungen und im Hauptausschuss - die zweite Fortschreibung des Bäderkonzepts 
2000 / 1. Teil. 
Ende 2013 legt die Verwaltung Teil 2 der Fortschreibung mit zukunftsweisenden 
Szenarien für die Nicht-Schwerpunktbäder vor. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juli 2013 