

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  24.04.13 
eingegangen: 24.04.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.13 
      
11 
öffentlich 
Bäderbetriebe 
 
Zukunft des Weiherhofbades 
 
 
 
Es bestehen keine konkreten Pläne das Weiherhofbad zu schließen. Anfallende Reparatu-
ren werden umgehend und ordentlich durchgeführt. 2012 wurde die Badewasseraufberei-
tungsanlage und die Mess- und Regeltechnik erneuert. Eine Betonsanierung im Technik-
bereich wurde durchgeführt. Stromsparende LED- Unterwasserscheinwerfer wurden in-
stalliert.  
 
Im übrigen wird auf das Bäderkonzept 2000 - 2. Fortschreibung 2013 verwiesen, das dem 
Ortschaftsrat Durlach am 05.06.2013 ausführlich vorgestellt wird. 
 
 
 
 
 