

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Fraktion 
 
vom 24.04.13 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
08.05.13 
      
11 
öffentlich 
Bäderbetriebe 
Zukunft des Weiherhofbades 
 
Vor einigen Tagen war der örtlichen Presse zu entnehmen, dass seitens der 
Stadtverwaltung darüber nachgedacht wird, mittelfristig das Weiherhofbad zu 
schließen und das Turmbergbad zu einem Kombibad auszubauen. Desweiteren 
wurde in einem Leserbrief darauf hingewiesen, dass es im Weiherhofbad wohl einen 
Sanierungsstau gibt und anfallende Reparaturen nur oberflächig durchgeführt 
werden. 
 
Hierzu unsere Anfrage: 
 
Gibt es konkrete Pläne das Weiherhofbad zu schließen und das Turmbergbad zu 
einem Kombibad auszubauen? 
 
Welche Sanierungsmaßnahmen stehen im Weiherhofbad konkret an? 
 
 
Gez. CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Walter Mächtlinger 
Klaus Scheuermann 
Doris Böhler-Friess 
Dirk Müller 