

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   06.12.2007        
eingegangen:  07.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1221 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Europäische Metropolregion Oberrhein  
 
 
Zu 1. und 2.: 
Leistet die „Trinationale Europäische Metropolregion Oberrhein“ einen Beitrag zur gleich-
wertigen Entwicklung von „starken“ und „schwachen“ Teilräumen am Oberrhein? 
 
Die Europäische Union hat sich mit der Lissabon-Strategie zum Ziel gesetzt, Europa zum wettbe-
werbfähigsten  wissensbasierten  Wirtschaftsraum  der  Welt  zu  entwickeln.  Um  dies  zu  erreichen, 
fördert sie die Leistungsträger des gesamtwirtschaftlichen Wachstums auch in räumlicher Hinsicht. 
Die Strategie lautet: “Die Stärken stärken“. Derartige „Kraftzentren“ können die nationalen Metro-
polräume ebenso die Grenzen überschreitende Räume wie der Oberrhein sein. Gemeinsam ist all 
diesen  Räumen  eine  intensive  regionale  Zusammenarbeit  von  Politik,  Wissenschaft,  Wirtschaft 
und  Zivilgesellschaft  zur  Sicherung  und  Weiterentwicklung  aller  vorhandenen  Potenziale  im  ge-
samten Kooperationsraum.  
 
Daraus wird ersichtlich, dass die „Metropolregion“ als Thema nicht nur die städtischen Zentren 
angeht, sondern auch die Regionen und Landkreise mit einbezieht und nur durch die Zusammen-
arbeit aller gelingen kann. Daher sind im Entwicklungsprozess hin zu einer „Trinationalen Europäi-
schen Metropolregion Oberrhein“ die Städte und die ländlichen Räumen gleichermaßen beteiligt, 
um  sich  am  Aufbau  einer  nachhaltigen  Verantwortungsgemeinschaft  über  alle  Teilräume  hinweg 
einzubringen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  ist  überzeugt, dass  auf  diesem  Wege  ein  wesentlicher  Beitrag  zur  Siche-
rung von Wohlstand, Arbeitsplätzen und Lebensqualität am Oberrhein insgesamt geleistet und die 
Position im europäischen und internationalen Wettbewerb weiter verbessert werden kann. 
 
 
Zu 3.: 
Sind Gewerkschaften und Sozialverbände in den Prozess „Trinationale Europäische Metro-
polregion Oberrhein“ eingebunden?  
 
Der von der Oberrheinkonferenz koordinierte Prozess hin zu einer „Trinationalen Europäischen 
Metropolregion Oberrhein“ ruht auf den Säulen Wirtschaft,  Wissenschaft,  Politik  und  Zivilgesell-
schaft. Über die Säule und Metropolitanfunktion „Zivilgesellschaft“ sind die Gewerkschaften und 
Sozialverbände in den Entwicklungsprozess am Oberrhein eingebunden. 