

STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   14.05.2009        
eingegangen:  15.05.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1762 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Satzung zur Festlegung der verkaufsoffenen Sonntage 
 
- Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Ergänzungsantrag abzulehnen. 
 
Bereits im Vorverfahren wurde ein entsprechender Wunsch des Ortschaftsrates Grötzingen 
von  der  Verwaltung  geprüft  und  negativ  bewertet.  Verkaufsoffene  Sonntage  in  Karlsruhe 
sollen  aufgrund  eines  früheren  Gemeinderatsbeschlusses  nur  in  der  Innenstadt  und  den 
beiden B-Zentren Durlach und Mühlburg stattfinden.   
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant  nein    ja  Handlungsfeld 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
 
 
Abstimmung mit städtischen gesellschaften Nein  ja  abgestimmt mit 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits im Rahmen der Vorbereitung der Verwaltungsvorlage wurde seitens des Ortschafts-
rates Grötzingen der Wunsch geäußert, aus Anlass des Kirchweihfestes, das in Grötzingen 
traditionell  ebenfalls  am  3.  Wochenende  im  September  stattfindet,  einen  verkaufsoffenen 
Sonntag durchzuführen. Dieser Wunsch des Ortschaftsrates Grötzingen deckt sich mit dem 
jetzt  vorgelegten  Ergänzungsantrag.  Die  Verwaltung  hat  den  Wunsch  des  Ortschaftsrates 
Grötzingen  geprüft  und  dem  Gemeinderat  in  der  Beschlussvorlage  zum  Satzungsentwurf 
bereits  vorgeschlagen,  diesem  nicht  zu  folgen.  Es  haben  sich  keine  Änderungen  ergeben, 
die  eine  anders  lautende  Entscheidung  mit  sich  bringen  würden.  Die  Verwaltung  empfiehlt 
daher, auch den vorliegenden Ergänzungsantrag aus folgenden Gründen abzulehnen: 
 
Die  Einführung  von  verkaufsoffenen  Sonntagen  wurde  vom  Gemeinderat  ursprünglich  zur 
Stärkung  des  Einzelhandels  in  der  Innenstadt  sowie  in  den  beiden  B-Zentren  Durlach  und 
Mühlburg  mit  einer  Vielzahl  und  Konzentration  von  Einzelhandelsgeschäften  beschlossen. 
Diese  Regelung  hat  sich  nach  Auffassung  der  Verwaltung  bewährt  und  sollte  beibehalten 
werden. Es ist damit eine klare Differenzierung verbunden, in welchen Stadtteilen  verkaufs-
offenen Sonntage stattfinden und in welchen nicht. Die betroffenen Einzelhandelsgeschäfte 
haben  damit  eine  hohe  Planungssicherheit.  Die  Anzahl  der  verkaufsoffenen  Sonntage  in 
Karlsruhe bleibt begrenzt, die einzelnen Tage behalten dadurch ihre Attraktivität. 
 
Bei einer Genehmigung für Grötzingen stünde unter Gleichbehandlungsaspekten eine große 
Zahl an verkaufsoffenen Sonntagen verteilt auf das gesamte Stadtgebiet zu befürchten. Dies 
würde letztlich den grundsätzlichen Charakter des Sonntags als Tag der Ruhe untergraben. 
Dies gilt es zu verhindern.   