

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
447 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) an der Unternehmensgesellschaft 
Verkehrsverbund  Rhein-Neckar  GmbH  (URN  GmbH)  mit  einem  Stammkapitalanteil  von 
500 € 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.07.2010 14         
Gemeinderat 27.07.2010 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der  Gemeinderat  genehmigt  nach  Vorberatung  im  Aufsichtsrat  der  Albtal-Verkehrs-
 Gesellschaft  mbH  (AVG)  und  im  Hauptausschuss  die  Beteiligung  der  AVG  an  der 
 Unternehmensgesellschaft  Verkehrsverbund Rhein-Neckar  GmbH  (URN  GmbH)  mit 
 einem Stammkapitalanteil von 500 €.  
   2. Der  Gemeinderat  beauftragt  den  Oberbürgermeister,  die  zur  Umsetzung  seiner  Be-
 schlüsse  erforderlichen  Entscheidungen  und  Maßnahmen  der  beteiligten  Gesell-
 schaften und ihrer Organe herbeizuführen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AVG u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im  Dezember  2010  wird  die  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  (AVG)  den  Stadt-
bahnbetrieb  auf  der  neuen  Stadtbahnstrecke  Wörth-Germersheim  aufnehmen  und 
damit  auch  im  Überlappungsbereich  des  Verkehrsverbundes  Rhein-Neckar  (VRN) 
Leistungen erbringen. 
 
Um  Einnahmeanteile  aus  dem  VRN-Tarif  zugeschieden  zu  bekommen,  ist  es  nach 
Aussage der AVG erforderlich, dass sich die AVG an der URN GmbH als Mitgesell-
schafter beteiligt. 
 
Der Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN) gliedert sich in zwei Teile. Den öffentlich-
rechtlichen  Teil,  in  dem  Bundesländer,  Landkreise  und  kreisfreie  Städte  vertreten 
und  im  Zweckverband  Verkehrsverbund  Rhein-Neckar  (ZRN  AöR)  organisiert  sind 
und  den  Unternehmensteil,  in  dem  Verkehrsunternehmen  in  der  Unternehmensge-
sellschaft Verkehrsverbund Rhein-Neckar GmbH (URN GmbH) vertreten sind. 
 
Der  öffentlich-rechtliche  Teil,  der  Zweckverband  Verkehrsverbund  Rhein-Neckar 
(ZRN  AöR)  ist  für  die  hoheitlichen  Aufgaben  im  Nahverkehr  zuständig.  So  legt  er 
beispielsweise Qualitätsstandards für die Verkehrssicherheit oder verkehrspolitische 
Leitlinien  fest.  Zur  Erfüllung  dieser  Funktion  hat  der  ZRN  die  Verkehrsverbund 
Rhein-Neckar GmbH (VRN GmbH) gegründet und dieser die Durchführung operati-
ver Aufgaben übertragen. 
 
Dem   Unternehmensteil,   der   Unternehmensgesellschaft   Verkehrsverbund   Rhein-
Neckar  GmbH (URN  GmbH)  haben  die  im  Verbundgebiet  tätigen  Verkehrsunter-
nehmen ihre Interessenwahrnehmung in Verbundfragen übertragen. 
 
VRN GmbH und URN GmbH arbeiten eng zusammen. Die Rechte und Pflichten der 
beiden Unternehmen sowie die Inhalte und die Form der Zusammenarbeit regelt ein 
zwischen  beiden  Unternehmen  geschlossener  Kooperations- und  Dienstleistungs-
vertrag. 
 
Gesellschaftszweck der „Unternehmensgesellschaft Verkehrsverbund Rhein-Neckar 
GmbH  (URN  GmbH)“ ist die Wahrnehmung von Aufgaben des öffentlichen Perso-
nennahverkehrs im Verbundgebiet im Interesse der Verkehrsunternehmen, die Nah-
verkehrsleistungen erbringen. Sie wirkt auf eine Koordination der Verkehrsleistungen 
der  Verbundunternehmen hin  und arbeitet  in  Fragen  des Verbundverkehrs  mit  dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zweckverband  Verkehrsverbund  Rhein-Neckar  (ZRN)  sowie  den  Aufgabenträgern, 
die  Mitglieder  des  ZRN  sind  oder  aus  Mitgliedern  des  ZRN  bestehen  (Aufgabenträ-
ger), und mit der Verkehrsverbund Rhein-Neckar GmbH (VRN GmbH) zusammen. 
 
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Mannheim. Das Stammkapital in Höhe von zurzeit 
Euro 78.000 wird von folgenden Gesellschaftern übernommen: 
 
BRN Busverkehr Rhein-Neckar GmbH      7.500 € 
BRN Stadtbus GmbH           500 € 
DB Regio AG                17.000 € 
Neckar-Odenwald Verkehrsverbund      2.000 € 
Rhein-Neckar-Verkehr (insgesamt)              31.500 € 
RVS Regionalbusverkehr Südwest GmbH     1.500 € 
Stadt Eberbach – Stadtwerke Eberbach         500 € 
Stadtwerke Bad Dürkheim           500 € 
Stadtwerke Viernheim GmbH          500 € 
SWEG Südwestdeutsche Verkehrs-AG      1.500 € 
Stadt Worms Verkehrs-GmbH       1.000 € 
UVW Unternehmensverbund Westpfalz GmbH     8.500 € 
V-Bus GmbH             500 € 
Verkehrsgesellschaft Gersprenztal mbH         500 € 
Verkehrsgesellschaft Main-Tauber mbH      2.500 € 
Verkehr & Tourismus Lampertheim GmbH & Co. KG       500 € 
Weinheimer Busunternehmen GmbH         500 € 
Verkehrsgesellschaft Werner GmbH & Co. KG     1.000 € 
 
Der  Umfang  der  Stammkapitalbeteiligung  weiterer  Gesellschafter  orientiert  sich  am 
zu erwartenden Anteil des neuen Gesellschafters im Rahmen der Einnahmenauftei-
lungsregelung, wobei je zu erwartenden angefangenen 1.500.000 € Einnahmeanteil 
auf  Basis  der  geltenden  Einnahmenaufteilungsregelung  eine  Stammeinlage  von 
500 €  zu  leisten  ist.  Da  der  Einnahmenanteil  der  AVG  voraussichtlich  unter 
1.500.000 € liegen wird, ist von der AVG eine Stammeinlage in Höhe von 500 € zu 
erbringen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Organe der Gesellschaft sind die Gesellschafterversammlung, die Versammlung der 
Verbundunternehmen, der Aufsichtsrat und die Geschäftsführung. 
 
Der Gesellschaftsaufwand der URN GmbH, soweit dieser nicht durch eigene Erträge 
der  Gesellschaft  oder  Zuwendungen  Dritter  gedeckt  wird,  ist  von  den  Gesellschaf-
tern im Verhältnis ihrer Einnahmenanteile an den URN-Gesamteinnahmen zu über-
nehmen. 
 
Der  Gesellschaftsvertrag  der  Unternehmensgesellschaft  Verkehrsverbund  Rhein-
Neckar GmbH (URN GmbH) ist als Anlage beigefügt. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  AVG  hat  in  seiner  Sitzung  am  06.07.2010  die  Angelegenheit 
vorberaten und der Gesellschafterversammlung empfohlen,  diese Beteiligung - vor-
behaltlich  der  erforderlichen  Zustimmung  der  städtischen  Gremien  und  des  Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe - zu genehmigen. 
  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
   1. Der  Gemeinderat  genehmigt  nach  Vorberatung  im  Aufsichtsrat  der  Albtal-Verkehrs-
 Gesellschaft  mbH  (AVG)  und  im  Hauptausschuss  die  Beteiligung  der  AVG  an  der 
 Unternehmensgesellschaft  Verkehrsverbund  Rhein-Neckar  GmbH  (URN  GmbH)  mit 
 einem Stammkapitalanteil von 500 €.  
   2. Der  Gemeinderat  beauftragt  den  Oberbürgermeister,  die  zur  Umsetzung  seiner  Be-
 schlüsse  erforderlichen  Entscheidungen  und  Maßnahmen  der  beteiligten  Gesell-
 schaften und ihrer Organe herbeizuführen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 