

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.06.2009 
eingegangen: 19.06.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1801 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Erstellung einer Denkmaltopographie  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat vor, bis 2015 die Erstellung einer Denk-
maltopographie zusammen mit dem Landesamt für Denkmalpflege (LAD) in Angriff zu neh-
men, damit zum Stadtgeburtstag zumindest der erste von voraussichtlich zwei Bänden vor-
gelegt werden kann. 
Dazu nimmt die Stadtverwaltung Kontakt zum Landesamt für Denkmalpflege auf, um eine 
aktuelle Kostenermittlung durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 ́352.000 € 
(Kostenstand 2004) 
208.000 € Zuschuss 
LDA 
80.000 € Sponsoren 
ca. 64.000 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1 und 2: 
Die Denkmaltopographie ist ein ambitioniertes Teilprojekt der Vereinigung der Landesdenk-
malpfleger der Bundesrepublik Deutschland zur Erfassung und Darstellung aller Bau-, Bo-
den- und Kleindenkmale in der Bundesrepublik Deutschland. 
 
Für Baden-Württemberg sind erst drei Bände erschienen: Stadt Staufen/Münstertal im 
Schwarzwald, Landkreis Ludwigsburg, Stadt Pforzheim. Gegenwärtig in Bearbeitung sind 
Bände von Heidelberg und Esslingen a. N. 
 
In 2004 haben bereits Abstimmungsgespräche zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Lan-
desdenkmalamt Baden-Württemberg, Esslingen a. N., zur Erstellung einer Denkmaltopogra-
phie für Karlsruhe stattgefunden. Aufgrund der geschätzten 2.000 Baudenkmale plus Bo-
dendenkmale und Kleindenkmale sollten zwei Bände für Karlsruhe erscheinen: 1 Band für 
die Innenstadt und die Stadtteile und 1 Band für die Ortsteile. Damals wurde ein Leistungs-
verzeichnis/Kostenplan erarbeitet, das folgende Positionen enthält: 
 
Kosten für zwei Bände  352.000 Euro 
Kostenträger LDA        208.000 Euro (Personal- und Sachkosten) 
Kostenträger Stadt    13.200 Euro (Texte zu 19 Ortsteilen vom Stadtkonservator) 
      30.000 Euro (Kartenmaterial von LA) 
        6.000 Euro (Rechte Reproduktionen von Stadtarchiv) 
      15.000 Euro (Einzeltexte zu 6 Stadtteilen von Dritten) 
Sponsoren     80.000 Euro 
 
In den Doppelhaushalt 2005/06 sollten die Kosten für die Einzeltexte zu den 6 Stadtteilen 
und auch zu den 19 Ortsteilen eingestellt werden, da eine Mitwirkung des Stadtkonservators 
an der Denkmaltopographie nur möglich ist, wenn er von anderen Aufgaben freigestellt  
werden kann, was seinerzeit nicht möglich schien. Zur Einstellung der insgesamt 28.000 
Euro ist es jedoch nicht gekommen, so dass das Projekt, das das Landesdenkmalamt nur 
bei Beteiligung der Stadt realisieren kann, nicht weiterverfolgt werden konnte. 
 
Der Stadtgeburtstag 2015 wäre eine neue Zielmarke für die Erstellung einer Denkmalto-
pograhie, wobei aber bis dahin wohl nur ein Band erscheinen könnte. 
 
Angesichts dieses Vorlaufs wären nun als weitere Schritte vorzusehen: 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
a. Aktualisierung des  Leistungsverzeichnisses/des Kostenplans 
 
b. Klärung der Bereitschaft des Landesdenkmalamtes (heute Landesamt für Denkmalpflege)  
 zur Übernahme seines Leistungs- und Kostenanteils 
 
c. Klärung der Mitwirkungsmöglichkeiten des Stadtkonservators 
 
d. Klärung, wann der Kostenanteil der Stadt haushaltsmäßig abgesichert werden kann. 
 
 
Zu 3: 
Die Datenbank des Landesamtes für Denkmalpflege Bremen ist ähnlich strukturiert wie die 
unter Ziffer 4 benannten im Internet eingestellten Denkmallisten, die eine Kurzbeschreibung 
und teilweise auch Fotos des jeweiligen Denkmals enthalten und unter Wahrung der daten-
schutzrechtlichen Belange um weitere Informationen ergänzt werden können. 
 
Zu 4: 
Die Denkmallisten der bereits einmal vollständig inventarisierten 12 Stadt- und Ortsteile sind 
bereits im Internet eingestellt und zwar unter  
 
http://www1.karlsruhe.de/Historie/Denkmale/index.php 
 
Sie werden beständig aktualisiert.  Es handelt sich dabei um: Südstadt, Südweststadt, 
Weststadt, Oststadt, Daxlanden, Rüppurr, Knielingen, Stupferich, Hohenwettersbach, Wol-
fartsweier, Grünwettersbach und Palmbach. 
 
Von den übrigen 15 Stadt- und Ortsteilen existieren noch keine publikationswürdigen Denk-
mallisten, sondern nur vorläufige Arbeitslisten. Die Inventarisation dieser Stadt- und Ortsteile 
konnte das hierfür zuständige Referat Denkmalpflege im Regierungspräsidium Karlsruhe 
noch nicht abschließen, so dass eine Veröffentlichung dieser vorläufigen Arbeitslisten die 
Nutzer zu falschen Schlussfolgerungen verleiten könnte, wenn die Denkmaleigenschaft ei-
nes Objektes noch nicht erkannt und gelistet wäre. 
 
Die Denkmaleigenschaft ist auch nicht abhängig von einem Eintrag in eine Denkmalliste. 
Objekte sind kraft Denkmalschutzgesetz Kulturdenkmale, wenn an ihrer Erhaltung aus wis-
senschaftlichen, künstlerischen oder heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentliches Inte-
resse besteht. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Die Erstellung einer Denkmaltopographie für Karlsruhe würde die vollständige Inventarisati-
on der Kulturdenkmale in der Stadt beschleunigen und neben dem gewichtigen Beitrag zur 
Bau- und Stadtgeschichte und zur Identitätsstiftung dem Bürger größere Rechtssicherheit 
beim Umgang mit Kulturdenkmalen verschaffen. 
 
Die Veröffentlichung der Denkmallisten im Internet ist allerdings aus Datenschutzgründen 
nicht unproblematisch, da der Landesbeauftragte für den Datenschutz in Baden-
Württemberg eine solche Veröffentlichung nicht durch das Denkmalschutzgesetz Baden-
Württembergs gedeckt sieht, da es keine Verpflichtung zur Veröffentlichung von Denkmallis-
ten enthält. 
 