

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 28. September 2009 
eingegangen: 30.09.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
12 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: B10neu Alte Weingartener Straße 
 
Begründung: 
In  der  OR-Sitzung am  15.  Oktober  2008 antwortete  die  Verwaltung  auf  eine  Anfrage  von 
B90/Die Grünen (Top 7) u.a. wie folgt: 
„Wie die Alte Weingartener Straße nach Fertigstellung der Gesamtbaumaßnahme B10 – neu 
-/  Alte  Weingartener  Straße  schlussendlich  betrieben  werden  soll (Wirtschaftsweg  oder 
Gemeindeverbindungsstraße), kann   einer   späteren   Entscheidung   der   Verkehrsbehörde 
(BUS) nach Vorberatung im OR Durlach vorbehalten bleiben.“ 
Mit  Eröffnung  der  B10 –neu- (und  B10 -alt-) am  15.  September  ist  die  Verbindungsstraße 
Durlach – Grötzingen  ebenso  wieder  geöffnet.  Eine  Vorberatung  im  OR  hat  nicht  wie 
zugesagt stattgefunden. 
 
Anfrage: 
Sieht die Verwaltung die Öffnung der Alte Weingartener Straße für den MIV als endgültig an? 
Wenn ja, warum hat im OR Durlach keine Vorberatung hierüber stattgefunden? 
Wie  weit  sind  die  Planungen  für  den  Bau  einer  Eisenbahnquerung  für  Radfahrer  am 
Herdweg gediehen? 
Gibt es einen Zeitplan für dieses Projekt? 
 
gez. Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Martin Pötzsche 
Gerhard Stolz 
 
 