

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B'90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom:  28.09.2009 
eingegangen: 30.09.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.2009 
      
12 
öffentlich 
Tiefbauamt 
B 10 neu Alte Weingartener Straße 
 
 
Sieht  die  Verwaltung  die  Öffnung  der Alte  Weingartener  Straße  für  den  MIV  als  endgültig 
an? 
Nach Verkehrsfreigabe der B 10 - neu - hat die Verwaltung erstmals im Rahmen der Verkehrspla-
nungsrunde  am  03.  November  2009  über  die  zukünftige Klassifizierung  der  Alten Weingartener 
Straße beraten. Danach wird empfohlen, die Alte Weingartener Straße wie bisher als Gemeinde-
verbindungsstraße zu betreiben. 
 
Die Alte Weingartener Straße hat infolge der neuen verfügbaren Straßenverbindungen deutlich an 
Kfz-Verkehr  verloren.  Der  erwartete  positive  Effekt  ist  also  bereits  eingetreten  und  könnte  durch 
die  Klassifizierung  der  Straße  als  Wirtschaftsweg - auch  mangels  Überwachungsmöglichkeiten - 
nur  unwesentlich  verbessert  werden.  Gleichwohl  bestehen  noch  Verkehrsbeziehungen  zwischen 
Grötzingen  und  Durlach,  die  über  die  Alte  Weingartener  Straße  unschädlich  und  ohne  Umwege 
abgewickelt  werden  können.  Auch  um - wenn  auch  geringe - verkehrliche  Mehrbelastungen  auf 
der Gymnasiumstraße (B 3) zu vermeiden, kommt die Verwaltung zu ihrer o. a. Empfehlung. 
 
Der  Ortschaftsrat  wird  um  Stellungnahme  gebeten.  Die  abschließende  Entscheidungsbefugnis 
liegt allerdings bei der Verkehrsbehörde (BuS) als Untere Verwaltungsbehörde. 
 
Wenn ja, warum hat im OR Durlach keine Vorberatung hierüber stattgefunden? 
- Entfällt - 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Wie weit  sind  die  Planungen  für  den  Bau  einer  Eisenbahnquerung für  Radfahrer  am  Herd-
weg gediehen?  
Das  vorrangige  Interesse zur  Beseitigung  von  schienengleichen  Bahnübergängen  liegt  bei  der 
Bahn.  Für  Fußgänger  und  Radfahrer  sind  niveaufreie  Eisenbahnquerungen  wegen  der  zu  über-
windenden  großen  Verlusthöhen  im  Falle  einer  Rad- und  Fußwegeüberführung  und  der  Defizite 
bei der sozialen Kontrolle im Falle einer Rad- und Fußwegeunterführung immer nur die zweitbes-
ten Lösungen. 
Seitens  der  Bahn  bestehen  derzeit  keine  Aktivitäten  zur  Beseitigung  des  BÜ-Herdwegs,  weshalb 
auch die Stadt die Planungen derzeit nicht weiterverfolgt. 
 
Gibt es einen Zeitplan für dieses Projekt? 
Für das Projekt existiert kein Zeitplan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 