

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  28.02.2011 
eingegangen: 28.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
707 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Städtebauförderprogramm Baden-Württemberg 2011 - Nichtbeteiligung der Stadt Karlsruhe  
 
 
1. Ist es zutreffend, dass die Stadt Karlsruhe zum Städtebauförderprogramm 2011 
keine Fördergelder beim Land Baden-Württemberg beantragt hat? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  für  das  Jahr  2011  kein  neues  Förderprogramm  beantragt. 
Nach der unterjährigen Aufnahme des Rintheimer Feldes als „Soziale-Stadt“-Gebiet 
stehen  dort  Städtebaufördermittel  bereit,  für  die  die  entsprechenden  Maßnahmen  im 
öffentlichen Raum im Rahmen der Bürgerbeteiligung erarbeitet, abgesichert und auch 
politisch  (Gemeinderat)  beschlossen  werden  können.  Das  Programm  läuft  von  2010 
bis Ende 2017. 
 
2. Gab es dazu entsprechende Beratung und Entscheidung in der Verwaltungsspit-
ze der Stadt Karlsruhe? 
 
3. a) Wenn nein: Wie  kam es dazu, dass keine Förderanträge zu diesem Programm 
gestellt wurden)? 
b)  Wenn  ja:  Mit  welcher  Begründung  wurde  seitens  der Stadt  darauf  verzichtet, 
für die Stadt Karlsruhe Förderanträge zu stellen? 
 
Die Grundlagen für eventuelle Anträge auf neue Sanierungsgebiete werden durch das 
Stadtplanungsamt  im  Rahmen  des  Stadtmonitorings  (Amt  für  Stadtentwicklung)  und 
der dortigen Prioritäten gemeinsam mit den betreffenden Ämtern (Tiefbauamt, Garten-
bauamt, Sozial- und Jugendbehörde etc.) erörtert. Steht ein denkbarer Handlungsrah-
men/Maßnahmenkatalog und sind - für den Fall einer evtl. Förderung - auch die bei der 
Stadt  verbleibenden  Komplementär-Mittel  finanziell  darstellbar,  erfolgt  die  Antragstel-
lung nach entsprechender Beschlussfassung im Gemeinderat. 
 

Seite 2  
 
Bei der Stadt Karlsruhe laufen derzeit folgende Sanierungsgebiete: 
 
 „Soziale Stadt“ Innenstadt West (bis Ende 2011) 
 Stadtentwicklungsprogramm „City West (bis 2014) 
 „Soziale Stadt“ Mühlburg (bis 2015) 
 „Stadtumbau West“ Alter Schlachthof (bis 2015) 
 „Soziale Stadt“ Rintheimer Feld (bis 2017) 
 
4. Sind die im Städtebauförderprogramm des Landes BW 2011 enthaltenen Förder-
schwerpunkte wie  
 
 Zentren stärken - Innenstadt beleben und die kommunale Identität stärken 
 Brachliegende Industrie-, Gewerbe- und Bahnflächen wieder nutzbar machen 
 Ganzheitliche Aufwertung benachteiligter Stadtquartiere 
 Errichtung neuer Stadtquartiere auf vormals anderes genutzten Arealen 
 
nicht auch aktuelle Themen und Projektaufgaben der Stadtentwicklung in Karls-
ruhe, für die eine Förderung seitens des Landes sehr hilfreich (gewesen) wäre? 
 
Selbstverständlich sind die im Städtebauförderprogramm des Landes enthaltenen För-
derschwerpunkte  auch  für  Karlsruhe  aktuell.  Für  die  Beantragung - weiterer - Städte-
baufördermittel  sind  jedoch - wie  oben  dargestellt - nicht  nur  die  entsprechend  priori-
sierten Stadtteile  bzw. -viertel, sondern auch die Verfügbarkeit eigener Finanzmittel zu 
betrachten.  Nicht  zuletzt  deshalb,  weil  die Stadt bei einer  entsprechenden  Antragstel-
lung eine so genannte „Eigenfinanzierungserklärung“ abzugeben hat, nach der sie in 
der Lage ist, die angedachten Maßnahmen im Falle einer Nicht-Aufnahme in ein För-
derprogramm auch alleine aus eigenen Mitteln zu finanzieren. 
 
 
 
 
 