

März 2011 
VORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium: 
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.07.2011 
127/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Mehrfachbeauftragung „Wohnen am Lindenplatz“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.07.2011     
      
      
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme des Ergebnisses der Mehrfachbe-
auftragung gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
März 2011 
Die bestehende Bebauung auf den Grundstücken Lindenplatz 8 und 9 aus den 50er-Jahren 
soll  abgerissen  werden  und  eine  geschlossene  Blockrandbebauung  entlang  dem  Straßen-
verlauf soll entstehen. Ziel der Planung ist die städtebauliche und architektonische Aufwer-
tung    der    Quartiersecke    am    Lindenplatz    direkt    gegenüber    der    Karl-Friedrich-
Gedächtniskirche. 
 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH als Eigentümerin der beiden Grundstücke hat von Dezember 
2010 bis Februar 2011 eine Mehrfachbeauftragung mit folgenden Architekturbüros durchge-
führt: - Architekt Thomas Fabrinsky, Karlsruhe 
 - Architekt Peter W. Schmidt, Pforzheim 
 - archis Architekten + Ingenieure, Karlsruhe 
 - falk & kremer Architekten, Karlsruhe 
Eine Jury unter Beteiligung des Stadtplanungsamtes und der VOLKSWOHNUNG GmbH hat 
am  21.02.2011 die  Arbeiten  beurteilt  und  den  Entwurf  des  Architekten  Thomas  Fabrinsky 
ausgewählt. Das Ergebnis wird dem Planungsausschuss vorgestellt. 
 
Für die im Sanierungsgebiet Mühlburg liegenden Grundstücke besteht ein einfacher Bebau-
ungsplan/Baufluchtenplan von 1949, der eine „offene Ecke“ entsprechend der bestehenden 
Bebauung  vorsieht.  Eine  Schließung  des  Blockrandes  im  Zuge  einer  Überplanung  im  Rah-
men  der  durchgeführten  Mehrfachbeauftragung  wird  von  Seiten  der  Verwaltung  positiv  ge-
sehen. Darüber  hinaus hat  sich  das Vorhaben  nach §  34  Baugesetzbuch in  seine  Umge-
bung einzufügen. 
 
 
 
 
    