

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.10.2012 
      
2a 
öffentlich 
Dez.3 
Bundeskinderschutzgesetz - Allgemeine Einführung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2012 2a    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 08.06.2011 wurde im Jugendhilfeausschuss das Kinder- und Jugendschutzkonzept der 
Stadt Karlsruhe vorgestellt und beschlossen, nach Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung 
des  Vormundschaftsrechts, nach  Vorlage  des  Abschlussberichts  des  Runden  Tisches  'Se-
xueller  Kindesmissbrauch'  und  nach  Verabschiedung  des  Bundeskinderschutzgesetzes 
(BKiSchG),  das  Thema  Kinder- und Jugendschutz (siehe auch http://www.karlsruhe.de/b3/ 
soziales/hilfsangebote/kinderschutz/infomaterial) erneut im Jugendhilfeausschuss zu behan-
deln. 
 
Das Gesetz zur Änderung des Vormundschafts- und Betreuungsrechts ist am 06.07.2012 in 
Kraft  getreten.  Es zielt  insbesondere  darauf  ab,  den  persönlichen  Kontakt  des  Vormundes 
zu  den  Kindern  und  Jugendlichen  in  der  Vormundschaft  zu  stärken,  indem  ein  Vormund 
künftig jedes  von  ihm  betreute  Kind  und  jede Jugendliche/jeden  Jugendlichen in  der  Regel 
einmal  im  Monat  in  dessen  Umfeld  besucht.  Um  hierfür  die  Voraussetzungen  zu  schaffen, 
soll ein  Amtsvormund  künftig  höchstens  50  Kinder  und  Jugendliche  betreuen.  Der  Runde 
Tisch  'Sexueller  Kindesmissbrauch  in  Abhängigkeits- und  Machtverhältnissen  in  privaten 
und öffentlichen Einrichtungen und im familiären Bereich' hat im Rahmen seiner 5. und ab-
schließenden  Sitzung  am  30.11.2011  seinen  Abschlussbericht  verabschiedet.  Die  enthalte-
nen  Empfehlungen  stärken den  systematischen Ausbau  von  Präventions- und  Interventi-
onsmaßnahmen und  haben unter  anderem  Berücksichtigung  im BKiSchG gefunden (siehe 
Vorlage 2c). 
 
Das BKiSchG oder exakt 'Gesetz zur Stärkung eines aktiven Schutzes von Kindern und Ju-
gendlichen' ist am 01.01.2012 in Kraft getreten. Es setzt den (vorläufigen) Schlusspunkt un-
ter eine längere politische und fachliche Diskussion und besteht neben einer Eingangs- und 
Schlussformel aus 6 Artikeln: 
 Art. 1 Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz 
 Art. 2 Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
 Art. 3 Änderung anderer Gesetze 
 Art. 4 Evaluation 
 Art. 5 Neufassung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
 Art. 6 Inkrafttreten 
 
Das BKiSchG beinhaltet unter anderem die gesetzlichen Grundlagen für folgende Aufgaben: 
 Frühe  Hilfen (in  Karlsruhe  aufgebaut  unter  dem  Stichwort 'Frühe  Prävention',  siehe 
Vorlage 2b),  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Stärkung der Rechte von Kindern und Jugendlichen, insbesondere im Hinblick auf ih-
ren Anspruch auf Beteiligung und Beratung (siehe Vorlage 2d),  
 Sicherstellung der Beratungsqualität und der fachlichen Beratung (siehe Vorlage 2c, 
2d),  
 Kontinuitätssicherung bei Zuständigkeitswechsel: Allgemein und in der Pflegekinder-
hilfe,  
 Weiterentwicklung des Kinderschutzes,  
 Auf- und Ausbau von Netzwerkstrukturen im Kinderschutz,  
 Qualitätsentwicklung. 
 
Bereits  im  Verlauf  des  Gesetzgebungsverfahrens  hat  der  Soziale  Dienst  Karlsruhe  begon-
nen, die Qualität der Arbeit und der Zusammenarbeit im Bereich Kinderschutz zu verbessern 
und  verbindlich  zu  regeln. Die Inhalte  des  laufenden  Projekts  'Qualitätsentwicklung  im  Kin-
derschutz' entsprechen  den  gesetzlich  formulierten  Ansprüchen,  die  sich  im  Bereich  des 
Sozialen  Dienstes  hauptsächlich  auf  den  neu  gefassten  und konkretisierten  §  8a Sozialge-
setzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII) beziehen: 
 Festlegung  von  Standards  zur  Bearbeitung  von  Meldungen  über  Kindeswohlgefährdun-
gen  durch  die  Bezirkssozialarbeit  mit  Konkretisierung  der  Dokumentationspflichten, der 
Durchführung  von  Hausbesuchen  und  Inaugenscheinnahme  von Kindern sowie  der  Er-
stellung von Arbeitshilfen. 
 Neuformulierung  der  Verfügung  'Einleitung  von  Strafverfahren  durch  den  Sozialen 
Dienst' unter Einbeziehung des Zentralen Juristischen Dienstes, der Staatsanwaltschaft 
sowie des Deutschen Instituts für Jugendhilfe und Familienrecht. 
 Festlegung  von  Standards  zur  Bearbeitung  von  Meldungen  über  Kindeswohlgefährdun-
gen durch die Schulsozialarbeit sowie Sozialpädagogische Gruppenarbeit einschließlich 
der Erstellung von Arbeitshilfen. 
 Durchführung  einer  umfangreichen  Befragungsaktion  bei  relevanten  Kooperationspart-
nerinnen und -partnern, um die Zusammenarbeit im Kinderschutz zu optimieren. 
 Weiterentwicklung der Kooperationsvereinbarungen mit Einrichtungen und Diensten der 
Träger der freien Jugendhilfe. 
 Einführung eines Beschwerdemanagements im Kinderschutz. 
 
Die  fortdauernde  Leistungsverpflichtung  bei  Zuständigkeitswechseln wurde  durch  das  Ge-
setz konkretisiert und ergänzt. Neu hinzugekommen sind Vorgaben zur Fallübergabe an das 
neu zuständige Jugendamt. Dieses muss sicherstellen, dass Hilfen, insbesondere Hilfen zur 
Erziehung, lückenlos weitergewährt werden. Ebenso wurde die Datenübermittlung erweitert, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und  die  Fallübergabe  darf  nur  noch  durch  ein  persönliches  Gespräch  mit  Beteiligung  der 
Leistungsberechtigten erfolgen.  
 
Der Auf- und  Ausbau  von  Netzwerkstrukturen  im  Kinderschutz  sowie die Qualitätsentwick-
lung in der Kinder- und Jugendhilfe werden auch in den kommenden Jahren die öffentlichen 
und freien Träger der Jugendhilfe in Anspruch nehmen. In Karlsruhe können die Fachleute 
auf  eine gute Struktur für  die Zusammenarbeit der verschiedenen  Institutionen  im  Kinder-
schutz vertrauen. Daran  anknüpfend  wird  in  einem  schrittweisen  Vorgehen unter  Einbezug 
der Jugendhilfeplanung zunächst ein Konzept für die Struktur des Netzwerkes entwickelt, in 
dem  Ziele  und  Zweck  der  Netzwerke  sowie  Grundzüge  einer  Kooperationskultur  erarbeitet 
werden. Ein Schwerpunkt der Jugendhilfeplanung wird darüber hinaus neben der Bereitstel-
lung der erforderlichen und geeigneten Infrastruktur zur Erfüllung der Aufgaben des SGB VIII 
eine kontinuierliche Qualitätsentwicklung sein. Hierfür müssen nach § 79a SGB VIII Grunds-
ätze  und  Maßstäbe  für  die  Bewertung  der  Qualität  sowie  geeignete  Maßnahmen  zu  ihrer 
Gewährleistung  weiterentwickelt,  angewandt  und  regelmäßig  überprüft  werden.  Die  Steue-
rungsverantwortung hierfür liegt in der Steuerungsgruppe zum Kinderschutz (zusammenge-
setzt  aus  Vertretern  und  Vertreterinnen  der  öffentlichen und freien  Jugendhilfe) unter  Füh-
rung der Jugendamtsleitung. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 