

 
 
ANLAGE 2 
 
1. Rahmenbedingungen: 
 
Aufgrund der Novellierung des Landesplanungsgesetzes liegt die planerische Steue- 
rung von Windenergiestandorten seit Anfang 2012 bei den Trägern der Flächennut- 
zungsplanung. Die  Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
hat am 11.01.2012 die Aufstellung des Teil-FNP Windenergie beschlossen. In die- 
sem FNP-Verfahren werden die verschiedenen  Belange für Standortfestlegungen 
und -ausschlüsse einbezogen und gemäß § 1 Abs. 7 BauGB abgewogen. Zudem ist 
die Beteiligung der Öffentlichkeit und Behörden gewährleistet. 
 
Für ein zügiges Herangehen spricht, dass Anträge zur Zulassung von WKA gemäß 
§ 15 Abs. 3 BauGB ab Jahresbeginn 2013 für bis zu 12 Monate zurückgestellt wer- 
den können. Ein Flächennutzungsplan muss, um diese Zurückstellung zu ermögli- 
chen, hinreichend konkretisiert und sicherungsbedürftig sein; auch sollte bereits die 
frühzeitige Beteiligung der  Öffentlichkeit sowie der Behörden durchgeführt und ge- 
prüft sein. Die Planungsstelle geht davon aus, dass mit dem nun erarbeiteten Pla- 
nungsentwurf ein Konzept vorliegt, mit dem eine  hinreichende Konkretisierung er- 
reicht ist und das ein Sicherungsbedürfnis rechtfertigt. Seitens des Regierungspräsi- 
diums Karlsruhe wurde diese Auffassung bestätigt. 
 
Es beinhaltet die schrittweise ermittelten Bewertungen der gesamten für die Wind- 
energie potenziell geeigneten Flächenkulisse; zentrales Ergebnis sind Empfehlungen 
zur Ausweisung geeigneter Konzentrationszonen für die Windenergie im FNP. 
 
2. Stand des Verfahrens, frühzeitige Beteiligung: 
 
Mit der Erarbeitung dieses Planungskonzeptes, das auf der Untersuchung des ge- 
samten Gebietes des NVK basiert, wurde nach dem Aufstellungsbeschluss das Büro 
Hage+Hoppenstedt Partner, Rottenburg (HHP) beauftragt. 
 
Bis Juni 2012 wurde das Modul I des Konzeptes fertig gestellt: 
 
Schritt 1: Ermittlung von möglichen Windnutzungsgebieten (Windhöffigkeit) 
Schritt 2: Ermittlung nicht zur Verfügung stehender Gebiete (Tabuflächen) 
Schritt 3: Ermittlung grundsätzlich möglicher Flächen/Suchräume durch Verknüpfung 
 
Wesentliche Basis der zugrunde liegenden Kriterien ist der Windenergieerlass Ba- 
den-Württemberg vom 09.05.2012. 
 
Mit diesem Arbeitsstand (6/2012) wurde die frühzeitige Beteilung gemäß § 4 Abs. 1 
i.V. m. § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB zwischen Juni und September 2012 durchgeführt. 
Dies erfolgte insbesondere, um die Öffentlichkeit über die Vorgehensweise rechtzei- 
tig zu informieren und bereits an der Erarbeitung der Suchräume teilhaben zu lassen. 
Durchgeführt wurden drei öffentliche Veranstaltungen parallel zu der Möglichkeit, die 

- 2 - 
 
 
Unterlagen über vier Wochen in allen Rathäusern einzusehen und dazu bereits in 
diesem frühen Stadium schriftlich Stellung nehmen zu können. 
 
Behördenbeteiligung: Juni 2012, Behörden, sonstige Träger öffentlicher Belange, Na- 
turschutzverbände und benachbarte Kommunen, Aufforderung zur Stellungnahme 
bis Ende Juli 2012, zum Teil mit Fristverlängerung bis Ende September. 
 
Auch die Kommunen des NVK haben die Suchraumkulisse mit den Kriterien erhal- 
ten, um diese in ihren Gremien zu diskutieren und dazu Stellung zu nehmen. 
 
Öffentliche Anhörungen: 14.09. Karlsruhe-Wettersbach 
 
18.09. Ettlingen 
 
21.09. Weingarten 
 
Öffentliche Auslegung: in allen NVK-Mitgliedsgemeinden: 03.-28.09.2012 
 
Im September 2012 standen die Unterlagen zum Konzept auf der Internetseite des 
NVK zu Verfügung. 
 
Die eingegangenen Stellungnahmen, Einwendungen und Anregungen sind tabel- 
larisch  dokumentiert, einschließlich der jeweiligen Würdigungen und Empfehlungen 
der Planungsstelle zur Abwägung durch die Verbandsversammlung (vgl. Anlage). 
 
In zahlreichen Stellungnahmen kam die grundsätzliche Zustimmung zur Förderung 
der Windenergienutzung vor dem Hintergrund der Anforderungen infolge der Ener- 
giewende zum Ausdruck. Andererseits wird vielfach die vergleichsweise ungünstige 
Windhöffigkeit in der Region angeführt, die es nicht rechtfertige, nachteilige Umwelt- 
auswirkungen verstärkter Windenergienutzung hinzunehmen. Der Planung mehrfach 
vorgehalten wird eine Bevorzugung der Windenergienutzung gegenüber anderen re- 
generativen Energiequellen, die als verträglicher zu beurteilen seien. 
 
Insgesamt stehen erhebliche Bedenken aufgrund der Schallausbreitung, Überfor- 
mung des  Landschaftsbildes und Beeinträchtigungen der Tierwelt im Vordergrund 
der Einwendungen.  Vereinzelte grundsätzliche Kritik an der Vorgehensweise des 
Konzepts bezieht sich auf die Flächenauswahl, die - je nach Blickwinkel - als zu breit 
angelegt oder als zu restriktiv/einengend bewertet wird. 
 
Eingefordert wird auch eine besser nachvollziehbare Aufbereitung der Begründungen 
von  Empfehlungen  zu  Rückstellungen  bzw.  Ausscheiden  von  Flächen;  geäußert 
wird, dass möglichst viele Flächen auch im Modul II weiter untersucht werden sollen, 
um eine vergleichbare Datenbasis für die Abwägungsschritte zu haben. 
 
Vielfach als zu gering kritisiert wurden von Seiten privater Einwender die im Modul I 
ermittelten Abstände von Suchräumen zu Wohngebieten, Beeinträchtigungen durch 
Verlärmung, Schattenwurf und visuelle Störung werden befürchtet. Häufig gefordert 
ist die Schonung von Landschaftsbereichen, die der Naherholung dienen bzw. einen 
relativ ungestörten Charakter aufweisen, v. a. bezogen auf die Suchräume C, D, E 
und GII. Einwendungen mit diesen Inhalten gingen in großer Anzahl aus den Höhen- 
stadteilen der Stadt Ettlingen ein. 
 
Auch in den Stellungnahmen der NVK-Mitgliedsgemeinden kommen unterschiedli- 
che Bewertungen der bisherigen Ergebnisse zum Ausdruck (Auszüge, vgl. tabellari- 
sche Aufbereitung): 
 
Im Gemeinderatsbeschluss der Stadt Ettlingen kommt die fehlende oder geringe 
Akzeptanz für  die meisten Suchraumflächen auf dem Stadtgebiet zum Ausdruck. 
Keine Akzeptanz wird auch für die Fläche D 9 gesehen, die im aktuellen Konzepter- 
gebnis als (reduzierte) Vorschlagsfläche enthalten ist. Angeführt werden Bedenken 
zum Schutz von Landschaft und des Stadtbildes, zur Erholungsfunktion, ferner dem 
Artenschutz sowie zum Immissionsschutz für die Wohngebiete. Akzeptanz wird sei- 

- 3 - 
 
 
tens der Stadt Ettlingen demnach nur für Fläche C 6 geäußert. Für mögliche Stand- 
orte wird ein Mindestabstand von 1.000m zu Siedungsflächen gefordert. 
 
Seitens der Stadt Karlsruhe wird erwartet, potenzielle Flächen gründlich zu untersu- 
chen und  Zurückstellungen transparent zu begründen.  Im westlichen Stadtgebiet 
seien im Umfeld der Hafen- und Industrieanlagen sowie am Rhein auf Höhe der Raf- 
finerie weitere Flächen zu untersuchen und die ehemalige Mülldeponie-West (Wind- 
mühlenberg) ins Verfahren einzubeziehen. Andere Flächen im Suchraum K werden 
kritisch bewertet. Auf die Lärmausbreitung und mögliche Verschattung  von  Sied- 
lungsflächen sei besonderes Augenmerk zu legen. Hervorgehoben werden zudem 
die Wertigkeit von Kulturlandschaft und Waldgebieten auch für die Erholung. Für wei- 
tere  Planungsschritte werden Visualisierungen gefordert und die Schutzwürdigkeit 
der Erholungsnutzungen betont. 
 
Sollten die Suchräume auf der Gemarkung der Gemeinde Marxzell weiterverfolgt 
werden, wird  eine Visualisierung mit der maximalen Anzahl von möglichen Wind- 
energieanlagen verlangt. 
 
Die Gemeinde Pfinztal hat der bisherigen Vorgehensweise und Suchraumkulisse 
zugestimmt und  weitere Flächenvorschläge vorgebracht. Oberste Untersuchungs- 
priorität wird für den Bereich „Hohe Warte“ (Nr. J 19) gesehen. 
 
Die Stadt Rheinstetten hat ergänzende Hinweise zu gegebenen Restriktionen im 
Suchraum B geäußert, die besonders in den Teilflächen nördlich der L 566 auftreten. 
 
Die Stadt Stutensee bittet um die Darstellung der visuellen Auswirkungen von Wind- 
energiestandorten in der Nachbargemeinde Weingarten auf Stutensee. 
 
In der Einschätzung der Gemeinde Waldbronn können die gegebenen umweltrecht- 
lichen Kriterien im weiteren Verfahren nur zu einem Ausschluss der Flächen Nr. 29 
und 30 führen. 
 
Die Gemeinde Weingarten legt bei der Steuerung der Windenergienutzung Wert auf 
die Bevorzugung und weitere Untersuchung der Fläche H 34. Ausweisungen auf Flä- 
chen entlang der Hangkante werden nicht mitgetragen. Verwiesen wird auf die sen- 
sible landschaftliche Situation südlich und nördlich der Ortslage. 
 
 
 
3. Flächendeckendes Konzept, Ergebnisse (Entwurf)
 
 
Die Bearbeitung des Konzepts, Modul II wurde vom Planungsbüro HHP bis Oktober 
2012 weiter geführt. Zentraler Bestandteil ist nach der Auswertung der frühzeitigen 
Beteiligung die  gebiets- und schutzgutbezogene Bewertung möglicher Umweltaus- 
wirkungen. Sie sind im vorliegenden Konzeptbericht gemeinsam mit ermittelten pla- 
nerischen Aspekten zur Eignung potenzieller Flächen für die Windenergienutzung in 
Gebietssteckbriefen dokumentiert. Diese münden in begründete Empfehlungen und 
Hinweise an den Planungsträger (NVK) zum weiteren Umgang mit den Flächen. An- 
geführt sind jeweils zutreffende planerische Vorbehalte und weitergehende Anforde- 
rungen, insbesondere zum Artenschutz. Beispielsweise wird mehrfach  Bedarf wei- 
tergehender Recherchen bzw. Untersuchungen für bestimmte Tierartengruppen ge- 
sehen. 
 
a) Abstände zu Siedlungsflächen 
In die Flächenabgrenzungen einbezogen sind Vorschläge für erweiterte Vorsorge- 
abstände zu Siedlungsflächen. Sie ergänzen die als Tabuzonen geltenden Mindest- 
abstände, die aufgrund  gesetzlich verpflichtender Abstände einzuhalten sind (TA 
Lärm). Diese Erweiterungen können im Rahmen der kommunalen Abwägung fest- 
gelegt werden, um möglichen Belastungen der Menschen und ihres Wohnumfeldes 

- 4 - 
 
 
zu begegnen und diese zu vermindern; maßgeblich sind dabei Beeinträchtigungen 
durch: 
- Schattenwurf, 
- visuelle Beunruhigung, Maßstäblichkeit der Landschaft, 
- Lärm. 
 
Auf Grundlage der bisherigen Untersuchungen zum Konzept sowie den Ergebnissen 
der frühzeitigen  Beteiligung ist es nach Einschätzung des Gutachterbüros und der 
Planungsstelle gerechtfertigt vom pauschalen Vorsorgeabstand (700 m zu Wohnge- 
bieten, laut Windenergieerlass BW) mit erweiterten Abständen abzuweichen. 
Als Hinweis für die Abwägung sind dabei in den Steckbriefen zwei Möglichkeiten zur 
Erweiterung dargestellt: 
- für eine WEA: relevant, wenn aufgrund geringer Flächengröße nur Einzelstandorte 
wahrscheinlich sind, 
- für drei WEA: relevant bei größeren Flächen mit Bündelungsmöglichkeiten. 
 
Folgende erweiterte Vorsorgeabstände werden im Konzept grundsätzlich vorge- 
schlagen (rechte Spalte): 
 
 
 
 
Siedlungsfläche: 
Abstand Modul I 
(Tabuflächen) 
3 WEA (1 WEA) 
erweiterter Vorsorge- 
abstand, Modul II 
3 WEA (1 WEA) 
Pflegeeinrichtungen 
1.100 m (750 m) 1.500 m (1.000 m) 
Wohngebiete* 
750 m (500 m) 1.000 m (750 m) 
Mischgebiete, wohngenutzte 
Einzelhäuser 
 
500 m (300 m) 
 
750 m (500 m) 
störungsempfindliche Grün- und 
Erholungsflächen, Sondergebiete, wenn 
erholungsrelevant (Gartenhausgebiete) 
 
0 m 
 
500 m (300 m) 
Sonstige Sondergebiete und 
Gebiete f. Gemeinbedarf 
 
in Abhängigkeit ihrer Schutzwürdigkeit 
 
* Im FNP sind allgemeine (WA)und reine Wohngebiete (WR) gemäß BauNVO 
nicht unterschieden; hierzu folgende Anmerkungen: 
In der vertiefenden Gebietsbewertung sind nunmehr ausgewiesene WR im Um- 
feld möglicher Konzentrationszonen in die Gebietsbetrachtungen einbezogen. 
Durch Hinzuziehen der Schallabstände von Referenzanlagen als planerische Ori- 
entierung kann festgestellt werden, dass die zulässigen Lärmwerte für WR von 
35 dB(A) bei Abständen von ca. 1.100m für 3 WEA eingehalten werden können. 
Bei 1 WEA beträgt der Abstand ca. 800m, bei 2 WEA ca. 1.000m. 
Für die betreffenden Vorschlagsflächen wurde im Konzept überprüft, ob mögliche 
WEA-Standorte diese Entfernungen zu vorhandenen WR einhalten können, dies 
ist der Fall. Somit ist davon auszugehen, dass die Einhaltung der Immissionswer- 
te bei Standortplanungen innerhalb der Vorschlagsflächen möglich ist. 
Weiter vergrößerte Vorsorgeabstände für WR wären auf Ebene des FNP somit 
nicht angemessen. Zu betonen ist, dass neben dem Aspekt Lärm durch erweiter- 
te Vorsorgeabstände insbesondere Beeinträchtigungen durch Schattenwurf und 
visuelle Wirkungen begegnet werden soll; hierbei ist eine unterschiedliche Be- 
handlung allgemeiner und reiner Wohngebiete nicht gerechtfertigt. 
Hinweis: Im späteren immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren 
zu geplanten WEA ist sicherzustellen, dass schädliche Umweltwirkungen nicht 
eintreten. Die Beurteilung der Geräuschimmissionen erfolgt auf Grundlage der 
TA-Lärm mit Bezug zur abgestuften Schutzwürdigkeit unterschiedlicher Bauge- 
biete. Antragsteller haben entsprechende Nachweise und Prognosen vorzulegen. 
(vgl. Windenergieerlass, Kap. 5.6.1). 

- 5 - 
 
 
b) Vorschläge Konzentrationszonen 
Ergebnis ist der Vorschlag von Flächen, die als Konzentrationszonen für die Wind- 
energienutzung  in einen Entwurf des Teil-FNP aufgenommen werden können, vgl. 
Plan in der Anlage. Differenziert werden Zonen erster und zweiter Priorität. 
 
Für die Flächen der zweiten Priorität gilt mindestens einer der folgenden Zusammen- 
hänge: 
 Es bestehen „formale Hürden“, hier meist die Lage im Landschaftsschutzge- 
biet, über eine Ausweisung als Konzentrationszone kann erst nach weiterge- 
henden Prüfungen im Rahmen eines Verfahrens entschieden werden. 
 Es sind Restriktionen und erhebliche planerische Vorbehalte gegeben, z.B. 
unzureichende  Bündelungsmöglichkeiten, vergleichsweise geringe Windhöf- 
figkeit bei erhöhter Konfliktdichte. 
 Eine Umsetzbarkeit ist nach aktueller Einschätzung zweifelhaft, bislang liegen 
aber keine  ausreichenden Sachverhalte vor, um die Fläche im Rahmen der 
Abwägung bereits in dieser Phase auszuscheiden. 
 
Die folgende Übersicht fasst die im Konzept erarbeiteten Ergebnisse der Bewertun- 
gen und Empfehlungen zu einzelnen Suchräumen zusammen, Einzelheiten sind den 
Gebietssteckbriefen zu entnehmen: 
 
 
 
 
Nr. Gemeinde Ergebnisse: 
Vorschlag Konzentrationszonen 
- maßgebende Kriterien für Zurückstellung 
 Hinweise 
 besondere Vorbehalte 
Besonder- 
heiten 
A 
1 
Karlsruhe 
ja, 2. Priorität 
besondere Vorbehalte: 
 Immissionsschutz: Vorsorgeabstände zu Wohngebie- 
ten überprüfen, Vorbelastungen einbeziehen 
 Häufung Restriktionen und Nutzungsansprüche 
 Abstände zu Raffinerie/Fernölleitung zwingend 
 
 
nur eine 
WEA möglich 
FNP: gepl. GI 
A 
1a, 
1b 
Karlsruhe 
nein 
-  Immissionsschutz: Vorsorgeabstände zu Wohngebie- 
ten zu gering 
-  Häufung Restriktionen und Nutzungsansprüche 
-  Erholung 
 
B 
13 
Rheinstetten 
ja, reduzierte Fläche (südl. L 566) 
 Reduzierung auf Teilflächen zur Konfliktverminderung 
 
C 
5 
Karlsruhe 
ja, 2. Priorität 
besondere Vorbehalte: 
 Verträglichkeit mit LSG-VO 
LSG 
„Hangkante“ 
6 Ettlingen, 
Karlsruhe 
ja 
 Reduzierung auf Teilflächen zur Konfliktverminderung 
 Teilflächen KA in 2. Priorität, s.o. 
teilweise 
LSG (Ge- 
markung KA) 
„Hangkante“ 

- 6 - 
 
 
Nr. Gemeinde Ergebnisse: 
Vorschlag Konzentrationszonen 
- maßgebende Kriterien für Zurückstellung 
 Hinweise 
 besondere Vorbehalte 
 
7 Ettlingen nein 
-  Artenschutz 
-  Landschaftsbild, Erholung
 
Besonder- 
heiten 
 
 
 
 
 
 
„Hangkante“ 
 
D 
Ettlingen ja 
9 
 Reduzierung auf Teilfläche zur Konfliktverminderung 
 
 
 
8 Ettlingen nein 
10 -  Landschaftsbild, Erholung 
-  Vorsorgeabstände zu Wohngebieten zu gering 
 
E 
Ettlingen nein 
12 
-  Vorsorgeabstände zu Wohngebieten zu gering 
-  Häufung Restriktionen 
 
F 
Karlsbad ja, 2. Priorität 
24 
 Landschaftsbild, Erholung 
27 
„Hangkante“ 
GR Ettlingen: 
keine Akzep- 
tanz 
„Hangkante“, 
Albtal 
 
 
 
„Hangkante“ 
 
 
 
 
27: 
Umgebung 
ehem. Depo- 
nie 
26 Karlsbad ja, 2. Priorität 
besondere Vorbehalte: 
 Verträglichkeit mit LSG-VO
 
LSG 
 
GII 
2 
23 
 
 
 
GI 
31 
32 
33
 
 
Karlsruhe, 
Pfinztal 
 
 
 
 
 
Karlsruhe 
Pfinztal 
Weingarten 
 
nein 
-  Häufung Restriktionen 
-  Landschaftsbild, Erholung 
-  Vorsorgeabstände zu Siedlungsflächen zu gering, v.a. 
Gartenhausgebiete 
nein 
-  Landschaftsbild, Erholung 
-  Kulturlandschaft (Rebland) 
 
LSG 
 
 
„Hangkante“ 
LSG (31) 
 
H 
Weingarten ja 
34 
 Reduzierung auf Teilfläche zur Konfliktverminderung 
H 
Weingarten nein 
35 
-  Artenschutz 
-  Vorsorgeabstände zu Wohngebieten zu gering 
-  Landschaftsbild, Erholung 
 
I 
Marxzell ja, 2. Priorität 
43 
besondere Vorbehalte: 
 Verträglichkeit mit LSG-VO 
 
 Immissionsschutz: Vorsorgeabstände zu Wohngebie- 
ten überprüfen 
 
 
 
 
„Hangkante“ 
 
 
 
 
 
 
LSG 

- 7 - 
 
 
Nr. Gemeinde Ergebnisse: 
Vorschlag Konzentrationszonen 
- maßgebende Kriterien für Zurückstellung 
 Hinweise 
 besondere Vorbehalte 
Besonder- 
heiten 
  
 Landschaftsbild, Erholung 
 Hinweise Artenschutz 
 Häufung Restriktionen 
 
J 
15 
Pfinztal 
ja, 2. Priorität 
besondere Vorbehalte: 
 Verträglichkeit mit LSG-VO 
 
 Ablehnung DFS (VOR-Radaranlage), evtl. Einzelfalls- 
prüfung möglich 
LSG 
J 
16 
17 
18 
19 
Pfinztal 
nein 
-  Vorsorgeabstände zu Siedlungsflächen zu gering 
-  Landschaftsbild, Erholung 
-  Ablehnung DFS (VOR-Radaranlage) 
LSG 
(außer 18) 
K 
45 
46 
47 
Karlsruhe 
nein 
 Erholung 
 Artenschutz 
 Häufung Restriktionen, z.B. Leitungstrasse EnBW 
teilweise 
LSG 
 
Karlsruhe 
ehem. Depo- 
nie-West 
(„Windmüh- 
lenberg“) 
gesonderte Darstellung im FNP mit entsprechender 
Nutzungsangabe vorsehen, die der weiteren Nut- 
zung der Windenergie an dieser Stelle Rechnung 
trägt. 
Bestand 3 
WEA 
 
Für alle Vorschlagsflächen gelten folgende Vorbehalte: 
 Besonderer Artenschutz: weitergehende schrittweise Ermittlung und Auswer- 
tung von Daten in Abstimmung mit den Fachbehörden. 
 Technische Infrastruktur: Berücksichtigung bis dato nur teilweise vorliegender 
Anforderungen durch Richtfunkstrecken; Anfragen an Betreiberunternehmen. 
Je nach Ergebnis sind Flächenreduzierungen bis hin zur Zurückstellung denkbar. 
 
4. Weiteres Vorgehen
 
 
Die Planungsstelle erstellt einen Entwurf des Teil-Flächennutzungsplanes. Er be- 
inhaltet die von der Verbandsversammlung angenommenen Flächenvorschläge zur 
Ausweisung von  Konzentrationszonen für die Windenergienutzung. Der übrige 
Außenbereich wird zum Ausschlussgebiet. 
Mit diesem Entwurf, der am 6. Mai 2013 der Verbandsversammlung zum Beschluss 
der Offenlage  vorgelegt werden soll, wird dann Mitte 2013 die formale Beteiligung 
nach  § 3(2)  BauGB  durchgeführt  (Träger,  Gemeinden,  Öffentlichkeit).  Öffentliche 
Anhörungen sind erneut vorgesehen. 
Ziel ist die Beschlussfassung des inhaltlichen Teil-Flächennutzungsplanes durch 
die Verbandsversammlung bis Jahresende 2013. 

- 8 - 
 
 
Beschluss: 
 
I.  Antrag an den Ortschaftsrat
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt das von der Planungsstelle erarbeitete Konzept zur Aufstellung 
des Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie zur Kenntnis und stimmt der weiteren 
Vorgehensweise zur Steuerung von potentiellen Standorten für Windkraftenergie auf 
Wettersbacher Gemarkung zu. 
 
 