

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE)     
vom: 21.10.2005        
eingegangen:  21.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 24      
 
Vorlage Nr. 471     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   ------ 
 
 
 
   
 
 
   
 
Finanzierung der Kombi-Lösung  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Antwort Frage 1: 
Der GVFG-Antrag wurde Ende 2004 gestellt und liegt dem Innenministerium Baden-Württemberg 
zur Prüfung vor. Er muss anschließend zur endgültigen Entscheidung an das Bundesministerium für 
Bau-, Verkehr- und Wohnungswesen weitergeleitet werden. Der Bewilligungsbescheid (Finanzie-
rungszusage) muss vor Baubeginn vorliegen. Unter Beachtung der bisherigen jährlichen Zuweisun-
gen des Landes geht die Stadtverwaltung von einer bedarfsgerechten Bereitstellung der Fördergel-
der aus. 
Antwort Frage 2: 
Der Genehmigungsantrag wurde mit einem Landesanteil von 25% der förderfähigen Kosten gestellt, 
unabhängig davon, dass die aktuellen Förderrichtlinien nur noch einen Landesanteil von 20% vor-
sehen. Die Anwendung der ursprünglichen Regelung wurde der Landesregierung gegenüber be-
gründet. Eine Entscheidung des Landes liegt noch nicht vor. 
Antwort Frage 3: 
Der Mehrbetrag des Eigenanteiles der Stadt beträgt bei einer Förderrate von 20% ca. 23 Mio. EUR. 
Bei einem Realisierungszeitraum von etwa 10 Jahren sind dies ca. 2,3 Mio. € pro Jahr. 
Antwort Frage 4 a: 
Die Planung wurde mit großem Kostenbewusstsein vorgenommen. Die Kostenansätze werden vom 
Zuschussgeber genau überprüft. Die Mehrbelastungen durch einen geringeren Zuschuss können 
nicht durch Einsparungen bei der Planung kompensiert werden. Etwaige Einsparungen bei der Pla-
nung würden zu 80% Bund / Land und nur zu 20% die Kasig entlasten. 
Antwort Frage 4 b: 
entfällt 
Antwort Frage 5: 
Nach aktuellem Planungsstand könnte mit der Maßnahme Ende 2007 / Anfang 2008 begonnen 
werden. Der Baubeginn ist auch abhängig von der Erteilung des Bewilligungsbescheides (Finanzie-
rungszusage). Die Bauzeit und damit der Zeitpunkt der Fertigstellung ist abhängig von der Zuwei-
sung der Baumittelraten. 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinde
rat
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
  