

Stadt Karlsruhe        OSR-Vorlage zu Top 3 
Ortsverwaltung Grötzingen      (Sitzung am 22.10.2008) 
 
 
 
Öffentlich 
 
 
 
Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für das Nachrücken 
von Herrn Dr. Christian Hanf in den Ortschaftsrat 
 
 
Nach § 31 Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) rückt beim Ausscheiden einer gewähl-
ten Person während der Amtszeit die als nächster Ersatzbewerber festgestellte Per-
son  in  den  Ortschaftsrat  nach.  Nach  dem  Ergebnis  der  Ortschaftsratswahl  vom 
13.06.2004 ist Herr Dr. Christian Hanf als nächste Ersatzbewerber auf dem Wahlvor-
schlag der CDU festgestellt. 
 
Herr Dr. Hanf hat erklärt, dass er das Amt annimmt und ihm keine Hinderungsgründe 
im Sinne von § 29 Abs. 1 - 4 GemO bekannt sind, die ihn an der Ausübung des Am-
tes hindern. Der Ortsverwaltung sind ebenfalls keine Hinderungsgründe bekannt.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Christian 
Hanf keine Hinderungsgründe für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegen. 
 