

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 11.04.12   
eingegangen: 11.04.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.06.12 
      
7 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Umbau Alte Weingartener Straße 
 
   
Aus gestalterischer Sicht ist in der Alten Weingartener Straße kein Handlungsbedarf zu er-
kennen. Der Straßenraum ist durch viel Grün und von einem gut entwickelten markanten 
Baumbestand gegliedert. Das historische Pflaster trägt zu einem hochwertigen Straßenbild 
bei. Ein verändertes oder gar erweitertes Angebot für den ruhenden Verkehr wirkt sich nach-
teilig auf die Gestaltqualität aus.  
 
Auch aus verkehrlicher Sicht wird kein Handlungsbedarf gesehen. Der Fahrbahnbelag und 
der Straßenquerschnitt erlauben keine hohen Geschwindigkeiten und wirken dadurch ver-
kehrsberuhigend. Die Straße befindet sich im Tempo 30-Bereich. Ein neuer glatter Fahr-
bahnbelag und ein breiterer Querschnitt würde das Temponiveau erhöhen. Aus ähnlichen 
Bereichen kommen deshalb oft Forderung nach verkehrsberuhigenden Maßnahmen wie 
z. B. Aufpflasterungen und Einengungen. 
 
Die Alte Weingartener Straße ist baulich in einem guten Zustand. Unterhaltungsmaßnahmen 
sind aufgrund der stabilen Bauweise kaum erforderlich. Ein Umbau oder eine Umbaupla-
nung ist demnach auch aus betrieblichen Gründen nicht vorgesehen.  
 
Da keine konkrete Umbauplanung vorliegt, können auch noch keine Gesamtkosten einer 
solchen Maßnahme genannt werden. Je nach Ausbaustand müssen zwischen 140 -  
190 €/m² angesetzt werden. Der reine Umbau der Fahrbahn ohne Eingriff in den Randbe-
reich würde bereits 340 - 460.000 € kosten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 