

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1477 
32 a 
öffentlich 
 
Wasserturm in Karlsruhe-Südstadt-Ost 
 
Die Stadt erwirbt den Wasserturm in der östlichen Südstadt und sichert das 
Denkmal. 
 
 
Der  Stadt  steht  gemäß  Bebauungsplan  das  Grundstück  für  die Schule  in  der 
östlichen  Südstadt  mitsamt  dem  in  östlicher  Richtung  davorliegenden  öffentlichen 
Platz zu. Für die SPD gehört der denkmalgeschützte Wasserturm selbstverständlich 
zum Platz dazu, unabhängig von einer möglichen Nutzung. Es ist nicht zu erwarten, 
dass ein Privatinvestor auf einem öffentlichen Platz Denkmalpflege betreibt. Um den 
weiteren Verfall des Denkmals zu stoppen und den Platz in Zusammenhang mit der 
Schule  zu  gestalten  und  zu  nutzen,  ist  der  komplette  Platz  samt  Denkmal  von  der 
Stadt zu erwerben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Natascha Roth 
Michael Zeh 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
Sachverhalt/Begründung: 