

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.07.2007        
eingegangen:  20.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1120      
21 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Sprachförderung für Kinder  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Zusammenstellung der vorhandenen Sprachför-
derkonzepte  und  im  Zusammenwirken  mit  den  Karlsruher  Kindergartenträgern  ein 
Modellprojekt  „Sprachförderung  für  Kinder  in  Kindertageseinrichtungen“.  Die  Be-
standserhebung  und  die Konzeption  für  eine  Verbesserung  der  Sprachförderung 
werden im Ausländerbeirat und im Jugendhilfeausschuss vorgestellt.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
In  Karlsruhe  gibt  es  verschiedene  Projekte  zur  Verbesserung  der  sprachlichen  
Kompetenz  von  Kindern.  Diese  reichen  von  Fortbildungsmaßnahmen  für  die  Erzie-
her/-innen im Rahmen des Projekts „Sprich mit“ über die Beteiligung einzelner Kin-
dertagesstätten an den Fördermaßnahmen der Landesstiftung bis hin zu Einrichtun-
gen mit bilingualer Ausrichtung. Eine bereichs- und trägerübergreifende Konzeption 
der Sprachförderung in Karlsruher Kindertagesstätten gibt es bisher allerdings nicht, 
auch  eine  durchgängige  Konzeption  zur  Verbesserung  der  Sprachkompetenz  ist 
noch nicht vorhanden. Dies hängt unter anderem auch mit den differenzierten recht-
lichen Regelungen und Fördergrundsätzen bei Bund und Land zusammen.   
 
Die  Sozial- und  Jugendbehörde  wird  sich  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Büro  für     
Integration  trotz  der  differenzierten  Rahmenbedingungen  mit  der  Verbesserung  der 
sprachlichen  Kompetenz  von  Kindern  im  Kindergartenalter  auseinandersetzen  und 
eine  Konzeption  der  vorhandenen  Angebote  und  Maßnahmen  erarbeiten  sowie  er-
gänzend zusätzliche Maßnahmen entwickeln. Dieses Maßnahmenbündel wird - nach 
Abstimmung mit den Kindergartenträgern - dem Ausländerbeirat und dem Jugendhil-
feausschuss vorgelegt.  
 
      