

ANTRAG 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. Juli 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
25.09.2007 
1120 
21 
 
öffentlich 
 
Sprachförderung für Kinder 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, alle in den Karlsruher Kindertageseinrich-
tungen vorhandenen Sprachförderungskonzepte zu erfassen und zu bewerten. 
 
2. Die Stadtverwaltung holt Informationen über Sprachförderungskonzepte aus an-
deren Städten in Baden-Württemberg ein und überprüft, welche Erfahrungen die 
Städte in diesem Bereich gemacht haben. 
 
3. Die Stadtverwaltung initiiert gemeinsam mit allen weiteren Trägern von Kinderta-
geseinrichtungen ein flächendeckendes Modellprojekt “Sprachförderung für Kin-
der” und berücksichtigt dabei insbesondere folgende Komponenten: 
 
a) Alle vierjährigen Kinder werden auf ihre Sprachfähigkeit hin getestet. 
b) Festgestellte sprachliche Defizite werden durch gezielte Förderangebote aus-
geglichen. 
c) Es findet eine regelmäßige Evaluation statt, d. h. es wird überprüft, welche 
Fortschritte die Kinder machen. 
 
4. Die Stadtverwaltung prüft, ob Fördermittel, zum Beispiel der Landesstiftung Ba-
den-Württemberg, akquiriert werden können. 
 
5. Die zuständigen Gremien werden regelmäßig über die Ergebnisse informiert. 
 
 
Viele Kinder haben Sprachschwierigkeiten. Die Gründe hierfür sind vielfältig. Für die 
Entwicklung eines Kindes, vor allem auch im Hinblick auf sein schulisches und beruf-
liches Fortkommen, ist es besonders wichtig, die deutsche Sprache gut und fließend 
zu beherrschen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
Derzeit finden in einzelnen Kindertageseinrichtungen spezielle Sprachfördermaß-
nahmen statt. Jedoch gibt es kein durchgängiges Konzept, um möglichst alle Kinder, 
die betroffen sind, zu erfassen. Durch eine frühzeitige - am besten noch vor der Ein-
schulung beginnende - und individuelle Förderung kann insofern der Grundstein für 
eine erfolgreiche Schullaufbahn gelegt werden und zugleich die konkrete Lebenssi-
tuation der Kinder oftmals verbessert werden.  
 
Mit Hilfe eines entsprechenden Tests sollen Sprachschwächen früh erkannt und zu-
dem herausgefunden werden, was die geeigneten und erforderlichen Förderungs-
maßnahmen sind. Wichtig ist außerdem, regelmäßig zu überprüfen, zu welchem Er-
folg die ergriffenen Maßnahmen geführt haben. Da das Projekt bereits im Alter von 
vier Jahren ansetzen soll, gehen wir davon aus, dass hierdurch ein reibungsloserer 
Übergang vom Kindergarten zur Schule ermöglicht werden kann. 
 
Kinder mit Migrationshintergrund, die oftmals im sprachlichen Bereich Defizite haben, 
aber auch Kinder mit Deutsch als Muttersprache sollen von einer intensiven Sprach-
förderung profitieren. Auch Erkenntnisse aus der Diskussion um die Leitlinien zur 
Integration der Stadt Karlsruhe sollten in ein entsprechendes Projekt einfließen. 
 
Einige Städte haben sich der Sprachförderung im Vorschulalter bereits besonders 
angenommen. Die Landesstiftung Baden-Württemberg unterstützt in diesem Bereich 
zahlreiche Projekte. 
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Christiane Staab 
Marianne Krug 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 