

ANTRAG 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 7. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
11.03.2008 
1307 
15 
 
 
öffentlich 
 
Handwerkerparkausweise 
 
 
 
Die Stadtverwaltung setzt sich in der Gesellschafterversammlung der  
TechnologieRegion Karlsruhe für die Einführung eines gebietsübergreifenden und 
einheitlichen Handwerkerparkausweises ein. 
 
Zur Zeit bietet die Stadt Karlsruhe - wie viele andere Kommunen auch - eine Aus-
nahmegenehmigung zum Parken an. Diese berechtigt Handwerker und andere 
Dienstleistungsbetriebe zum Parken im eingeschränkten Halteverbot, an Parkuhren 
und Parkscheinautomaten sowie in Anwohnerparkzonen. Die Ausnahmegenehmi-
gung wird jeweils für ein Jahr ausgestellt und kostet 100 Euro. Sie gilt lediglich für 
das Stadtgebiet Karlsruhe.  
 
Immer häufiger kommt es jedoch vor, dass Handwerksbetriebe an unterschiedlichen 
Orten in der TechnologieRegion tätig sind. Dies bedeutet zugleich, dass sie bei einer 
Vielzahl von Behörden entsprechende Anträge auf Einzel- oder Dauerausnahmege-
nehmigungen zum Parken stellen und damit auch mehrfach Gebühren entrichten 
müssen. 
 
Damit die Betriebe künftig nicht mehr für jeden Ort innerhalb der TechnologieRegion 
Karlsruhe eine gesonderte Ausnahmegenehmigung zum Parken im öffentlichen 
Raum beantragen müssen, sollte für die Betriebsfahrzeuge von Betrieben mit Sitz in 
der TechnologieRegion ein gebietsübergreifender Handwerkerparkausweis einge-
führt werden. Ein solcher Ausweis wäre zugleich ein wichtiger Beitrag für das weitere 
Zusammenwachsen und eine engere Zusammenarbeit innerhalb der Technologie-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Region Karlsruhe. Zusätzlich würde die bisherige erfolgreiche wirtschaftliche Ent-
wicklung gefördert sowie den Handwerksbetrieben eine höhere Flexibilität und vor 
allem das problemlose Erreichen ihres Einsatzortes ermöglicht werden. 
 
Den besonderen Einsatzbedingungen für Handwerker (häufig wechselnde Einsatz-
stellen, ganztägige Standzeiten und Notwendigkeit, einen Werkstattwagen in unmit-
telbarer Nähe zum Einsatzort abstellen zu müssen) ist man beispielsweise schon in 
der Metropolregion Rhein-Neckar (MRN) nachgekommen und hat dort den „Hand-
werkerparkausweis Metropolregion Rhein-Neckar“ eingeführt. 
 
Der Handwerkerparkausweis für die TechnologieRegion Karlsruhe soll ähnlich wie in 
der MRN in allen Mitgliedsstädten und -gemeinden der gesamten Region gelten und 
an Werktagen zum Parken  
- im eingeschränkten Halteverbot (Verkehrszeichen 286 gem. § 41 StVO), 
- in Halteverbotszonen (Verkehrszeichen 290 gem. § 41 StVO),  
- in verkehrsberuhigten Bereichen (Verkehrszeichen 290 gem. § 41 StVO),  
- an Parkuhren und Parkscheinautomaten ohne Gebühr (§ 13 Abs. 1 StVO),  
- in  Bereichen  der  Parkscheinpflicht  ohne  Beachtung  der  Höchstparkdauer  (§ 
13 Abs. 2 StVO) sowie  
- in  Anwohnerparkzonen  (Verkehrszeichen  286,  290,  314  gem.  StVO  mit  ent-
sprechenden Zusatzzeichen)  
 
berechtigen. Kosten und Gültigkeitsdauer sollten entsprechend der jetzt schon in 
Karlsruhe geltenden Regelung festgelegt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Thorsten Ehlgötz 
Ingo Wellenreuther 
Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 
 
 