

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 19.März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21./22.04.2009 
1708 
1 
 
öffentlich 
 
Transparente Darstellung des Haushaltes der Stadt Karlsruhe 
 
Die Verwaltung legt ab dem kommenden Haushalt (bzw. auch Nachtragshaushalt) 
einen klaren, transparenten und nachvollziehbaren Haushaltsentwurf vor. 
 
Der Haushaltsentwurf muss insbesondere enthalten:  
 das Ergebnis des vorletzten und den Ansatz des letzten Jahres vor der zu 
beratenden Haushaltsperiode (falls verfügbar, auch das Ergebnis des letzten 
Jahres, z. B. Steuern)  
 ein aussagekräftiges und hinreichend detailliertes Produktbuch 
 aussagekräftige und hinreichend detaillierte strategische und operative Ziele 
sowie Maßnahmen zur Zielerreichung 
 Kennzahlen, die die Ansprüche der operativen Ziele abbilden 
 Erläuterungen bzw. Aufgliederungen bei Sammelpositionen, vor allem bei den 
Positionen "Sonstige ordentliche Erträge", „Aufwendungen für Sach- und 
Dienstleistung“,  "Sonstige Aufwendungen" und "Transferaufwendungen" 
 Erläuterungen zu größeren Schwankungen im Ansatz der Jahre bzw. im 
Vergleich zu den Vorjahren 
 Erläuterungen, wenn Kontenumstellungen vorgenommen wurden:  
Wo sind die Mittel nun eingestellt? Welche außerordentlichen Schwankungen 
werden durch die Umstellung an der bisherigen und der neuen Haushaltsstelle 
verursacht? 
 
Weiterhin ist anzustreben, Informationen zusammenzuführen, die zusammengehören 
und in den vergangenen Haushalten zwar enthalten sind, aber weit verstreut liegen. 
Insbesondere soll ein Haushalt eine Übersicht enthalten, wie sich die 
Gesamtschulden des „Konzerns Karlsruhe“ (unter Einbeziehung aller Tochter-
Gesellschaften) zusammensetzen und wie sich diese im Vergleich zu den Vorjahren 
entwickelt haben. 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Der dem Gemeinderat vorgelegte Haushaltsentwurf für die Jahre 2009 und 2010 
weist gravierende Mängel auf. Beim Haushaltsentwurf 2007/2008 konnte man hier 
noch ein gewisses Verständnis aufbringen, da die Kämmerei damals durch die 
Umstellung auf die Doppik außergewöhnlich große Belastungen schultern musste.  
Dies kann bei dem jetzt vorliegenden Haushaltsentwurf jedoch nicht mehr geltend 
gemacht werden. Den ehrenamtlich tätigen Gemeinderäten/Gemeinderätinnen muss 
ein Haushaltsentwurf vorgelegt werden, in dem ohne unnötig hohen Aufwand klar 
erkennbar ist, wofür und in welcher Höhe Geld eingenommen und ausgegeben 
werden soll.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach    
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. April 2009 
 
Sachverhalt/Begründung: 