

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   07.02.2008        
eingegangen:  12.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.08 
1307 
15      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Handwerkerparkausweise  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stadtverwaltung wird in der Gesellschafterversammlung der TechnologieRegion Karls-
ruhe die Angelegenheit thematisieren und sich für die Einführung des gebietsübergreifenden 
und einheitlichen Handwerkerparkausweises einsetzen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Mindereinnahmen, 
nicht absehbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach den ersten Erfahrungen der Metropolregion Rhein-Neckar ist der zum 01.01.2008 ein-
geführte neue Parkausweis auf großes Interesse gestoßen. In der Tat stellt diese Verfah-
rensweise einen reduzierten Verwaltungsaufwand für die Handwerksbetriebe dar. Sie müs-
sen nicht bei jeder einzelnen Straßenverkehrsbehörde einen entsprechenden Antrag stellen 
und die jeweilige Gebühr begleichen. Ein Parkausweis für die TechnologieRegion Karlsruhe 
macht die Handwerker flexibler. Die Gebühr sollte analog der Metropolregion Rhein-Neckar 
150 Euro pro Jahr betragen. Angesichts des räumlichen Geltungsbereichs der Ausnahme-
genehmigung ist dieser Betrag angemessen.  Die Gebühr fließt der jeweils ausstellenden 
Behörde zu. Nach wie vor würde es einem Handwerker jedoch auch frei stehen, nur bei der 
von ihm gewünschten Kommune eine Ausnahmegenehmigung zu beantragen. 
 
Inhaltlich sind die gewünschten Parkerleichterungen nahezu identisch mit der derzeit von 
der Stadt Karlsruhe praktizierten Verfahrensweise. Weitere Details müssten mit den Mitglie-
dern der TechnologieRegion Karlsruhe abgestimmt werden. 
 
 
 
  
      