

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.03.2009 
eingegangen: 24.03.2009 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21./22.04.2009 
1708 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Transparente Darstellung des Haushaltes der Stadt Karlsruhe  
 
 
Der  Doppelhaushalt  2009/2010  wurde  am  20.01.2009  eingebracht.  Die  ursprüngliche  Planung  der 
Einbringung  und  Beratungsfolge  wurde  zwar  zeitlich  verschoben,  aber  liegt  gegenüber  anderen  ver-
gleichbaren Großstädten noch im üblichen Rahmen. 
 
Durch  das  parallele  Arbeiten  an  verschiedenen  Teilprojekten  wie  z.  B.  Jahresabschluss  2007,  Pro-
duktbuch,  Doppelhaushalt  2009/2010,  Halbjahresbericht  2008,  Eröffnungsbilanz,  Quartalskassensta-
tistik  und  Jahresrechnungsstatistik  2007  konnten  die  beiden  Teilprojekte  Jahresabschluss  2007  und 
Produktbuch  nicht  so  zeitgerecht  fertig gestellt werden,  dass  diese  im  Rahmen  des eingebrachten 
Haushaltsentwurfs berücksichtigt werden konnten. Dies wird in künftigen Entwürfen gegeben sein. 
 
Die Verwaltung legt mit dem DHH 2009/2010 nunmehr zum zweiten Mal einen Haushaltsentwurf auf 
der  Basis  des  Neuen  Kommunalen  Haushaltsrechts  (NKHR)  vor  und  befindet  sich  damit  in  Baden-
Württemberg  immer  noch  in  der  Pilotanwendung.  Dementsprechend  haben  sich  noch  keine  landes-
weiten  Standards  gebildet,  auf  die  die  Stadt  Karlsruhe  zu  Vergleichszwecken  zurückgreifen  kann. 
Ebenso haben sich durch die noch nicht verbindlich vorhandenen Vorgaben durch den Gesetzgeber 
ständige Veränderungen der ursprünglichen Strukturen ergeben. 
 
Der  Gemeinderat  hat  durch  die  Einführung  des  Neuen  Kommunalen  Haushaltsrechts  bei  der  Stadt 
Karlsruhe  nunmehr  mannigfaltige  Informationen,  wie  bspw.  die  Höhe  des  Sachvermögens  und  des 
Finanzvermögens,  erstmalig  auch  die  Höhe  der  zukünftigen  Verpflichtungen  aus  zukünftigen  Lasten 
(Rückstellungen),  erhalten.  Darüber  hinaus  wird  er  durch  die  Erfassung  sämtlicher  Erträge  und  Auf-
wendungen  nach  dem  Ressourcenverbrauchskonzept  über  die  rein  kamerale  Betrachtung  hinaus  in 
die Lage versetzt, die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Karlsruhe gesamtheitlich zu betrachten. 
 
In der zweiten Jahreshälfte wird die Verwaltung in einer Projektwerkstatt NKHR sämtliche Festlegun-
gen  zur  Planung,  Steuerung  und  Berichterstattung  kritisch  überprüfen.  In  diesem  Zusammenhang 
werden auch Überlegungen hinsichtlich der Operationalisierung der Kennzahlen oder der Darstellung 
von Sammelnachweisen angestellt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 