

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 22.02.2011 
eingegangen am 23.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.04.2011 
      
5 
öffentlich 
Marktamt 
Markt auf dem Marktplatz 
 
Bei dem Markt in Durlach entsteht eine große Marktlücke, welche durch den 
ständigen Rückzug eines Marktbeschickers verursacht wird. Nicht nur im Januar, in 
dem er permanent abwesend ist, auch montags bietet er kein Angebot an und 
neuerdings hat er sein Angebot so stark reduziert, dass dieses nur noch ein Viertel 
der ursprünglichen Marktfläche in Anspruch nimmt. 
Durch dieses Verhalten wird das Gesamtbild des ursprünglichen, reichhaltigen 
Angebotes, des einzigen täglichen Marktes in Karlsruhe, stark verschlechtert, 
welches Auswirkungen in dem Besuch desselben haben könnte. 
 
Antrag: 
Das Marktamt wird beauftragt, baldmöglichst einen weiteren Marktbeschicker 
für Obst-, Gemüse- und Blumenverkauf zu suchen, der ein tägliches Angebot 
garantiert. 
 
gez.: CDU-OR-Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler-Friess 
Petra Stutz 
Christa Köhler 