

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1234 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach Ausscheiden von Frau  
Stadträtin Anne Segor 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.11.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  schlägt den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesell-
schaften vor, ab 01.12.2012 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mit-
glieds Frau Stadträtin Anne Segor bzw. Herrn Stadtrat Michael Borner folgende Personen zu 
Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
- Karlsruher Fächer GmbH:     Frau Stadträtin Uta van Hoffs 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG: Frau Stadträtin Uta van Hoffs 
- VOLKSWOHNUNG GmbH:     Frau Anne Segor 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH:   Herr Stadtrat Dr. Christofer  
        Leschinger 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  s. o. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Anne Segor hat gegenüber dem Vorsitzenden der Aufsichtsräte der Karlsruher Fächer 
GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG, Herrn Bürgermeister 
Michael Obert, zum 31.10.2012 schriftlich ihre jeweiligen Aufsichtsratsmandate niedergelegt.  
Nach  den  Gesellschaftsverträgen  der VOLKSWOHNUNG  GmbH  und  der VOLKSWOH-
NUNG Service  GmbH  (bisher  VOLKSWOHNUNG  Bauträger- und  Verwaltungs-GmbH) en-
det das Aufsichtsratsmandat von Frau Segor mit ihrem Ausscheiden aus dem Gemeinderat 
zum 31.10.2012, wobei sie bis zur Bestellung einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers im 
Amt bleibt. 
 
Im Zuge der erforderlichen Umbesetzung der Gremien hat Herr Stadtrat Michael Borner ge-
genüber dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH, 
Herrn  Bürgermeister  Dr.  Martin  Lenz, zum  31.10.2012  schriftlich  sein  Aufsichtsratsmandat 
niedergelegt. 
 
Die  Gemeinderatsfraktion  der  GRÜNEN bat  darum,  dass Frau  Segor  trotz  ihres  Ausschei-
dens  aus  dem  Gemeinderat  Aufsichtsratsmitglied  der  VOLKSWOHNUNG  GmbH  bleibt. 
Zwar  endet  ihre  Amtszeit  nach  den  Regelungen  im  Gesellschaftsvertrag  mit  Ende  ihres 
Mandats  als  Stadträtin, Frau  Segor  kann  dennoch  neu  in  den  Aufsichtsrat  bestellt  werden, 
zunächst für die restliche Dauer ihrer ursprünglichen Amtszeit als Stadträtin. Bei einer späte-
ren  Wiederbestellung  würde  diese  für  die  Zeit  bis  zur Beendigung  der  Gesellschafterver-
sammlung,  die  über  die  Entlastung  für  das  vierte  Geschäftsjahr  nach  Beginn  der  Amtszeit 
beschließt, erfolgen. Die Wahlzeit des Gemeinderats wäre dann nicht mehr relevant. 
 
Der Aufsichtsrat der VOLKSWOHNUNG Service GmbH entspricht per Gesellschaftsvertrag 
dem Aufsichtsrat der Muttergesellschaft VOLKSWOHNUNG GmbH. 
 
Ferner  bat  die Gemeinderatsfraktion  der  GRÜNEN darum, dass an  Stelle  von  Frau  Segor 
und  Herrn  Stadtrat  Borner folgende  Personen  dem  Aufsichtsrat  der folgenden Gesellschaf-
ten angehören sollen: 
 
- Karlsruher Fächer GmbH:     Frau Stadträtin Uta van Hoffs 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG: Frau Stadträtin Uta van Hoffs 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH:   Herr Stadtrat Dr. Christofer  
        Leschinger 
 
Die  Bestellung  wird  jeweils  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Auf-
sichtsratsmitglieds vorgenommen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesell-
schaften vor, ab 01.12.2012 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mit-
glieds Frau Stadträtin Anne Segor bzw. Herrn Stadtrat Michael Borner folgende Personen zu 
Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
- Karlsruher Fächer GmbH:     Frau Stadträtin Uta van Hoffs 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG: Frau Stadträtin Uta van Hoffs 
- VOLKSWOHNUNG GmbH:     Frau Anne Segor 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH:   Herr Stadtrat Dr. Christofer  
        Leschinger 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. November 2012 