

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  22.02.2011 
eingegangen: 23.02.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
06.04.2011      
      
5 
öffentlich 
Marktamt 
Markt auf dem Marktplatz 
 
 
 
Ab dem 01.04.2011 erlauben es die rechtlichen Grundlagen, dass ein weiterer Markt-
beschicker von montags bis donnerstags den Wochenmarkt Durlach mit Obst und 
Gemüse versorgt. So wird die Versorgungslücke, welche seit Jahresbeginn besteht, 
geschlossen. Der Verkauf von Blumen und Pflanzen von dienstags bis samstags so-
wie von Obst und Gemüse freitags und samstags durch den im Antrag erwähnten Be-
schicker wird weiterhin aufrechterhalten. Dieser Beschicker wurde vorab schriftlich 
vom Marktamt über das Vorgehen bzw. die Anpassung der Zulassung informiert. Er 
hat der Zulassungsänderung am 11. März 2011 telefonisch zugestimmt.  
 
Das Marktamt wird mündlich in der Ortschaftsratsitzung am 06.04.2011 über die aktu-
elle Entwicklung des Marktgeschehens berichten und zum Sachverhalt vor allem in 
Hinblick auf die Karlsruher Wochenmarktsatzung Stellung nehmen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 