

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  29.03.20212 
eingegangen: 29.03.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.05.2012 
1085 
12 
öffentlich 
Dez.6 
Aufwertung Innenstadt  
 
A. Es gibt verschiedene Konzepte, nachhaltig die Lebensqualität in der Innenstadt zu 
erhöhen.  Eine  erfrischende  und  spritzige  Möglichkeit  wäre – nicht  nur  an  heißen 
Sommertagen – zentrale  Plätze  in  Karlsruhe  mit  einer  Trinkwasserversorgung  für 
die  Bürgerinnen  und  Bürger  auszustatten.  Neben  bestehenden  Trinkwasserbrun-
nen wurde bereits an die Stellung von Trinkwasserspendern gedacht? 
 
Im  Stadtgebiet  unterhält  das  Gartenbauamt  zurzeit  132  Brunnen,  von  denen  knapp  50 
nicht  mit  einer  Umwälzpumpe,  sondern  mit  Frischwasser  gespeist  werden.  So  z.  B.  die 
Brunnen auf dem Marktplatz und auf dem Ludwigsplatz sowie der Herrenbrunnen und der 
Lidellbrunnen.  Dieses  Angebot  erfordert  bereits einen  hohen  Pflege- und  Unterhaltungs-
aufwand, den sich die Stadt gerne zur Zufriedenheit ihrer Bürgerinnen und Bürger leistet, 
aber mit den vorhandenen Ressourcen nicht wesentlich ausweiten kann. Bislang gab es 
auch keine Anfragen zur Aufstellung zusätzlicher öffentlicher Trinkwasserspender. Mit ein 
Grund  dafür  könnte  sein,  dass  es  bereits  in  verschiedenen  Geschäften  der  Innenstadt 
entsprechende Angebote gibt. 
 
 
B. Trinkwasserspender  findet  man  in  vielen  südeuropäischen  Städten.  Sie  sind  nicht 
nur  ein  beliebter  Anziehungspunkt  für  Touristen,  sondern  dienen  auch  der  Ge-
sundheitsvorsorge durch Bewahrung der Nutzer vor einer Dehydrierung. Wurde in 
diesem  Zusammenhang  schon  mal  geprüft,  ob  es  eventuell  Fördermittel  oder  Un-
terstützung durch Krankenkassen oder die Möglichkeit von Sponsoring gibt? 
 
Fördermöglichkeiten  zur  Aufstellung  solcher  Trinkwasserspender  sind  derzeit  nicht  be-
kannt. Die Bereitschaft für ein Sponsoring durch Dritte wird als sehr gering eingeschätzt. 
In jedem Fall würde ein wesentlicher Kostenanteil bei der Stadt verbleiben. 
 
 
C. Ein weiteres Manko in der Innenstadt sind die fehlenden öffentlichen Toiletten. Ne-
ben der „Wasserentnahme“ wäre auch eine „Rückführung“ möglich durch den Ein-
satz  von  einfachen  Toiletten,  die  sich  in  der  unmittelbaren  Umgebung  der  Trink-
wasserversorgung  befinden – auch  unterirdisch  (U-Strab-Haltestellen).  Wäre  nicht 
der Umbau und  Ausbau der Kaiserstraße der ideale Zeitpunkt für die Stellung von 
Trinkwasserspendern? 
 
Für das Angebot öffentlicher Toiletten erarbeitet das Amt für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft  zurzeit  ein  Gesamtkonzept.  Die  Rückführung  von  Trinkwasser  als  Brauchwasser 
für Toiletten wäre marginal. 
 
Bei der Gestaltung der Kaiserstraße ist die Stadtverwaltung bestrebt, auch aus Gründen 
der Vandalismusabwehr, Einbauten möglichst zu vermeiden. 
 