

 
- 1 -
Büroeinheiten in ursp
rünglichen Wohnungen 
  1. Objekte im städ
tischen Eigentum 
 
Anschrift 
Nutzung 
Nutzfläche 
(m²) 
Begründung für die Büronutzung 
Hebelstr. 13 
Haus der Fraktionen 
Wohn- und Geschäftshaus  4. OG - ehem. Wohnung 
776 
Unmittelbare Nähe der Fraktionsgeschäftsstellen zum 
Rathaus.  Umnutzung für GRÜNE-G
emeinderatsfraktion 
 
Ottostr. 27 
ehem. Dienstwohnung AfA; 
Büros für 4 Arbeitsplätze 
150 
Es stehen keine anderweitigen Verwaltungsflächen im 
Bestand des AfA zur Verfügung.  
Lange Str. 69 
ehem. Rathaus Rüppurr 
 1 Wohnung  Nutzung durch Bürgergemeinschaft Rüppurr  
58 
Geschäftsstelle und Tagungsstätte des Bürgervereins 
Rüppurr 
Rheinstr. 93 
Wohn- und Geschäftshaus 
 Nutzung durch Land Baden-Württemberg als Polizei-posten 
216 
Verortung des Polizeipostens in Mühlburg  
     

 
- 2 -
2. Von der Stadt a
ngemietete Objekte 
 
Anschrift 
Nutzung 
Vermieter 
Miete 
(€/Monat) 
Nutzfläche 
(m²) 
Begründung für zweckentfremdete Nutzung 
Beuthener Str. 32    SJB - Sozialer Dienst 
Bezirksgruppe Ost 
Volkswohnung
545,00             75             Verortung             
der Einrichtung im Stadtteil 
erforderlich; es stehen keine anderweitigen Büroflächen im Umfeld zur Verfügung.  
Albert-Braun-Str. 2a/b 
SJB - Sozialer Dienst Südwest 1. Wohnung im EG 2. Wohnung im EG Wohnung 13. OG 
Volkswohnung
 
 
546,00 
1.395,00 
792,00 
  
70 
162 
92 
 
Verortung der Einrichtung im Stadtteil erforderlich; es stehen keine anderweitigen Büroflächen im Umfeld zur Verfügung. 
Eugen-Geck-Str. 8c 
SJB -  Sozialpädagogische Gruppenarbeit Oberreut 
Volkswohnung
540,00             72             Verortung             
der Einrichtung im Stadtteil 
erforderlich; es stehen keine anderweitigen Büroflächen im Umfeld zur Verfügung.  
Kaiserstr. 99 
SJB - Kinderbür
o                     Volkswohnung
930,00                     182                     Ziel:                     Umse
tzung der Abteilungen in neu 
anzumietende Büroflächen und Beendigung des Mietverhältnisses.  
    

 
- 3 -
3. Weitere Objekte im Eigent
um von städt. Gesellschaften 
 
Anschrift 
Nutzung 
Eigentümer 
Nutzfläche 
(m²) 
Begründung für die Büronutzung 
Weinbrennerstr. 81 
1 Wohnung 
 Nutzung als Aufenthalts-räume für Bedienstete des KVV  
Volkswohnung           58           Bedarf           der
 Aufenthaltsräume in 
diesem Bereich 
Marienstr. 11 
Ehemalige Wohnräume im 
EG  Nutzung durch Werkraum Karlsruhe e.V. als Proberäume  
Volkswohnung 
144 
Die Nutzung ist "historisch" bedingt. 
Die Räume werden bereits seit mehr als 30 Jahren nicht mehr als Wohnräume genutzt. 
Wilhelm-Leuschner-Str. 5 
1 Wohnung 
 Nutzung durch Land Baden-Württemberg als Polizei-posten  
Volkswohnung 
89 
Verortung des Polizeipostens in 
Oberreut 
Zähringerstr. 72 
Wohn- und 
Geschäftsgebäude  Nutzung als Bürofläche durch die Karlsruher Fächer GmbH  
Volkswohnung 
416 
Im Haus befinden sich sowohl 
gewerblich genutzte Einheiten, als auch Wohnungen. Die Büroräume werden bereits seit mehr als 30 Jahren als Büro genutzt (schon von der ehemaligen Kommunalbau Karlsruhe GmbH) und sind entsprechend ausgebaut. Ein Rückbau wäre mit hohen Kosten verbunden. 
 