

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  12.03.2013 
eingegangen: 12.03.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1415 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Städtische und landeseigene Büroeinheiten in ursprünglichem Wohnraum  
 
1. Welche Büroflächen der Stadt Karlsruhe befinden sich in ursprünglichen Wohnräumen? 
 
Die zur Erfüllung kommunaler Aufgaben durch den Kämmereibereich als Büroflächen genutzten 
Wohnräume sind in der Anlage tabellarisch, getrennt nach stadteigenen Immobilien und angemie-
teten Räumlichkeiten, aufgeführt. Ferner sind in der Anlage unter Ziffer 3 auch die Wohnflächen 
dargestellt, die von städt. Gesellschaften zu gewerblichen Zwecken (Büronutzung etc.) vermietet 
sind.  
 
 
2. Welche Mietkosten fallen jährlich an? 
 
Für die im Eigentum der Stadt stehenden Wohnobjekte fallen keine Mietkosten an. Die übrigen 
sind aus der Anlage ersichtlich. 
 
 
3. Welche Büroflächen des Landes Baden-Württemberg befinden sich in ursprünglichen  
Wohnräumen? 
 
Seitens der Verwaltung kann hierzu keine Aussage gemacht werden. Die Zuständigkeit zur Unter-
bringung von Dienststellen des Landes obliegt der dortigen Verwaltung. Die Stadt hat keinen Zu-
griff auf die Immobiliendatei des Landes. 
 
 
4. Was spricht dagegen, diese Verwaltungseinrichtungen in leerstehendem Büroraum in 
Karlsruhe unterzubringen? 
 
Wohnungen zur Nutzung als Bürofläche wurden nur in den seltensten Fällen in Anspruch genom-
men. Dies erfolgte insbesondere in den Stadtteilen, wo eine Verortung bestimmter Organisations-
einheiten aus organisatorischer oder aufgabenbezogener Sicht zwingend erforderlich ist und ande-
re geeignete gewerbliche Flächen nicht oder nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung stan-
den. 
 
In den meisten Fällen hat die Stadt Wohnraum zur Unterbringung verschiedener sozialer Einrich-
tungen, insbesondere für die Bezirksgruppen des Sozialen Dienstes und der sozialpädagogischen 
Gruppenarbeit umgenutzt und angemietet. Da auch bei diesen Einrichtungen stadtteilbezogene 
Arbeit stattfindet und keine geeigneten gewerblichen Räume generiert werden konnten, mussten 
für diese Einheiten in den einzelnen Stadtteilen Wohnflächen herangezogen werden. 
 
Gegen die Unterbringung dieser Verwaltungseinrichtungen in leerstehenden Büroräumen spricht 
das Fehlen von geeigneten Büroflächen am jeweiligen Standort. 
 
 
 

Seite 2  
3. Welche städtischen Administrationen sind in angemieteten Büroräumen untergebracht? 
 
Die in angemieteten ehemaligen Wohnungen untergebrachten Einrichtungen sind in der Anlage 
unter Ziffer 2 aufgeführt.  
 
 
4. Welche Kosten fallen hierfür an? 
 
In der tabellarischen Aufstellung (Ziffer 2) ist für die angemieteten Objekte die von der Stadt der-
zeit zu zahlende monatliche Grundmiete genannt. 
 
 
 