

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. März 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1415 
15 
 
öffentlich 
 
Städtische und landeseigene Büroeinheiten in ursprünglichem Wohnraum 
1. Welche Büroflächen der Stadt Karlsruhe befinden sich in ursprünglichen 
Wohnräumen?  
2. Welche Mietkosten fallen jährlich an? 
3. Welche Büroflächen des Landes Baden- Württemberg befinden sich in 
ursprünglichen Wohnräumen? 
4. Was spricht dagegen, diese Verwaltungseinrichtungen in leerstehendem 
Büroraum in Karlsruhe unterzubringen? 
5. Welche städtischen Administrationen sind in angemieteten Büroräumen 
untergebracht? 
6. Welche Kosten fallen hierfür an? 
 
 
 
 
Einer der am schnellsten umzusetzenden Lösungsansätze, um dem 
Wohnungsmangel zu begegnen, ist vorhandenen Wohnraum wieder als solchen zu 
nutzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 
Sachverhalt/Begründung: 