

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
257 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Werbemaßnahmen für den Fahrradtransport in die Höhenstadtteile  
 
1.  
Mit welchen speziellen Werbemaßnahmen wollen die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) den 
neuen Service für Radfahrer in die Karlsruher Höhenstadtteile begleiten? 
 
Die Verkehrsbetriebe werden nach erfolgreichem Abschluss des Pilotprojektes durch entspre-
chende Werbemaßnahmen wie z. B. Plakate, Anzeigen, Flyer etc. die Fahrradmitnahme mittels 
Heckgepäckträger bewerben. 
 
2.  
Wird im Rahmen dieser Maßnahmen dargestellt, dass der Service für radfahrende Pendler 
aus den Höhenstadtteilen die Möglichkeit eröffnet, von den Haltestellen Hohenwettersbach-
Taglöhnergärten und Hohenwettersbach-Rathaus auf vorhandenen Radwegen leicht nach 
Grünwettersbach, Palmbach, Stupferich zu gelangen? 
 
Nach erfolgreichem Testlauf können auch radfahrende Pendler aus anderen Höhenstadtteilen 
angesprochen werden, um das Angebot über die verbundenen Radwege zu nutzen. Die Nachfra-
ge auf Buslinie 24 (Bergwald/Hohenwettersbach - Zündhütle - Durlach Turmberg) sollte abgewar-
tet werden. 
 
3.  
Ist daran gedacht, auch die radtouristischen Möglichkeiten, die der neue Fahrradtrans-
portservice bietet, zu bewerben? 
 
Weitere radtouristische Werbemaßnahmen sollten frühestens nach Vorliegen der Erfahrungen in 
ca. 6 - 8 Monaten erfolgen. Ziel ist, alle Buslinien in die Bergdörfer mit diesen besonders  
ausgestatteten Linienbussen zu bedienen, wenn sich dieser Heckgepäckträger im Praxiseinsatz 
bewährt. 
 
 
 
 