

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 07.10.2008 
 
 
 
 
Zu Punkt 3 der T.O.: Vorstellung des gemäß § 47e Bundesimmissions- 
    schutzgesetz (BImSchG) aufgestellten Lärmaktions- 
    planes für die Stadt Karlsruhe 
 
  
 
Ziel   und   Aufgabe   des Aktionsplanes   sind,   Strategien   und   Maßnahmen   zur 
Lärmminderung hochbelasteter  Bereiche  zu  entwickeln  sowie  bisher  ruhige  Gebiete 
vor Lärmzunahmen zu schützen. 
Auf der Grundlage der bereits vorgestellten und veröffentlichten Lärmkartierungen für 
die  Quellen  „Straßen“  und „Straßenbahnen“  wurden  zunächst  Lärmbrennpunkte, so 
genannte Hot  Spots,  analysiert,  d.h.  hoch  belastete  Bereiche  bei  gleichzeitig  hohen 
Einwohnerbetroffenheiten untersucht. 
In der Anlage erhalten Sie die Vorlage für die am 09.09.2008 bereits stattgefundene 
Sitzung des Planungsausschusses zur Kenntnis. Im Übrigen erfolgt die mündliche 
Vorstellung des Lärmaktionsplanes durch Herrn Kaiser vom Stadtplanungsamt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ortsvorsteher        Amtsleiter 