

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.01.2009 
eingegangen: 29.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1684      
20      
öffentlich 
Dez. 3 
Entwicklungsmöglichkeiten des Badisches Konservatoriums  
 
  - Kurzfassung -  
 
Von der Verwaltung werden frei werdende Objekte in zentraler Lage der Stadt ver-
stärkt für eine mögliche Nutzung durch das Badische KONServatorium geprüft wer-
den. Ziel ist es dabei, dem Badischen KONServatorium mittelfristig ein für seine 
Zwecke und Bedürfnisse geeignetes Gebäude (Umnutzung eines bereits bestehen-
den Objekts bzw. Neubau) zur Verfügung stellen zu können. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Antrag in den Verwaltungsrat des Badischen Konserva-
toriums zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar Veräußerungen, 
Wegfall Mietkosten, 
Höhe noch nicht 
bezifferbar 
Ja noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Ausgangslage: 
 
Derzeit stehen dem Badischen KONServatorium 55 Räume mit einer Fläche von ca.            
1 178 qm zur Verfügung (ohne Verkehrsflächen) - inclusive Abstellräume, die derzeit als 
Unterrichtszimmer genutzt werden. Beide Häuser - Jahnstraße 20 und Kaiserallee 11 c - 
sind nicht barrierefrei gestaltet. Es fehlen nicht nur barrierefreie Zugänge im Eingangs- und 
Sanitärbereich, sondern auch Aufzüge etc., insbesondere im Haus Kaiserallee 11 c, in dem 
der im Dachgeschoss befindliche Veranstaltungssaal ausschließlich über Treppen zu errei-
chen ist.  
 
Im Haus Kaiserallee 11 c, in dem auch die in den letzten 15 Jahren neu entwickelten Unter-
richtsformen wie KONS- Kindergarten und KONS-Küken (Kinder ab sechs Monaten mit ei-
nem Elternteil) unterrichtet werden, fehlen ebenso sowohl für diesen Bereich geeignete Sa-
nitärräume (Wickelräume, kindgerechte Toiletten), als auch Abstellplätze für Kinderwagen 
etc. Mit einer Raumgröße (maximale zur Verfügung stehende Größe) von ca. 60 qm erfüllen 
die Unterrichtsräume in diesem Bereich bei einer Belegung mit zeitweise bis zu 24 Personen 
(12 Kleinkinder und Elternteil) nicht mehr die Anforderungen eines Bewegungs- und Unter-
richtsraumes.  
 
Gerade im immer mehr an Bedeutung gewinnenden Projektbereich sind Angebote derzeit 
aufgrund mangelnder und geeigneter Räume nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich.  
Aus demselben Grund sieht sich das KONS zudem immer weniger in der Lage, Stellen zu 
teilen und damit Wünschen nach Teilzeitarbeit entgegenkommen zu können.  
 
 
Bereits in den Jahren 1999/2000 wurde durch die Verwaltung folgender Raumbedarf für das 
Badische KONServatorium ermittelt. Der Bedarf ist heute noch aktuell und entspricht zudem 
mit einer Abweichung von rund 200 qm einem bereits in den Jahren 1980 bis 1984 für das 
KONS ermittelten Mindestraumbedarf: 
 
 
Unterrichtszimmer, Übezimmer, 
Kammermusikzimmer, gleichzeitig Stimmzimmer  
der Säle, Verwaltung, Lehrerzimmer,  
Biblio-Phonothek, Instrumentenraum,  
Archiv u.a.      ca. 100 Zimmer /  insgesamt ca.  2 925 qm 
 
 
Kleiner Saal               insgesamt ca.   230 qm 
 
 
Großer Saal               insgesamt ca.   600 qm 
                           ------------------------------- 
 
            ca. 3 755 qm 
 
zuzüglich Verkehrs- und anderen Flächen wie Toiletten, Küche, Künstlerzimmer für Bereich 
Säle, Abstellräume, Heizung etc. =                                      insgesamt ca. 5 000 qm Fläche 
 
 
Bei der Bemessung der Größe der Unterrichtsräume wurden die Richtwerte der VdM (Ver-
band deutscher Musikschulen) Empfehlungen unter besonderer Berücksichtigung der 
KONS-spezifischen Gegebenheiten zugrunde gelegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die Raumbedarfsanalyse geht zudem von einer Schülerzahl von mittel- bis langfristig ca.     
2 800 Schülern und der Möglichkeit der Erweiterung des Angebots im Jazz- und Folklorebe-
reich sowie dem Bereich Musiktheater und weiteren Projektbereichen aus. Derzeitige Schü-
lerzahl: ca. 2 400. Der Unterricht im Bereich Großgruppen und Elementarbereich für Kinder-
garten- und Grundschulkinder soll nach wie vor in enger Zusammenarbeit vor Ort durchge-
führt werden. Dies wurde bei der Ermittlung des Raumbedarfs bereits berücksichtigt. 
 
 
 
Standortanalyse: 
 
Nach Ermittlung des Raumbedarfs wurde im Jahr 2000 ebenfalls eine  Standortanalyse un-
ter Berücksichtigung folgender Kriterien - mit entsprechenden Unterpunkten - durchgeführt:  
Zentrale Lage, Verkehrserschließung, Grundstücksverhältnisse, städtebauliche Einbindung 
und soziale Kontrolle. 
 
 
Auf Grundlage des ermittelten Raumbedarfs und der ersten Standortanalyse werden jetzt 
von der Verwaltung frei werdende Objekte in zentraler Lage der Stadt verstärkt für eine mög-
liche Nutzung durch das Badische KONServatorium geprüft werden. Ziel ist es dabei, dem 
Badischen KONServatorium mittelfristig ein für seine Zwecke und Bedürfnisse geeignetes 
Gebäude (Umnutzung eines bereits bestehenden Objekts bzw. Neubau) zur Verfügung stel-
len zu können. 
 
 
Es wird vorgeschlagen, den Antrag in den Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums 
zu verweisen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 