

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1162 
2 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2012 2 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Thorsten Dossow und bei Frau Michaela 
Kräutter wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags der Vereinigten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Frau Amely Poll als or-
dentliches beratendes Mitglied und Herrn Boris Bogojev als stellvertretendes bera-
tendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeaus-
schuss eine Vertretung der Gewerkschaften an. Herr Thorsten Dossow nimmt diese Funkti-
on als ordentliches beratendes Mitglied und Frau Michaela Kräutter nimmt diese Funktion 
als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 04.07.2012 teilte Herr Dossow mit, dass er und Frau Kräutter weitere 
dienstliche Funktionen innerhalb von ver.di wahrnehmen und deshalb nicht mehr an den 
Sitzungen des Jugendhilfeausschusses teilnehmen können. Es wird vorgeschlagen, dass an 
die Stelle von Herrn Dossow Frau Amely Poll und an die Stelle von Frau Kräutter Herr Boris 
Bogojev als Mitglieder des Jugendhilfeausschusses treten sollen.  
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der Fassung vom 14.04.2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglie-
der  des  Jugendhilfeausschusses  vorzeitig,  wenn  der  Vorschlag  aus  wichtigem  Grunde  zu-
rückgenommen und aufgrund eines neuen Vorschlags ein Nachfolger gewählt ist.  
 
Die  Anlässe  für  die  Rücknahmen  der  früheren  Vorschläge,  in  diesen  Fällen  die  Wahrneh-
mung von anderen dienstlichen Aufgaben, sind als wichtige Gründe im Sinne der genannten 
Vorschriften anzusehen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  des  Vorschlags 
von ver.di 
 
Frau Amely Poll, wohnhaft in Bretten, 
 
als ordentliches beratendes Mitglied 
 
und 
 
Herrn Boris Bogojev, wohnhaft in Linsengericht, 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied 
 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit  der  Berufung  von Frau  Amely  Poll  als  ordentliches  beratendes  Mitglied  und  von  Herrn 
Boris  Bogojev  als  stellvertretendes  beratendes  Mitglied  in  den  Jugendhilfeausschuss  der 
Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn Thorsten Dossow und von Frau Michaela 
Kräutter als ordentliche bzw. stellvertretende beratende Mitglieder im Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Thorsten Dossow und bei Frau Michaela 
Kräutter wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Vereinigten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Frau Amely Poll als ordentliches 
beratendes Mitglied und Herrn Boris Bogojev als stellvertretendes beratendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. September 2012 