

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1684 
20 
öffentlich 
 
Entwicklungsmöglichkeiten des Badischen Konservatoriums 
 
Das Badische Konservatorium residiert in zwei dezentralen Standorten. Auch die 
sehr schönen Räume in der Jahnstraße können nicht darüber hinweg täuschen, dass 
die Unterbringung mehr als unzulänglich ist: 
 
 Raumprogramm wird nicht erfüllt 
 Unterrichtsräume im modrigen Keller 
 nicht behindertengerecht 
 dezentrale Lage 
 zwei räumlich getrennte Hauptstandorte 
 
Es wäre wünschenswert, wenn im Jahr des Stadtjubiläums ein neues (bestehendes 
saniertes), zentrales Gebäude vom Konservatorium bezogen werden könnte. 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 