

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. April 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1382 
16 b 
öffentlich 
 
Industrieschnee 
 
1. Die Stadtverwaltung veranlasst, dass der in Karlsruhe anfallende Industrieschnee 
auf Belastungen untersucht wird. 
 
2. An  den  Stellen  in  Karlsruhe  an  denen  signifikant  viel  Industrieschnee  fällt, 
veranlasst  die  Stadtverwaltung,  dass    bereits  vor  dem  kommenden  Winter  der 
Niederschlag (Regen) auf Belastungen untersucht wird. 
  
Zahlreiche Bürgerinnen und Bürger haben uns im vergangenen Winter ihre Sorge um 
den   in   Karlsruhe  anfallenden   Industrieschnee   kundgetan.   Zuletzt   hat   sich  der 
Bürgerverein   Knielingen   mit   dem   Thema   befasst   und   in   einer   Resolution   die 
Gemeinderatsfraktionen    aufgefordert,    eine    Untersuchung    des    in    Karlsruhe 
anfallenden Industrieschnees vorzunehmen. Um die Zeit bis zum kommenden Winter 
nicht   ungenutzt   verstreichen   zu   lassen,   sollte   nach   Auffassung   der   SPD 
baldmöglichst  an  den  Stellen,  an  denen  signifikant  viel  Industrieschnee  im  Winter 
fällt,  der  Niederschlag  (Regen)  auf  Belastungen  untersucht  werden.  Denn  von 
Belastungen  im  Niederschlag  lassen  sich  Rückschlüsse  auf  mögliche  Belastungen 
des Industrieschnees ziehen. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Elke Ernemann  
Ute Müllerschön  
Jürgen Marin 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
Sachverhalt / Begründung: 