

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.03.2010 
38 
4 
öffentlich 
 
Deckenerneuerung L623 „Am Wetterbach“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.03.2010 4         
                          
Wie  bereits  in  der  Presse  angekündigt,  wird  der  Umbau  der  Wiesenstraße  am  06.04.2010 
beginnen.  Voraussichtlich  dauert  die  Baumaßnahme  bis  zum  15.06.2010. Diese  Baumaß-
nahme wird unter Vollsperrung stattfinden. Zusätzlich flankierend erfolgt die Deckeninstand-
setzung zwischen der Einmündung „Im Kloth“ und der Wertstoffstationsausfahrt.  
 
Da  die  Verkehrssicherungsmaßnahmen  für  die  weiträumige  Umleitung  des  überörtlichen 
Verkehrs  im  Zuge  einer  Vollsperrung  inzwischen  fast  10  %  der  gesamt  Summe von  über 
400.000  Euro  ausmachen,  hat  man  sich  kurzfristig  dafür  entschieden,  das  letzte  fehlende 
Teilstück der Ortsdurchfahrt Grünwettersbach, zwischen den Einmündungen Hohenwetters-
bacher Straße und Pfeilerweg ebenfalls in Stand zu setzen und die Verschleißdecke zu er-
neuern. Da der überörtliche Verkehr weiträumig umgeleitet wird, kann diese Baumaßnahme 
unter  halbseitiger  Sperrung  im  gleichen  Zeitfenster  durchgeführt  werden.  Dieser  Teil  der 
Baumaßnahme wird von der Ortsverwaltung nach Abstimmung mit dem Tiefbauamt und der 
SPC ebenfalls begrüßt. Die Fertigstellung dieser Maßnahme wird voraussichtlich aber über 
den Vollsperrungszeitraum hinausgehen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   TBA, SPC 
 
   
 