

                                                                                
                                      Pädagogisches Konzept  
 
                                             Antrag zur Anerkennung als ‚Offene Ganztagsschule’ 01.09.2010 
 
 
  Seite 1 von 5 
 
Pädagogisches Konzept 
 
 
1. Die Ausgangslage 
 
a) Die Schülerinnen und Schüler  
Die Schülerinnen und Schüler des Goethe-Gymnasiums kommen nicht nur aus der nä-
heren Umgebung (Südweststadt, Beiertheim, Südstadt), sondern in nicht unerhebli-
chem Umfang aus dem gesamten Karlsruher Stadtgebiet. Dies liegt unter anderem an 
zwei schulischen Angeboten, die es in der Karlsruher Schullandschaft nur am Goethe-
Gymnasium gibt: Die englisch-bilinguale Abteilung und Italienisch als dritte Pflicht-
fremdsprache. Die Schülerinnen und Schüler haben also zum Teil weite Anfahrtswege 
und halten sich deshalb auch über Mittag in der Schule auf, insbesondere, wenn sie 
Pflichtunterricht am Nachmittag haben oder die zahlreichen Betreuungs- bzw. AG-
Angebote nutzen wollen.  
Außerdem gibt es am Goethe-Gymnasium aufgrund des bilingualen Profils, das ca. 
55% aller Schülerinnen und Schüler belegen, noch häufiger Nachmittagsunterricht als 
üblich, da in diesem Profil bis zu zwei Wochenstunden mehr auf dem Stundenplan 
stehen.  
Unabhängig davon gibt es aufgrund gesellschaftlicher Veränderungen verstärkt den 
Wunsch der Eltern, ein Ganztagesangebot in Anspruch zu nehmen.  
 
 
b) Die Kooperation mit der Kinderstadtkirche e.V. Karlsruhe 
Das Goethe-Gymnasium Karlsruhe pflegt bereits seit dem Schuljahr 2003/04 eine en-
ge Kooperation mit der Kinderstadtkirche Karlsruhe e.V. Zum einen überzeugt das 
äußerst flexible und kostengünstige Angebot, das in enger Abstimmung mit der Schule 
den Eltern zur Wahl gestellt wird. Es reicht von einer Mittagsbetreuung (inklusive 
Mittagsessen) zwischen 13.05 Uhr und 14.00 Uhr an einem beliebigen Wochentag bis 
hin zu einer fünftägigen Nachmittagsbetreuung bis jeweils 16.00 Uhr. Im Rahmen die-
ses Minimal- bzw. Maximalangebots können alle gewünschten Betreuungsvarianten 
ermöglicht werden. Zum anderen überzeugt die Kinderstadtkirche mit ihrem Personal. 
Es sind ausgebildete pädagogische Fachkräfte tätig, die auch bereit sind, die pädagogi-
schen Leitlinien der Schule mit zu tragen und umzusetzen. 
 
 
c) Die Teilnahme am Jugendbegleiterprogramm  
Das Goethe-Gymnasium ist seit dem Schuljahr 2008/09 als Modellschule am Jugend-
begleiterprogramm des Landes Baden-Württemberg beteiligt. Im kommenden Schul-
jahr sind vier AG-Angebote über das Programm vorgesehen (vgl. Tabelle 1d). Ein 
kontinuierlicher Ausbau des Programms ist geplant. Aber bereits in den ersten beiden 
Jahren entwickelte sich das Jugendbegleiterprogramm zu einem wesentlichen Pfeiler 
des pädagogischen Konzepts des Gymnasiums auf dem Weg zu einer Ganztagesschu-
le.  
 

                                      
                                   Pädagogisches Konzept  
                                           
                                                        Antrag zur Anerkennung als ‚Offene Ganztagsschule’ 01.09.2010 
             
 
Seite 2 von 5 
 
d) Weitere Kooperationen mit außerschulischen Partnern / AG-Angebot  
Das Goethe-Gymnasium ist bemüht, seinen Schülerinnen und Schülern an den Nach-
mittagen neben dem Pflichtunterricht auch ein attraktives Angebot in Form von Ar-
beitsgemeinschaften zu machen. Dies gelingt zum einen mit Hilfe von Kooperationen 
mit außerschulischen Partnern bzw. im Rahmen des Jugendbegleiterprogramms der 
Landesstiftung. Auf dieser Grundlage werden beispielsweise im Schuljahr 2010/11 
folgende Arbeitsgemeinschaften durchgeführt: 
 
 
Arbeitsgemeinschaft Kooperationspartner / Programm 
Umwelt-AG Programm der Stadt Karlsruhe „Kooperationen im Rahmen 
von Betreuungsangeboten zwischen Schulen und Kultur / 
Sport / Umwelt“ (Leiterin: Frau Dr. Holle-Poll) 
Volleyball-AG Programm der Stadt Karlsruhe „Kooperationen im Rahmen 
von Betreuungsangeboten zwischen Schulen und Kultur / 
Sport / Umwelt“ (Leiter: Alexander Sartisson, SVK Beiter-
heim) 
Architektur-AG Leiter: Architekt Beier-Xanke / Jugendbegleiterprogramm  
Tanz-AG Leiterin: Silvia Koch (Mutter einer Schülerin) / Jugendbe-
gleiterprogramm 
Schach-AG Leiterin: Kerstin Wodzinski (Studentin von den Karlsruher 
Schachfreunden) / Jugendbegleiterprogramm 
Schulsanitätsdienst Leiter: Ausgebildete Schüler/innen / Jugendbegleiterpro-
gramm 
 
In den vergangenen Schuljahren hatten wir auch Angebote im Rahmen des städtischen 
Programms „Kooperation Schule und Kultur“. Außerdem wurden Arbeitsgemein-
schaften in Kooperation mit der Karlsruher Jugendkirche bzw. der Evangelischen Dia-
konie Karlsruhe (Jes-Projekte ‚Neue Medien – Schüler lehren Senioren’) durchgeführt.  
 
Zum anderen gibt es am Goethe-Gymnasium trotz knapper werdender Personalres-
sourcen ein breites AG-Angebot, das von den Lehrerinnen und Lehrern verantwortet 
wird. So werden beispielsweise im kommenden Schuljahr 2010/11 18 Arbeitsgemein-
schaften im musischen, künstlerischen, sportlichen sowie sprachlichen Bereich, vier 
Förderunterrichtsangebote und eine Hochbegabten-AG angeboten. Schließlich gehö-
ren auch zu unserem Gesamtkonzept Angebote, die von Schülerinnen und Schülern 
verantwortet werden, zum Teil über ausgebildete Schülermentoren/innen. Neben dem 
bereits erwähnten Schülersanitätsdienst im Rahmen des Jugendbegleiterprogramms 
gibt es am Goethe-Gymnasium ein umfangreiches Nachhilfeangebot sowie die nach-
mittägliche Hausaufgabenbetreuung, die ebenfalls - begleitet von Lehrerinnen und 
Lehrern – von Schülerinnen und Schülern verantwortet werden. Oberstufenschülerin-
nen und –schüler erwerben somit wertvolle Kompetenzen, die sie in ihrem späteren 
Leben einsetzen können. So wird auch die Erziehung der Schülerinnen und Schüler zu 
Selbständigkeit und Verantwortungsbewusstsein gefördert. 
  
 
 
 
 

                                      
                                   Pädagogisches Konzept  
                                           
                                                        Antrag zur Anerkennung als ‚Offene Ganztagsschule’ 01.09.2010 
             
 
Seite 3 von 5 
 
 
 
2. Das pädagogische Konzept 
 
a) Die Grundlagen 
Im Leitbild des Goethe-Gymnasiums, das 2003 von den Schulgremien verabschiedet 
worden ist, ist die Einführung einer Ganztagesschule bereits mit angedacht. Unter an-
derem werden die Mitwirkungs- und Gestaltungsmöglichkeiten der Schülerinnen und 
Schüler sowie deren Persönlichkeitsentwicklung hervorgehoben. In der Profilierung 
der Schule, die die pädagogischen Schwerpunkte konkretisieren soll und 2005 verab-
schiedet wurde, stehen zwei Leitsätze im Mittelpunkt, die ebenfalls eine Grundlage für 
einen Ganztagesbetrieb bilden: „Wir öffnen die Schule nach innen und außen“ sowie 
„Wir fördern unsere Schüler/innen auch über den Unterricht hinaus“.  
Es besteht in der Schulgemeinschaft Konsens darüber, dass eine moderne Schule nicht 
nur Lern-, sondern auch Lebensraum für die Schülerinnen und Schüler sein sollte. 
Sowohl die Veränderung der organisatorischen Rahmenbedingungen mit Einführung 
des achtjährigen Gymnasiums mit zahlreichem Nachmittagsunterricht wie auch verän-
derte gesellschaftliche Umstände mit berufstätigen Vätern und Müttern lassen einen 
solchen Paradigmenwechsel weg von der Halbtagesschule als notwendig erscheinen. 
Das Goethe-Gymnasium schafft deshalb ein vielfältiges Angebot, das es den Schüle-
rinnen und Schülern ermöglicht, neben den hohen Belastungen durch den Pflichtunter-
richt auch Angebote im AG- und Betreuungsbereich in Anspruch zu nehmen, in denen 
sie einen sinnvollen Ausgleich finden und weitere wichtige Kompetenzen erwerben 
können. 
 
 
b) Die konkreten Maßnahmen 
Um das pädagogische Konzept zu verwirklichen, wurde eine breite Palette von Ange-
boten geschaffen, die den Schülerinnen und Schülern neben dem Pflichtunterricht zur 
Verfügung stehen (vgl. 1d). Die organisatorischen Rahmenbedingungen wurden in 
den letzten Jahren so verändert, dass die Schülerinnen und Schüler auch Schultage mit 
sieben und mehr Zeitstunden gut bewältigen können. So wurde zum einen an jedem 
Tag eine Doppelstundenschiene im Stundenplan verankert, die durch weitere Doppel-
stunden ergänzt wird. Zum anderen wurden am Vormittag zwei längere Bewegungs-
pausen eingeführt (jeweils 20 Minuten), in denen die Schülerinnen und Schüler einen 
Ausgleich zum Unterricht finden. Der Vormittag endet entweder mit der sechsten 
Stunde, woran sich nach einer längeren Mittagspause der Nachmittagsunterricht, die 
Arbeitsgemeinschaften bzw. die Betreuungsangebote anschließen können. Oder es 
gibt eine siebte Stunde im Vormittagsblock, auf die am Nachmittag grundsätzlich kein 
Pflichtunterricht mehr folgt.  
Am Mittwochnachmittag findet am Goethe-Gymnasium generell kein Pflichtunterricht 
statt, vielmehr besteht für alle Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, das Be-
treuungs- bzw. AG-Angebot wahrzunehmen.  
 
 
 
 
 
 

                                      
                                   Pädagogisches Konzept  
                                           
                                                        Antrag zur Anerkennung als ‚Offene Ganztagsschule’ 01.09.2010 
             
 
Seite 4 von 5 
3. Umsetzung ab dem Schuljahr 2011/12 
 
Im Ganztagesangebot des Goethe-Gymnasiums wird auch in Zukunft das Betreuungs-
angebot der Kinderstadtkirche e.V. (vgl. 1 b) eine wichtige Rolle spielen. Dieses An-
gebot, an dem auch in den kommenden Schuljahren voraussichtlich jeweils ca. 30 
Schüler/innen aus den Klassenstufen 5 und 6 teilnehmen werden, erstreckt sich auf 
fünf Wochentage. Die beteiligten Schülerinnen und Schüler verbringen an mindestens 
drei Wochentagen mindestens sieben Zeitstunden an der Schule. Dabei gestaltet sich 
der konkrete Ganztagesbetrieb sehr vielfältig. Die Kinder kommen beispielsweise 
nach der 6.Stunde zum gemeinsamen Mittagessen in die Betreuung, ehe sie um 14 Uhr 
wieder in den Pflichtunterricht gehen. Falls sie keinen Unterricht haben, stehen ihnen 
nach dem Mittagessen die zahlreichen AG- und Förderangebote der Schule offen. Es 
besteht jedoch auch die Möglichkeit, im Rahmen des Betreuungsangebots der Kinder-
stadtkirche e.V. unter Aufsicht die Hausaufgaben zu machen und ein vielseitiges Frei-
zeitprogramm in Anspruch zu nehmen (gemeinsames Spielen, Museumsbesuche, Aus-
flüge, etc.). Das Essensangebot besteht auch dann, wenn der Vormittagsunterricht erst 
nach der 7.Stunde um 13.55 Uhr endet. Die Schülerinnen und Schüler können dann 
ebenfalls im Anschluss die eben beschriebenen Angebote wahrnehmen.  
 
Nach der Fertigstellung der Mensa im Herbst 2011 wird jedoch das Ganztagesangebot 
der Schule noch erheblich erweitert werden können. Auch in den Klassenstufen 7 und 
8 ist dann ebenfalls je eine Gruppe von 25 bis 30 Schülerinnen und Schülern geplant, 
die ein Ganztagesangebot im Sinne der offenen Ganztagesschule (Angebot an vier Ta-
gen mit mindestens 7 Zeitstunden) verbindlich wahrnehmen werden. Mensabesuch, 
Pflichtunterricht an mindestens zwei Nachmittagen sowie die bereits jetzt bestehenden 
zahlreichen weiteren Einzelangebote (vgl. 1c) werden in ein entsprechendes Gesamt-
angebot integriert. Dazu werden dann neben der Mensa auch weitere Betreuungs-, Ar-
beits- und Gruppenräume im Neubau zur Verfügung stehen.  
 
Insgesamt wird das Ganztagesangebot dann voraussichtlich von 100 – 125 Schülerin-
nen und Schülern unserer Schule genutzt.  
 
 
 
 
 
 

                                      
                                   Pädagogisches Konzept  
                                           
                                                        Antrag zur Anerkennung als ‚Offene Ganztagsschule’ 01.09.2010 
             
 
Seite 5 von 5 
 
 
 
Die Schulorganisation am Goethe-Gymnasium im Überblick 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag 
  1.Std.: 
07.45 – 
08.30  
 
 
 
 
Unterricht (z.T in 
Doppelstunden) 
 
 
 
 
Unterricht (z.T in 
Doppelstunden) 
 
 
 
 
Unterricht (z.T in 
Doppelstunden) 
 
 
 
 
Unterricht (z.T in 
Doppelstunden) 
 
 
 
 
Unterricht (z.T in 
Doppelstunden) 
  2.Std.: 
08.35 – 
09.20  
  3.Std.: 
09.25 – 
10.10  
10.10- 
10.30  
Bewegungspause Bewegungspause Bewegungspause Bewegungspause Bewegungspause 
  4./5.:   
10.30 – 
12.00 
Uhr  
Unterricht (im 
Doppelstunden-
block) 
Unterricht (im 
Doppelstunden-
block 
Unterricht (im 
Doppelstunden-
block 
Unterricht (im 
Doppelstunden-
block 
Unterricht (im 
Doppelstunden-
block 
 Bewegungspause Bewegungspause Bewegungspause Bewegungspause Bewegungspause 
  6.Std.: 
12.20 – 
13.05  
 
Unterricht 
 
Unterricht 
 
Unterricht 
 
Unterricht 
 
Unterricht 
  7.Std.: 
13.10 – 
13.55  
Mittagspause/ 
Unterricht 
Mittagspause/ 
Unterricht 
Mittagspause/ 
Unterricht 
Mittagspause/ 
Unterricht 
Mittagspause/ 
Unterricht 
  8.Std.: 
14.00 – 
14.45  
 
 
 
Betreuung/ 
Unterricht / 
AG’s 
 
 
 
Betreuung/ 
Unterricht / 
AG’s 
 
 
 
Betreuung/ 
AG’s 
 
 
 
Betreuung/ 
Unterricht / 
AG’s 
 
 
 
Betreuung/ 
Unterricht / 
AG’s 
  9.Std.: 
14.50 – 
15.35  
10.Std.: 
15.50 – 
16.35  