

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.11.2010 
546 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Ganztagsbetriebs in offener Angebotsform am Goethe-Gymnasium    
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.10.2010 3   einstimmige Zustimmung 
Gemeinderat 16.11.2010 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
  
 
 
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Schulbeirat – die  Einrichtung 
eines Ganztagsbetriebs in offener Angebotsform am Goethe-Gymnasium (§ 30 i. V. 
m. § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg) zum Schuljahr 2011/12. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
11.500 € 4.000 € 6.500 € 6.500 € 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.400.21.10.06.02.98 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Das  in  der  Karlsruher  Südweststadt  gelegene  Goethe-Gymnasium  blickt  auf  eine 
100-jährige Tradition zurück und hat im laufenden Schuljahr über 800 Schülerinnen 
und Schüler, welche von 75 Lehrkräften unterrichtet werden. 
 
Neben dem naturwissenschaftlichen Profil bietet das Goethe-Gymnasium im sprach-
lichen  Profil  auch  Italienisch  als  dritte  Pflichtfremdsprache  an.  Als  einziges  Karlsru-
her Gymnasium hat das Goethe-Gymnasium eine englisch-bilinguale Abteilung. Die-
ses  Angebot  nehmen  rund  55  %  aller  Schülerinnen  und  Schüler  des  Gymnasiums 
wahr. 
 
Die  Schülerinnen  und  Schüler  des  Goethe-Gymnasiums  kommen  aus  dem  gesam-
ten  Karlsruher  Stadtgebiet,  weshalb  der  Bedarf  an  ganztägiger  Betreuung  über-
durchschnittlich hoch ist. 
 
 
2. Ganztagsschulkonzept des Landes Baden-Württemberg 
 
Ziel des Landesprogramms „Bedarfsorientierter Ausbau und Weiterentwicklung von 
Ganztagsschulen  in  Baden-Württemberg“ vom 20.02.2006 ist die Einrichtung von 
Ganztagsschulen  an  40  %  der  öffentlichen  allgemein bildenden  Schulen  bis  zum 
Schuljahr 2014/2015. Jede Schülerin und jeder Schüler soll die Möglichkeit erhalten, 
bei Bedarf eine Ganztagsschule in erreichbarer Nähe besuchen zu können. 
 
Das  Land  unterscheidet  dabei  zwischen gebundenen/teilgebundenen Ganztags-
schulen   mit   besonderer   pädagogischer   und   sozialer   Aufgabenstellung   (früher 
Brennpunktschulen)  ausschließlich  für  den  Grund- und  Hauptschulbereich  und  den 
Ganztagsschulen  in offener Angebotsform,  welche  neben  den  Grund- und  Haupt-
schulen auch die Realschulen und Gymnasien (ohne Oberstufe) umfassen. 
 
Offene Ganztagsschulen bieten einen Ganztagsbetrieb an mindestens 4 Tagen mit 7 
Zeitstunden und ein warmes Mittagessen an. Die Teilnahme ist freiwillig und bedarf 
zur Planungssicherheit der verbindlichen Anmeldung für ein Schuljahr. 
Gymnasien in offener Angebotsform erhalten zusätzlich eine Lehrerwochenstunde je 
Ganztagsklasse.  Es  soll  mindestens  ein  Zug  als  Ganztagsschulangebot  dauerhaft 
eingerichtet werden. 
Weitere  Vorgaben  des  Landes  sind  eine  Rhythmisierung  des  Unterrichts  auf  Vor- 
und  Nachmittag,  mehrere  Bewegungspausen,  Kooperation  mit  außerschulischen 
Partnern  und  ein  warmes  Mittagessen.  Die  Darstellung  erfolgt  in  einem  pädagogi-
schen Konzept der Schule. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In Karlsruhe wurde bereits zum Schuljahr 2007/2008 am Kant-Gymnasium der offe-
ne Ganztagsbetrieb erfolgreich eingerichtet. 
 
 
3. Konzeption des Goethe-Gymnasiums 
 
Das Goethe-Gymnasium hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anfor-
derungen des Landeskonzepts entspricht (Anlage). 
Das Konzept umfasst die Klassenstufen 5 bis 10 und soll sukzessive nach der Fer-
tigstellung des Erweiterungsbaus ab September 2011 umgesetzt werden. 
Der  Unterrichtstag  beginnt  um 07:45  Uhr  und  wird  durch  zwei  große  Bewegungs-
pausen und eine einstündige Mittagspause rhythmisiert. Auch am Nachmittag findet 
Unterricht statt.  
Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein Mittagessensangebot, Hausaufgaben-
betreuung,  Freizeitbetreuung  und  Arbeitsgemeinschaften.  Außerschulischer  Koope-
rationspartner  für  die  Mittags- und  Nachmittagsbetreuung  ist die  Kinder-Stadtkirche 
e. V. Das Programm der Arbeitsgemeinschaften wird mit Lehrkräften der Schule und 
Partnern  aus  dem  Jugendbegleiterprogramm  des  Landes  bestritten.  Das  Mittages-
sen  wird  im  Rahmen  der  Nachmittagsbetreuung  durch  die  Kinder-Stadtkirche  e. V. 
organisiert und verantwortet. Der Schultag endet um 16:35 Uhr. 
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Nach  Auffassung  des  Landes  ist  die  Mittagsbetreuung  Aufgabe  des  kommunalen 
Schulträgers.  Bei  den  (teil-)gebundenen  Ganztagsschulen  im  Hauptschulbereich 
trägt die  Stadt  die  Personalkosten  für  eine  halbe  Stelle  Schulsozialarbeit  sowie  für 
eine halbe Stelle Freizeitpädagogik.  
Das Kant-Gymnasium erhält beispielsweise für den Ganztagsbetrieb im Rahmen des 
Jugendbegleiterprogramms 6.000 € (Landeszuschuss 4.000 €, um 50 % aus städti-
schen  Mitteln  aufgestockt).  Zusätzlich  erhält  das  Gymnasium  von  der  Stadt  pro 
Gruppe 2.600 € pro Jahr (komplementär zur Lehrerwochenstunde abzüglich der 12-
wöchigen Ferienzeit) für Aufwendungen von Betreuungskräften. 
Das  Land  beteiligt  sich  an  Gymnasien  in  offener  Angebotsform  mit  einer  zusätzli-
chen Lehrerwochenstunde je Ganztagsklasse, was einer finanziellen Förderung von 
rund 3.400 € pro Jahr entspricht. 
Die Betreuungsangebote im Rahmen des Ganztagsbetriebs am Goethe-Gymnasium 
sollen, vergleichbar der am Kant-Gymnasium, finanziell in Höhe von 11.500 € geför-
dert werden.  
 
Für die Betreuungsleistung am Nachmittag und das angebotene Mittagessen erhebt 
der  außerschulische  Partner  ein  Elternentgelt  (bei  einer  Betreuung  bis  16:00  Uhr 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kostet der erste Betreuungstag 37 € und jeder weitere 29 €, jedoch max. 133 € pro 
Monat incl. Mittagessen).  
 
 
5. Zeitlicher Ablauf 
 
Damit der Ganztagsbetrieb am Goethe-Gymnasium zum Schuljahr 2011/2012 einge-
richtet  werden  kann,  ist  nach  dem  Landeskonzept  ein  Beschluss  des  kommunalen 
Schulträgers nach § 30 i. V. m. § 22 Schulgesetz erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Schulbeirat – die  Einrichtung 
eines  Ganztagsbetriebs  in  offener  Angebotsform  am  Goethe-Gymnasium  (§  30 
i. V. m.  § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg) zum Schuljahr 2011/12. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 
 