

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.01.2007        
eingegangen:  23.01.2007 
Gremium:  
Plenarsitzung des Gemeinde-
rates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
953 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Maßnahmen zur Innenstadtentwicklung und Entlastung der Kaiserstraße  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stadtverwaltung sieht zum jetzigen Zeitpunkt keine Veranlassung nochmals aufwendige 
Untersuchungen zu bereits umfänglich abgehandelten Alternativmöglichkeiten durchzufüh-
ren. 
 
Hinsichtlich des Betriebsablaufes liegt es im Selbstverständnis und im Eigeninteresse der 
Verkehrsbetriebe einen optimalen und störungsfreien Betrieb zu erreichen. Der heutige 
Fahrplan ist bereits darauf ausgelegt, Pulkbildungen zu vermeiden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Für die Stadtverwaltung gibt es derzeit keine Veranlassung, eine finanzielle Beteiligung des 
Landes in Frage zu stellen. Die jüngsten Äußerungen des Herrn Innenminister Rech und 
Herrn Fraktionsvorsitzenden der CDU-Landesfraktion, Herrn Mappus, bestätigen die Bereit-
schaft der Landesregierung, den Landesanteil für die Finanzierung der Kombi-Lösung an der 
Gesamtfinanzierung einzubringen. 
 
Die Überlegungen und Forderungen nach kurzfristigen Lösungen zur Verbesserung der inf-
rastrukturellen Situation in der Innenstadt sind zumindest für den Schienenverkehr nicht neu. 
Nach dem Bürgerentscheid 1996 wurde 1998 ein Arbeitskreis "ÖPNV in der Innenstadt " ins 
Leben gerufen, dem Mitglieder aller Fraktionen sowie Vertreter der Kammern, des Einzel-
handels und zahlreicher Verkehrsverbände angehörten. Dieser Arbeitskreis sollte kurzfristi-
ge Lösungen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse und der Leistungsfähigkeit bei 
gleichzeitiger Entlastung der Fußgängerzone prüfen, beispielsweise durch Änderung des 
Liniennetzes, ohne das hohe Niveau des öffentlichen Nahverkehrs in Karlsruhe zu gefähr-
den. Die Vorschläge sollten kurzfristig, das heißt ohne aufwendige Baumaßnahmen, um-
setzbar sein. Der Arbeitskreis kam in seinem Abschlussbericht vom Dezember 1998 ein-
stimmig zu dem Ergebnis, dass sich die von den Verkehrsbetrieben umgesetzten kurzfristi-
gen Maßnahmen, wie die Unterbindung von Pulkbildungen, positiv ausgewirkt haben, ande-
re Maßnahmen wie Liniennetzänderungen jedoch keine weiteren Verbesserungen bringen 
würden.  
 
Durch neue Untersuchungen werden keine grundlegend anderen Erkenntnisse erwartet. Im 
Übrigen liegt es im Selbstverständnis und Eigeninteresse der VBK, einen optimalen und 
störungsfreien Betrieb zu erreichen. 
 
 
Antwort zu Ziffer 1a) und 1b): Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße mit und ohne 
Autotunnel: 
 
Als Reaktion auf den Bürgerentscheid 1996 wurde in 1997 eine umfassende Machbarkeits-
studie für eine Straßenbahnstrecke durch die Kriegsstraße als Alternative zur Kaiserstraße 
durchgeführt. Das Ergebnis hat der Gemeinderat am 28.05.1998 zur Kenntnis genommen. 
Eine ebenerdige Trasse für eine Straßenbahn bringt immer eine Einschränkung des Ver-
kehrsraumes für den motorisierten Individualverkehr mit sich. Ohne einen Straßentunnel 
kann der motorisierte Individualverkehr in der Kriegsstraße nicht in der erforderlichen Quali-
tät abgewickelt werden. Daran hat sich bis heute grundsätzlich nichts geändert. Aktuelle 
Verkehrsgutachten in Verbindung mit dem Planverfahren "Bebauungsplan Kriegsstraße Mit-
te, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel" bestätigen die ursprünglichen Er-
kenntnisse. 
 
 
Antwort zu Ziffer 1c): Verknüpfungsanlage DB-Stadtbahn im Bereich des Hauptbahn-
hofes: 
 
Die Umleitung einer Stadtbahnlinie über den Hauptbahnhof mit anschließender Einbindung 
in das Straßenbahnnetz, um die Kaiserstraße zu entlasten, mag auf den ersten Blick ein-
leuchtend sein. Bei genauerer Betrachtung treten jedoch sehr schnell und deutlich die Prob-
leme und Nachteile einer solchen Überlegung zu Tage: 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
 
- Erwiesenermaßen ist die zentrale Innenstadt das Hauptziel für den überwiegenden Teil 
der Fahrgäste aus den östlichen Stadtteilen und dem Pfinztal. Diese würden daher im 
Bahnhof Durlach zum Umsteigen gezwungen oder müssten einen Umweg über den 
Hauptbahnhof in Kauf nehmen. 
- Die Gleisanlagen der DB sind zwischen Durlach und dem Hauptbahnhof schon jetzt so 
hoch belastet, dass die Aufnahme einer weiteren Linie im 10-Minuten-Takt nicht realisier-
bar ist. 
- Aufgrund der räumlichen Gegebenheiten und von baulichen sowie betrieblichen Zwängen 
ist die Herstellung einer Verbindungsrampe südlich des Hauptbahnhofs mit Anschluss an 
die Gleise in der Schwarzwaldstraße mit vertretbarem Aufwand nicht herstellbar. Darüber 
hinaus ist eine solch aufwendige Maßnahme nicht geeignet als realistische und finanzier-
bare Lösung zur kurzfristigen Entlastung der Kaiserstraße.  
- Eine Umleitung über den Hauptbahnhof führt ferner zu einer maßgeblichen Erhöhung der 
Betriebskosten. Allein die Verlängerung des Linienweges um mehr als 2 km verursacht 
betriebliche Mehrkosten, zu denen dann noch zusätzlich die erheblichen Trassenbenut-
zungskosten und Bahnhofsgebühren der DB AG von rund 3 Mio. Euro pro Jahr hinzu-
kommen würden. 
 
 
Antwort zu Ziffer 1d): Unterfahrung des Knoten Mendelssohnplatz: 
 
Als Ergebnis der unter Ziffer 1a) und 1b) genannten Machbarkeitsstudie kann eine singuläre 
Lösung für den Knoten Mendelssohnplatz ausgeschlossen werden. 
 
 
Antwort zu Ziffer 2a): Verzicht auf Zugverbände durch Umleitung über DB-Gleise: 
 
Auch bei Führung der Stadtbahnlinien über die DB-Gleise zum Hauptbahnhof kann auf den 
Einsatz von Zugverbänden im innerstädtischen Netz nicht verzichtet werden. Beispielsweise 
zeigt sich täglich, dass die heutigen Fahrzeug-Kapazitäten nicht ausreichen, um die Fahr-
gäste vom Hauptbahnhof in die Innenstadt zu transportieren. Des Weiteren wird auf die 
Antwort zu 1c) verwiesen.  
 
 
Antwort zu Ziffer 2b): Verzicht auf doppeltes Halten an den Knotenpunkten: 
 
Der Verzicht auf ein doppeltes Halten am Marktplatz sowie am Europaplatz würde in der Tat 
eine Verbesserung für den Verkehrsfluss der Bahnen bringen. Dennoch haben die VBK mit 
Rücksicht auf ihre Kunden an dem zweimaligen Halten bisher festgehalten. Ein Durchfahren 
mancher Züge an einzelnen Bahnsteigen würde bei den Fahrgästen zu Irritationen und Un-
mut führen, wie die Erfahrungen mit dem Eilzug der S4 belegen. 
 
 
Antwort zu Ziffer 2c): Vermeidung von Pulkbildung: 
 
Wie oben bereits ausgeführt, berücksichtigt der heutige Fahrplan bereits die Zielsetzung der 
Vermeidung der Pulkbildung. Dennoch können Pulks in der Kaiserstraße nie ganz ausge-
schlossen werden, da bereits kleine Störungen, sei es durch Lichtsignalanlagen oder durch 
„eingeschleppte“ Verspätungen, sich unmittelbar auf die Fahrzeugfolge auswirken.  
 
 
 