

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 03.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.02.11 
      
3 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Mittagessenangebot am Markgrafengymnasium 
 
 
- Gibt es Anfragen und Wünsche hinsichtlich eines Mittagessenangebotes im 
   Markgrafen-Gymnasium ? 
 
- Ist es möglich, in den Räumen des Markgrafengymnasiums eine Mensa zu  
  betreiben? 
 
- Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Schülerinnen und Schülern 
  direkt vor Ort ein Mittagessen anzubieten ? 
 
 
Begründung 
Die  SPD-Fraktion  wurde  schon    mehrfach  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  viele 
Schülerinnen   und   Schüler des   Markgrafengymnasiums   aus   Zeitgründen   das 
Essensangebot  im  Kinder- und  Jugendhaus  am  Basler  Tor  nicht  in  Anspruch 
nehmen  und  sich  eher  in  diversen  Imbissbuden  und  Cafes  verköstigen.  Kleinere 
Kinder  wärmen  mitgebrachtes  Essen  in  der  Mikrowelle  im  Keller  des  Gymnasiums 
auf. Dies kann nicht gewollt sein, insbesondere wenn man betrachtet, dass sich das 
Markgrafengymnasium    als    größtes    Gymnasium    auch    in    Zukunft    weiterhin 
wachsender Schülerzahlen erfreuen kann.  
 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 