

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
vom 17.09.2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1156 
23 
öffentlich 
 
Schutzräume in Karlsruhe 
 
 
 
 
1. Wie viele Schutzbauten gibt es in Karlsruhe und in wessen Eigentum stehen 
diese? 
 
2. Welche Auswirkungen hat die Aufgabe des bestehenden Schutzraumkonzeptes 
durch das Bundesinnenministerium für die Stadt Karlsruhe? 
 
 
Das  Bundesinnenministerium  hat  in  einem  kürzlich  bekannt  gemachten  Erlass 
mitgeteilt, das bisher flächendeckend orientierte Schutzraumkonzept aufzugeben und 
Schutzbunker im Eigentum des Bundes - soweit möglich - zu veräußern. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
Sachverhalt/Begründung: 