

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  03.12.10 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.02.2011 
      
3 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
 
Mittagessenangebot am Markgrafen-Gymnasium 
 
Gibt  es  Anfragen  und  Wünsche  hinsichtlich  eines  Mittagessenangebotes  im  Markgrafen-
Gymnasium? 
 
In  der  Vergangenheit  gab  es  bereits  drei  Versuche,  ein  Mittagessenangebot  im  Markgrafen-
Gymnasium zu etablieren. Dieses Angebot wurde nur in sehr geringem Umfang angenommen und 
daher  wieder  eingestellt.  Derzeit  besteht  für  interessierte  Schülerinnen  und  Schüler  die  Möglich-
keit, im Schülercafé mitgebrachte Mahlzeiten zu erwärmen oder am Mittagessenangebot des Kin-
der- und Jugendhauses am Basler Tor teilzunehmen. 
 
Ist es möglich, in den Räumen des Markgrafen-Gymnasiums eine Mensa zu betreiben? 
 
Die Betreibung einer Mensa in den Räumen des Markgrafen-Gymnasiums ist aus baulichen Grün-
den  nicht  möglich.  Der  für  einen  Mensabetrieb  erforderliche  Raumbedarf  kann  im  Schulgebäude 
nicht abgedeckt werden.  
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Schülerinnen und Schülern direkt vor 
Ort ein Mittagessen anzubieten? 
 
Aus  den  aufgeführten  Gründen  gibt  es  aus  Sicht  der  Verwaltung  derzeit  weder  die  Möglichkeit 
noch die Notwendigkeit, ein Mittagessen vor Ort anzubieten. Zeitliche Schwierigkeiten im Hinblick 
auf  die  Teilnahme  am  Mittagessenangebot des  Kinder- und  Jugendhauses  am  Basler  Tor  sind 
dem Markgrafen-Gymnasium nicht bekannt. 
 