

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:   17.09.2007        
eingegangen:  18.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1156 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Schutzräume in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Zu Frage 1: 
 
Wie viele Schutzbauten gibt es in Karlsruhe und in wessen Eigentum stehen sie? 
 
Als Folge der Bedrohung durch atomare Waffen der Staaten des ehemaligen Warschauer 
Paktes wurde in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts der Bau bzw. die Wiedernutz-
barmachung  von  privaten  und  öffentlichen  Schutzräumen  durch  die  Bundesrepublik 
Deutschland vorangetrieben und finanziell gefördert. In einem bundesweit durchgeführten 
Sofort-Programm  wurden  zur  Umsetzung  des  Konzeptes  „Grundschutz“  zahlreiche 
Schutzräume nach bundesweit einheitlichen Vorgaben neu errichtet bzw. modernisiert, um 
im Falle eines nuklear geführten Krieges einem Teil der Bevölkerung - kurzzeitig - das  
Überleben zu ermöglichen.   
 
Noch aus diesem Programm gibt es im Stadtgebiet Karlsruhe  
 
- 34 Mehrzweckanlagen (in Tiefgaragen),  
- 2 Schutzräume mittlerer Größe und  
- 6 Zivilschutzbunker. 
 
Insgesamt stehen  61 809 Schutzplätze für die Bevölkerung zur Verfügung.  
 
 
Die  Zivilschutzbunker  stehen  alle  im  Eigentum  des  Bundes  (Ausnahme:  Irisweg-Bunker 
gehört der Gartenstadt e. G.). Nach dem Erlass des Bundesministeriums des Innern ist es 
vorgesehen, den vorhandenen Bestand des öffentlichen Schutzraumbaus vom Grundsatz 
her  aufzugeben.  In  einem  ersten  Schritt  zum  Abbau  des  Schutzraumbestandes  ist  ge-
plant,  die  bundeseigenen  Anlagen  zu  entwidmen  und  zur  weiteren  Verwertung  der  Bun-
desanstalt für Immobilienaufgaben zu übertragen. Im Stadtgebiet Karlsruhe wären hiervon 
die sechs Zivilschutzbunker betroffen. 
 
Die  anderen  Mehrzweckanlagen und Schutzräume  stehen  in  städtischem  Eigentum bzw. 
im Eigentum des Landes oder sind in Privatbesitz. Für die Nutzung als Schutzraum wurde 
ein Teil des Bauwerks für die technische und sonstige Ausstattung (z. B. Stromgenerator, 
Bauteile  für  Feldbetten)  abgetrennt.  Das  weitere  Vorgehen in  Bezug  auf  die  installierte 
Schutzraumtechnik ist derzeit noch unklar ist. 
 
 
 

Seite 2 von 2 
 
 
 
Zu Frage 2: 
 
Welche Auswirkungen hat die Aufgabe des bestehenden Schutzraumkonzepts 
durch das Bundesministerium des Innern für die Stadt? 
 
Die Auswirkungen der Aufgabe des bestehenden Schutzraumkonzepts auf die Stadt wird 
auf der Tagesordnung der Sitzung des Hauptausschusses vom 04.12.2007 behandelt, 
denn das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) hat der Stadt 
Karlsruhe den Kauf der og. Zivilschutzbunker angeboten. Diese Kaufoption soll im Haupt-
ausschuss beraten werden.  
 
 