

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.05.2013 
1404 
3  
öffentlich 
Dez. 3 
Hortentwicklung 2013 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 13.03.2013 1   Zustimmung 
Personalausschuss 30.04.2013 II 2   Zustimmung 
Gemeinderat 14.05.2013 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im Jugendhil-
feausschuss die Bereitstellung der unten aufgeführten notwendigen Mittel für: 
 
1. Umbau zur Sicherung des Hortangebotes der Caritas für Kinder der Hebelschule im Umfang 
von 80 Plätzen. 
 
2. die Sicherung von 80 Plätzen im Hort an der Schloss-Schule wegen Aufgabe der Elterninitia-
tive durch einen Betriebsübergang nach § 613 a BGB. Die Verwaltung wird gleichzeitig beauf-
tragt, den für die Horte in städtischer Trägerschaft erforderlichen Stellenbedarf unter Einbe-
ziehung vorangegangener Stellenbeschaffungen zu ermitteln und dem Gemeinderat nach 
Vorberatung im nächsten Personalausschuss zur Genehmigung vorzulegen (s. Anlage 3). 
 
Zur Finanzierung sind Mittel im DHH 2013/14 vorgesehen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Städt. Träger 2013:  
Ergebnishaushalt: 119.760 € 
Finanzhaushalt:      70.400 € 
Freie Träger 2013: 
Finanzhaushalt:      65.000 € 
Städt. Träger: 
2013: 48.120 € 
2014: 153.960 € 
 
Freie Träger 2013:         0 € 
 
 
Städt. Träger ab 2014: 
Ergebnishaushalt: 205.320 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. Kontierungsobjekte:  
Städt. Träger: Erträge 2013 PSP 1.500.36.50.03  33.690 €/ 14.430 €  Kostenart 33/ 3141; 
 Erträge 2014 PSP 1.500.36.50.03  104.470 €/ 49.490 €  Kostenart 33/ 3141; 
 Aufwend. Erg.h.: PSP 1.500.36.50.03, Kostenart 40, Fin.h.: PSP 7.500001.700.821.31 Kostenart: 7831 
Freie Träger: PSP-Element 7.500004.740.010 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bestehenden vielfältigen Angebote der Schulkindbetreuung haben sich in der Vergan-
genheit aufgrund eines ständig steigenden Bedarfs je nach Standort sehr unterschiedlich 
entwickelt. Bei dem Ausbau erfolgte kaum eine Abstimmung bzw. Koordination der ver-
schiedenen Angebote und Anbieter, da wegen der zugrunde liegenden Gesetze und Richtli-
nien unterschiedliche Zuständigkeiten sowohl auf Landesebene als auch in der Kommune 
bestehen. Dadurch haben sich teilweise Parallelstrukturen und komplizierte und unübersicht-
liche Entgeltsysteme entwickelt, die u. a. zu Ungerechtigkeiten bei den Nutzern führen kön-
nen. 
Mit dem Planungsauftrag des Oberbürgermeisters zur Entwicklung eines Konzeptes zu in-
tegrativen Ganztagsangeboten für Schulkinder wurde durch die Projektstruktur die Weiter-
entwicklung als gemeinsame Aufgabe des Schul- und Sportamtes und der Sozial- und Ju-
gendbehörde zusammengeführt. Integrativ bedeutet dabei nicht nur die Berücksichtigung 
der UN-Behindertenrechtskonvention, sondern vor allem die konzeptionelle Verknüpfung der 
Angebote aus dem Schulbereich und der Jugendhilfe, was die Voraussetzung ist, um den 
gesellschaftlichen Anforderungen an Bildung, Betreuung und Erziehung gerecht werden zu 
können. Dabei ist von einem erweiterten Bildungsbegriff auszugehen: 
Bildung ist keine exklusive Angelegenheit der Schule. Bildung ist eine Lebensaufgabe, die 
nicht auf unmittelbar verwertbare Fertigkeiten zu reduzieren ist. Sie beinhaltet die Aneignung 
reflexiver und sozialer Kompetenzen, die es insbesondere ermöglichen, verantwortlich zu 
handeln und Gesellschaft mitzugestalten. (AGJ - Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und Ju-
gendhilfe -, Berlin 2006) 
Der Ausbau der Ganztagsschulen (GTS) - auch wenn sie bisher noch nicht im Schulgesetz 
verankert sind - ist als eins der wesentlichen Ziele benannt. Dabei muss ein zukünftiges 
Ganztagsangebot mehr sein als das, was Ganztagsschulen im Moment bieten. Unter Einbe-
ziehung der vorhandenen örtlichen und räumlichen Strukturen muss ein verlässliches Ange-
bot entstehen, das Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht und Kinder in 
ihrer Entwicklung unterstützt und bestmöglich fördert. Dazu gehört nicht nur die Abdeckung 
bestimmter Zeiten inklusive der Ferien, sondern neben entsprechenden Räumen auch für 
alle geltende Strukturen zur Kommunikation und Kooperation. Der Austausch und die ge-
meinsame Arbeit dürfen nicht allein abhängig sein von den persönlichen Beziehungen der 
beteiligten Akteure. 
Horten kommt aufgrund ihrer personellen und konzeptionellen Ausgestaltung entsprechend 
ihres gesetzlichen Auftrages und der jahrzehntelangen Erfahrung eine wichtige Rolle zu. 
Das professionelle Know-how und die von den Eltern sehr geschätzte Arbeit und die Rah-
menbedingungen müssen sowohl in der stadtübergreifenden Konzeption als auch in Lösun-
gen vor Ort Eingang finden. 
Eine Verknüpfung der Horte mit der GTS ist unter den aktuellen rechtlichen Rahmenbedin-
gungen nicht möglich. Der Besuch der GTS schließt die Teilnahme am Hort aus und umge-
kehrt. Auch konzeptionell wurde die Trennung von Schule und Hort bisher als eine Qualität 
des Hortes benannt. Als Angebot der Jugendhilfe steht hier die Förderung des einzelnen 
Kindes ohne Leistungsdruck im Vordergrund und folgt damit einem anderen Grundprinzip 
als die Schule, die ein umfassendes Bildungsangebot anstrebt. Beiden gemeinsam ist aller-
dings der Bildungs-, Erziehungs- und Förderauftrag. 
Eine Einbindung des Hortangebotes unter das Dach der Schule erfordert deshalb ein Um-
denken bei allen und muss im Prozess berücksichtigt werden. Im Ganztagskonzept müssen 
Strukturen geschaffen werden, die einen Transfer des Erziehungspersonals und die Einbrin-
gung der qualitativen Arbeit ermöglichen, um das erfahrene Fachpersonal durch einen at-
traktiven Arbeitsplatz zu halten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Aktuelle Lage 
Im September 2012 startete als vierte Ganztagsschule die Tullaschule in der Oststadt mit 
einem Ganztagszug. 2013 werden weitere fünf Grundschulen in den Ganztagsbetrieb ein-
steigen: Draisschule, Leopoldschule, Hans-Thoma-Schule, Schloss-Schule und die neue 
Schule in der Südstadt-Ost. Auch für das Schuljahr 2014/15 werden wieder Grundschulen 
eine Weiterentwicklung zur Ganztagsschule angehen. 
 
Einrichtung Anzahl Kinder Betreuungsquote Grund-
schülerinnen und Grund-
schüler 
Grundschulen 45 8.306 100 % 
davon Ganztagsgrund-
schulen 
(ab 2013/14 kommen 5 Schu-
len dazu) 
4 297 3,6 % 
Ergänzende Betreuung 41 davon 4 mit Essen 2.177 26,2 % 
Horte 43 2.483 29,9 % 
Flexible Nachmittagsbe-
treuung 
8 (Kinderstadtkirche 
e.V.) 
8 („Klever“ Stadtju-
gendausschuss e. V.) 
533 
(davon 
198 gan-
ze Wo-
che) 
6,4 % 
          Stand: Jan. 2013 
 
Aus- bzw. Umbau 
Ein Ausbau des Hortangebotes wie in den vergangenen Jahren ist aus räumlichen und per-
sonellen Gründen nicht mehr möglich. Mit dem Projektauftrag zur Entwicklung integrativer 
Ganztagsangebote vorrangig für Grundschulkinder wird gemeinsam mit dem Schul- und 
Sportamt daran gearbeitet, sowohl ein stadtübergreifendes Konzept zu entwickeln als auch 
vor Ort Lösungen zu finden. 
Für den Übergang ist ein begrenzter Aus- und Umbau des Hortangebotes notwendig, um 
den steigenden Bedarf der Familien zu decken und bestehende Strukturen zu unterstützen, 
die langfristig in einem künftigen Ganztagsangebot integriert werden. Aktuell sollen 2 Projek-
te verwirklicht werden (Anlage 1): 
 
1. Haus Sonnensang 
Das Haus Sonnensang muss aufgrund seiner Bausubstanz erneuert werden. Ein Neubau 
mit Kindertagesstätte ist vorgesehen. Im Hinblick auf den Ausbau der GTS werden dort kei-
ne Hortgruppen mit eingeplant. Geplant ist, aufgrund der räumlichen Gegebenheiten bei der 
angrenzenden Hebelschule die schon bisher bestehenden Strukturen der Kooperation struk-
turell zu verknüpfen. Im Neubau soll eine Mensa für das Essen der Schulkinder eingeplant 
werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Hortangebot wird aber erst mal weiterhin erforderlich sein, sodass die Hortgruppen, die 
sowieso für den Neubau ausziehen müssen, in dem derzeitigen Verwaltungsgebäude der 
Caritas in der Wörthstraße 4 untergebracht werden sollen.  
2. Elterninitiative an der Schloss-Schule e. V. 
Die Elterninitiative an der Schloss-Schule e. V. wird zum Schuljahresende, im Juli 2013 ihre 
Tätigkeit beenden. Die Durlacher Schloss-Schule startet zum Schuljahr 2013/14 als GTS in 
offener Form für den ersten Jahrgang. Damit bleibt vorerst ein weiterer Bedarf für Ganztags-
betreuung bestehen, der gedeckt werden muss. Das Stadtamt Durlach wird den Hort der 
Elterninitiative übernehmen, der organisatorisch dem Schülerhort Weiherhof zugeordnet 
werden soll, aber in den Räumen der ehemaligen Elterninitiative unterkommt. Es ist davon 
auszugehen, dass das Inventar der Elterninitiative übernommen werden kann. Im Hinblick 
auf den Ausbau der GTS soll dieser Hort nur eine Übergangslösung sein. 
 
Die aktuellen Fehlbedarfe in den einzelnen Stadtteilen und die entsprechenden Sachstände 
sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im Ju-
gendhilfeausschuss und im Personalausschuss die Bereitstellung der unten aufgeführten 
notwendigen Mittel für: 
  
1.  Umbau zur Sicherung des Hortangebotes der Caritas für Kinder der Hebelschule im 
 Umfang von 80 Plätzen. 
 
2. die Sicherung von 80 Plätzen im Hort an der Schloss-Schule wegen Aufgabe der 
Elterninitiative durch einen Betriebsübergang nach § 613 a BGB. Die Verwaltung wird 
gleichzeitig beauftragt, den für die Horte in städtischer Trägerschaft erforderlichen 
Stellenbedarf unter Einbeziehung vorangegangener Stellenbeschaffungen zu ermit-
teln und dem Gemeinderat nach Vorberatung im nächsten Personalausschuss zur 
Genehmigung vorzulegen (s. Anlage 3), 
 
Zur Finanzierung sind Mittel im DHH 2013/14 vorgesehen. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
3. Mai 2013 