

 
 
Anlage zur Ausschuss-Vorlage für den Personalausschuss/Gemeinderat 
 
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss: 
 
Der Gemeinderat erklärt sich mit der Schaffung von 5,2 VZW-Stellen in S 06 für den 
Hort an der Schlossschule beim Stadtamt Durlach im Zuge der Übernahme in 
städtische Trägerschaft zum 01.09.2013 sowie der Schaffung von 2,0 VZW-Stellen in 
S 06 für den städtischen Hort Weiherhof zum nächstmöglichen Zeitpunkt bereit. 
 
 
Anmerkung: Diese Vorlage stellt eine Ergänzung zur Jugendhilfeausschuss-Vorlage 
dar, die am 13.03.2013 noch nicht vorlag. Aufgrund der Tatsache, dass die 
Anmeldungen für die Hortplätze erst in der 11. KW abgeschlossen wurden, konnte 
der Personalbedarf erst nachträglich errechnet werden. 
 
In der Vorlage ist die Übernahme des Hortes an der Schlossschule wegen Aufgabe 
der Elterninitiative durch einen Betriebsübergang nach § 613 a BGB ab 01.09.2013 
vorgesehen. Zur Sicherung von 80 Plätzen in 4 Gruppen mit reiner 
Nachmittagsbetreuung wird gesamtstädtisch ein Personalbedarf in Höhe von 1,3 
VZW pro Gruppe zugrunde gelegt, so dass hier von einem Personalbedarf in Höhe 
von 5,2 VZW auszugehen ist. Zusätzlich soll noch ein/-e Anerkennungspraktikant/-in 
eingesetzt werden, der/die hier im Personalschlüssel jedoch anrechnungsfrei bleibt.  
 
Bereits mit der Vorlage „Schulkindbetreuung in Karlsruhe - Ausbaubedarf 
Schülerhorte für 2012“ wurde dem weiteren Ausbau der Horte am 20.06.12 und 
26.06.2012 im Jugendhilfeausschuss sowie im Gemeinderat zugestimmt.  
 
Die Kosten hierfür sind aus dem Personalkostenbudget wie folgt zu finanzieren: 
 
2013     93.527 Euro (5,2 VZW/S 06/ 4 Monate/+ Anerkennungspraktikant/-in) 
ab 2014 280.580 Euro (5,2 VZW/S 06 + Anerkennungspraktikant/-in) 
 
Diese Berechnung geht von Öffnungszeiten bis 17:00 Uhr aus, wie sie bei 
städtischen Horten bisher üblich sind. Der von der Elterninitiative betriebene Hort 
hatte Öffnungszeiten bis 18:00 Uhr; dies wurde vom Jugendhilfeausschuss auch so 
genehmigt. D. h., diese Öffnungszeiten werden so vorerst auch angeboten. Derzeit 
steht jedoch noch nicht fest, wie viele Kinder dieses Angebot annehmen werden. 
Entsprechend dem Bedarf werden eine oder mehrere Gruppen mit einer Öffnungszeit 
bis 18:00 Uhr eingerichtet. 
 
Da hier aber noch keine Erfahrungswerte den Personalbedarf betreffend vorliegen, 
soll dieser abschließend nach einer Testphase von einem Monat mittels eines 
gesamtstädtischen Schlüssels festgelegt werden.  
 
Die Stellenschaffung im Schülerhort Weiherhof beruht lediglich auf der Angleichung 
an den städtischen Stellenschlüssel von 1,5 VZW pro Gruppe für einen Ganztageshort. 
 
 

 
              
 
 
Stadtteil/   
Horteinrichtung 
Bedarf für neue 
Gruppen 
Personal- 
stellen 
(Personalausschuss 
30.04.2013) 
Personal- 
kosten 
jährlich 
     € 
Personal-
kosten 
2013 
4 Monate 
     € 
Erstaus-
stattung 
Inventar 
 
 
       € 
Umbau- 
Kosten 
2012/12 
€ 
 
Durlach Elterninitiative 
in der 
Schlossschule 
 
Bisher 115 Plätze 
 
 
80 Plätze 
4 Gruppen 
 
 
(bisher 75 Anmeldungen 
zuzüglich Interessenten 
der Warteliste 
Weiherhof) 
4 x 1,3 Stellen = 5,2 Stellen 
(im Jugendhilfeausschuss 
genehmigt wurde Angebot 
der Öffnungszeiten bis 18 
Uhr, daher ggf. Erhöhung 
des Personalbedarfs 
orientiert an der Nachfrage 
für dieses Angebot) 
 
+ 1 Stelle Anerkennungs-
praktikum - 
anrechnungsfrei 
 
 
259.480 € 
 
 
 
 
 
 
 
  
21.100 € 
 
86.494 € 
 
 
 
 
 
 
 
   
7.033 € 
 
10.400 € 
 
60.000 € 
Abzüglich 
Inventar der 
Elterninitiative  
 
läuft über GTS-
Schule 
 
Städtischer 
Schülerhort Weiherhof 
80 Plätze 
 
 
Stellenangleichung an 
den aktuellen 
Stellenschlüssel 
 
2 Stellen 
 
99.800 € 
 
33.266 € 
   
 
Sollte sich der Betreuungsbedarf verringern, werden wir die Stellen nur bedarfsorientiert besetzen. 
 
Diese Tabelle entspricht im Wesentlichen der Anlage 1, die bereits im Jugendhilfeausschuss beschlossen wurde; lediglich die 
Personalkosten für die genehmigte Stelle des Anerkennungspraktikums wurde ergänzt. 
 

 
 