

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  04.05.12 
eingegangen: 04.05.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.06.12 
      
9 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Kindergarten St. Johannes Durlach-Aue 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Antrag auf Bauvorbescheid liegt seit 14.02.2012 vor. 
Zur weiteren Prüfung benötigt die Denkmalschutzbehörde von der Bauherrin noch 
ergänzende Informationen und Unterlagen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  X  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Katholische Kirchengemeinde St. Johannes Baptista Aue hat am 14.02.2012 beim Bau-
ordnungsamt ein Antrag auf Bauvorbescheid eingereicht. Inhalt der Bauvoranfrage ist die 
Klärung der Frage „Abbruch des eingeschossigen Kindergartengebäudes“.  
 
Das Gebäude ist ein Kulturdenkmal. Die Denkmalschutzbehörde wurde am 08.03.2012 vom 
Bauordnungsamt um Stellungnahme gebeten. Die Denkmalschutzbehörde hat ihre vorläufi-
ge Einschätzung am 30.04.2012 an die Bauherrin, an den Architekten, an das Stadtamt Dur-
lach und an das Bauordnungsamt weitergegeben. Zur weiteren Prüfung werden von dort 
noch ergänzende Informationen und Unterlagen gefordert. Nach Vorlage der erforderlichen 
Aussagen kann der Antrag weiter geprüft werden. 