

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 5. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
150 
17 a 
öffentlich 
 
Entsorgung von Energiesparlampen 
 
 
1. Die Verwaltung wird gebeten ein Gesamtkonzept zu erarbeiten und dieses im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorzustellen. 
2. Die    Verwaltung    wird    aufgefordert,    ab    sofort    Sammelbehälter    für 
Energiesparlampen bei den Wertstoffstationen aufzustellen. 
3. Die Verwaltung wird aufgefordert, eine Aufklärungskampagne durchzuführen. 
4. Die  Verwaltung  wird  aufgefordert  zu  prüfen,  inwieweit  die  Verkaufsstellen  für 
die korrekte Entsorgung von Energiesparlampen verantwortlich sind. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die  Glühbirne hat ausgedient. An ihre Stelle ist die Energiesparlampe getreten, die 
weniger  Strom  verbraucht  und  eine  längere  Lebensdauer  hat.  Aber  auch  die 
Lebensdauer  einer  Energiesparlampe  ist  endlich.  Da  sie    hochgiftiges  Quecksilber 
enthält,  darf  sie  nicht  über  den  Hausmüll  entsorgt  werden.  Außerdem  sind  die 
weiteren Bestandteile wie Glas, Kunststoff und Metall recycelbar. Im Frühjahr dieses 
Jahres  hat  die  Stadt  einen  Modellversuch gestartet – ein  Rücknahmesystem  für 
Energiesparlampen.    Seit einigen    Monaten    wurden    in    größeren    Karlsruher 
Wohnanlagen   100   feuerfeste   Sammelbehälter   aufgestellt,    d.h.    ein    weiterer 
Entsorgungsbehälter ist hinzugekommen.  
 
Die   SPD-Fraktion   vertritt   die   Meinung,   dass   nicht   die   Stadt,   sondern   die 
Verkaufsstellen    für    die    fachmännische    Entsorgung    von    Energiesparlampen 
verantwortlich  sind,  analog  der  Batterieentsorgung.  Ein  Entsorgungsangebot  der 
Stadt an die Bürgerinnen und Bürger sollte darin bestehen, entsprechende  
Entsorgungsbehälter bei den Wertstoffstationen aufzustellen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 