

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
984 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Sonnen-
straße 7 - 9", Karlsruhe-Mühlburg: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 7) 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zur Planung, wesentlicher Planinhalt und Verfahren 
 
Das in Karlsruhe-Mühlburg gelegene Plangebiet umfasst eine Teilfläche des derzeit gültigen 
Bebauungsplanes "Baublock Lerchen-, Sonnen-, Hardt- und Rheinstraße (ehemalige  
Seldeneck’sche Brauerei)“ aus dem Jahre 1993. Dieser Bebauungsplan um das Gelände 
der ehemaligen Seldeneck’schen Brauerei hatte die städtebauliche Neuordnung in diesem 
Teil Mühlburgs zum Ziel. Mit der Ausweisung als besonderes Wohngebiet (WB) wollte man 
sowohl der attraktiven Wohnlage als auch dem Bedarf an zentralen kulturellen Nutzungen in 
Mühlburg gerecht werden. Gleichzeitig galt es, den Bestand an denkmalgeschützten Ge-
bäuden der ehemaligen Seldeneck’schen Brauerei in der Innenfläche des Baublocks zu be-
rücksichtigen.  
 
Diese Planung wurde bislang noch nicht realisiert und ist in dieser Form aufgrund der 
schwierigen Grundstückszuschnitte, dem unterschiedlichen Geländeniveau und der Rück-
sichtnahme auf die denkmalgeschützte Bausubstanz der alten Brauereikeller kaum umsetz-
bar. Da aber auch die derzeit vorhandene Bebauung mit eingeschossigen Lagerhallen we-
der städtebaulich gewünscht ist noch den Zielen des derzeit gültigen Bebauungsplanes ent-
spricht, ist der nun im Entwurf vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan aus städte-
baulichen Gründen zu begrüßen.  
 
Die oben dargelegten Zielsetzungen, die zum Erlass des derzeit noch gültigen Bebauungs-
planes führten, gelten in ihren Grundzügen auch für den nun vorliegenden vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan. In Abänderung der damaligen Planung, die eine Wohnbebauung 
und eine großflächige Stellplatzfläche zwischen Sonnenstraße und Seldeneck’scher Braue-
rei vorsah, soll nun aber die Blockrandbebauung auch in diesem Teil des Baublocks ge-
schlossen und die für die Wohnnutzung notwendigen Stellplätze in einer Tiefgarage ge-
schaffen werden. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der auf eine 
Mehrfachbeauftragung sowie auf Anregungen des Gestaltungsbeirates zurückgeht, sieht 
ferner zwei Punkthäuser zwischen Blockrandbebauung und den denkmalgeschützten Ge-
bäuden der Seldeneck’schen Bauerei vor. In das Plangebiet einbezogen sind auch das 
denkmalgeschützte Pumpenhaus sowie ein weiteres Gebäude mit denkmalgeschütztem 
Gewölbekeller, in denen derzeit kleinere Handwerksbetriebe untergebracht sind und für die 
eine kunstgewerbliche Nutzung mit angegliederter Wohnnutzung angestrebt wird.  
 
Die Nutzungsart im Plangebiet soll wie in weiten Teilen des übrigen Baublocks wegen sei-
nes Charakters mit gewerblichen und wohnbaulichen Nutzungen als besonderes Wohnge-
biet beibehalten und im o. g. Sinne fortentwickelt werden. Dabei soll eine Untergliederung 
des besonderen Wohngebietes in zwei Abschnitte mit unterschiedlichen Nutzungsmöglich-
keiten den kleinräumig geprägten Strukturen Rechnung tragen. Der Zulässigkeitskatalog 
orientiert sich an den Festsetzungen des derzeit noch gültigen Bebauungsplanes und der 
Baunutzungsverordnung. Mit diesem Inhalt folgt der Bebauungsplan zugleich der nach § 8 
BauGB gebotenen Entwicklung aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes, denn 
die in WB 2 zugelassenen Nutzungen entsprechen den Nutzungen für ein besonderes 
Wohngebiet, die dem Charakter eines Mischgebietes nahe kommen, während im WB 1 die 
Wohnbebauung im Vordergrund steht. 
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines 
Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB unter 
erleichterten Voraussetzungen. 
 
Die Öffentlichkeit wurde früh in das Verfahren eingebunden und konnte sich über die Ziele 
und Zwecke der Planung aufgrund einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 21.01.2011 
erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstaltung am 02.02.2011 im Gemeindezentrum 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
St. Peter und Paul informieren und sich zur Planung äußern. Mit den im Rahmen der frühzei-
tigen Beteiligung der Bürger eingegangenen Stellungnahmen konnte sich der Gemeinderat 
auf der Grundlage der Verwaltungsvorlage Nr. 821 für den Auslegungsbeschluss am 
20.09.2011 befassen. Die in der Vorlage zu diesem Beschluss dargelegten Bedenken gegen 
die Planung finden sich auch in den nun im Rahmen der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes der Verwaltung zugegangenen Einwendungen wieder, auf die nachfolgend einge-
gangen wird.  
 
II. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen An-
regungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat gefassten Ein-
leitungs- und Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 07.11. bis 06.12.2011 öffentlich aus-
gelegt und auch die Träger öffentlicher Belange wurden am Verfahren nochmals beteiligt.  
 
Die Anwohner wenden sich, wie schon nach der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit, 
in weiten Teilen gegen die Planung, weil sie nachteilige Auswirkungen auf die bestehende 
Wohnnutzung erwarten. Dies ist im Wesentlichen auf die geplante dichte Bebauung (Block-
randbebauung und Punkthäuser im Blockinneren) als auch auf die bereits jetzt als störend 
empfundene Nutzung im Kulturzentrum Tempel zurückzuführen. Letztere liegt zwar außer-
halb des Plangebietes, führt nach Ansicht der Einwender aber zu einer Vorbelastung für das 
Gebiet, die keine zusätzlichen Störungen mehr erlauben würde. Sie beanstanden ferner, am 
Planungsprozess nicht ausreichend beteiligt worden zu sein.  
 
Wie bereits dargelegt, wurde die Planung jedoch am 02.02.2011 im Gemeindezentrum 
St. Peter und Paul allen Interessierten vorgestellt und deren Ziele und Zwecke erläutert. An-
regungen und Beiträge konnten eingebracht werden. Auf diese Veranstaltung war zuvor 
durch öffentliche Bekanntmachung in der StadtZeitung hingewiesen worden. Auch im weite-
ren Planverfahren wurden, wie es das BauGB vorsieht, die Planunterlagen zu jedermanns 
Einsicht ausgelegt, so dass die Öffentlichkeit erneut zur Planung Stellung nehmen konnte. 
Die zahlreich eingegangenen Einwendungen belegen, dass die Planung auch durchaus in 
der Öffentlichkeit wahrgenommen wurde und diese sich auch kritisch damit auseinander-
setzte. Im Weiteren sollen die vorgetragenen Einwendungen und Stellungnahmen dargelegt 
und geprüft werden: 
 
1. Planungskonzept 
 
Es wird kritisiert, dass die bisherige Konzeption des gültigen Bebauungsplanes mit einer Öff-
nung der ehemaligen "Seldeneck'schen Brauerei" zur Sonnenstraße bzw. Hildapromenade 
und den historisch gewachsenen Strukturen nicht wieder aufgegriffen werde. Stattdessen 
würden die Blockrandbebauung zur Sonnenstraße geschlossen und zusätzlich im Innen-
raum zwei Punkthäuser errichtet werden, was die visuelle Verbindung zwischen Sonnen-
straße und Seldeneck'scher Brauerei sowie auch das gegebene Ensemble aus Verbin-
dungshöfen und Gebäuden als wichtige Kommunikations-, Arbeits- und Begegnungsstätten 
zerstören würde. 
 
Die derzeitige Nutzung im Plangebiet mit eingeschossigen Lagerhallen auf den denkmalge-
schützten Kellern hatte sich dort seit den 60er Jahren verfestigt, war jedoch städtebaulich 
nicht erwünscht. Eine angedachte städtebauliche Neuordnung auf der Grundlage des Be-
bauungsplanes von 1993 wurde, wie unter Ziffer I. dargelegt, nicht realisiert. Die Abkehr von 
dieser Planung und die Hinwendung zum nun vorliegenden Planentwurf war das Ergebnis 
eines mehrstufigen Planungsprozesses, dem eine Mehrfachbeauftragung sowie auch Anre-
gungen des Gestaltungsbeirates zugrunde lagen. Die Planung berücksichtigt die vorhande-
nen Gebäude der Seldeneck'schen Brauerei und nimmt bewusst die im Quartier vorhandene 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Blockrandbebauung auf. Die im Blockinneren vorgesehenen beiden Punkthäuser sollen dem 
solitären Charakter der vorhandenen Blockinnenbebauung folgen.  
 
Die nun vorgesehene Bebauung ist aus Sicht der Anwohner allerdings zu massiv und dicht 
und die Abstände der Punkthäuser zur bestehenden Bebauung zu gering. Hierzu ist festzu-
stellen, dass die Ausnutzung des Grundstückes hinsichtlich der GFZ und der GRZ für die 
oberirdische Bebauung die Maßgaben der Baunutzungsverordnung für ein besonderes 
Wohngebiet einhält. Die Bebauung gewährleistet aus Sicht der Stadtplanung auch gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse. Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Grenzabstände 
werden überall eingehalten. Lediglich hinsichtlich der Tiefgaragen wird mit einer GRZ von 
0,84 die für derartige Anlagen festgesetzte Obergrenze nach § 19 Abs. 4 BauNVO von 0,8 
der Grundfläche überschritten. Dies ist jedoch darauf zurückzuführen, dass mit dem Vorha-
ben mehr Stellplätze errichtet werden sollen als bauordnungsrechtlich erforderlich sind. Die-
se erhöhte Stellplatzzahl wird städtebaulich aber angestrebt, um den Parkdruck in diesem 
Bereich, der auch von den Anwohnern mehrfach vorgetragen wurde, nicht noch weiter zu 
erhöhen und stattdessen den umliegenden Anwohnern und auch dem Kulturverein Tempel 
Stellplätze zur dauerhaften Nutzung anzubieten. Zu den Einwendungen der Anwohner der 
Hardtstraße Nr. 37 b und 39 c, dass durch die Planung Stellplätze auf ihrem Grundstück 
wegfallen, ist anzumerken, dass es sich hierbei nicht um bauordnungsrechtlich festgesetzte 
Stellplatznachweise für die dortigen Nutzungen handelt und zum anderen der Verlust auf 
den Verkauf von Grundstücksteilflächen des Eigentümers an den Vorhabenträger zurückzu-
führen ist, was auch eine Reduzierung der baulich nutzbaren Grundstücksfläche zur Folge 
hat.  
 
Die starke Versiegelung der Baugrundstücke unterhalb der Geländeoberfläche wird ausge-
glichen durch eine Überdeckung der Tiefgarage mit Boden und einer intensiven Begrünung 
des Innenbereiches und auch der Dachflächen. Im Gegensatz zur derzeit noch gültigen Pla-
nung, die eine relativ starke Versiegelung durch oberirdische Stellplätze vorsah, werden 
diese nun zu Gunsten einer Begrünung der Innenbereiche in Tiefgaragen verlagert.  
 
Die ebenfalls von den Einwendern kritisierten Gebäudehöhen im Plangebiet orientieren sich 
an der benachbarten Bebauung und übernehmen die Traufhöhen und Geschosszahlen der 
Blockrandbebauung. Die im Blockinneren geplanten Punkthäuser sind demgegenüber ein 
Geschoss niedriger und stellen somit eine Abstufung zwischen Blockrandbebauung und den 
Gebäudehöhen der Seldeneck'schen Brauerei her.  
 
2. Auswirkungen der Planung auf die umliegenden vorhandenen Nutzungen 
 
Seitens des Kulturvereins Tempel wird die aus seiner Sicht "heranrückende Wohnbebau-
ung" kritisch gesehen, da die Befürchtung besteht, dass die neuen Anwohner Abwehran-
sprüche gegen Veranstaltungen und Nutzungen im Kulturzentrum Tempel geltend machen 
werden. Mit der vorliegenden Planung rücken die Wohngebäude der Punkthäuser gegen-
über dem derzeit gültigen Bebauungsplan jedoch nur um 3 m näher an das Kulturzentrum 
heran, was bezüglich der Schallausbreitung und Immissionsbelastung als unbedeutend an-
zusehen ist. Die Planung berücksichtigt aber diese räumliche Nähe, indem die denkmalge-
schützten Gebäude zwischen den Wohngebäuden und dem Tempel als geschlossener Rie-
gel ausgebildet werden sollen, die die Wohnungen in den Punkthäusern schalltechnisch 
abschirmen. Hierzu wird am südlichen Ende zwischen den beiden denkmalgeschützten Ge-
bäuden in Abstimmung mit der Denkmalschutzbehörde aus transparentem Baustoff zum 
Schallschutz eine Wandscheibe angebracht. Damit werden die unteren Wohnebenen der 
dahinter liegenden Gebäude vor der Schallausbreitung geschützt. Ergänzend werden im 
3. OG die Balkone der Punkthäuser nicht nach Süden ausgerichtet. Die dahinter liegende 
Blockrandbebauung erfährt durch die beiden Punkthäuser eine zusätzliche Abschirmung 
zum Kulturzentrum hin. Der weitergehende Wunsch des Kulturvereins Tempel, auch unter-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
halb des 3. OG der Punkthäuser auf Balkone zur Südseite zu verzichten, ist aus Schall-
schutzgründen nicht erforderlich und dem Vorhabenträger insofern auch nicht zumutbar. 
Darüber hinaus ist vorgesehen, in den Bebauungsplan eine Festsetzung aufzunehmen, die 
den Einbau von schallgedämmten Lüftungseinrichtungen in den zum Schlafen genutzten 
Räumen im WB 2 und den lärmzugewandten Gebäudeseiten der Punkthäuser fordert. Durch 
diese passiven Schallschutzmaßnahmen soll möglichen Konflikten zwischen Wohn- und 
gewerblicher Nutzung, die in der Nachtzeit auftreten könnten, Rechnung getragen werden. 
Mit Blick auf die Belange des Kulturvereins Tempel dürfte sich die Lärmimmissionssituation 
bei der geplanten Bebauung gegenüber der nach derzeitigem Bebauungsplan zulässigen 
Wohnnutzung eher verbessern. Im Übrigen wird nach wie vor die bereits bestehende Wohn-
bebauung im Umfeld des Kulturvereins eine Rücksichtnahme bei den Aktivitäten durch den 
Kulturverein gebieten. Eine Verschärfung dieser Situation durch die Planung ist nicht zu er-
warten.  
 
Neben den geschilderten Befürchtungen des Kulturvereins Tempel, dass seine Aktivitäten 
durch die geplante Wohnbebauung Einschränkungen erfahren könnten, fürchten demge-
genüber die Bewohner der heute bereits bestehenden Bebauung neben den Störungen 
durch vorhandene Gastronomiebetriebe auch Lärmimmissionen, die von den Gewerbebe-
trieben im WB 2 ausgehen könnten. Hier ist gegenüber der derzeit zulässigen Nutzung 
durch die Planung aber mit keiner Verschlechterung der Situation zu rechnen. Insofern soll 
es auch bei dem Nutzungskatalog in WB 2 unter Ziff. 2.1.2 der Festsetzungen des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes bleiben.  
 
Des Weiteren erwarten verschiedene Anwohner Störungen durch den geplanten Kinder-
spielplatz sowie durch den Gehweg, der das Kulturzentrum von der Sonnenstraße aus er-
schließen soll. Die Spielfläche ist jedoch so klein dimensioniert, dass die hiervon ausgehen-
den Lärmimmissionen als sozial adäquat und hinnehmbar anzunehmen sind. Gleiches gilt 
auch für den Fußweg, der hinsichtlich seines Störpotenzials gegenüber der bislang gültigen 
Planung mit der dort vorgesehenen Öffnung zur Sonnenstraße keine Verschlechterung der 
Situation für die Anwohner mit sich bringen dürfte. Die im Bebauungsplan insgesamt vorge-
sehenen Geh- und Fahrrechte sind erforderlich, um die Erreichbarkeit der innenliegenden 
Grundstücke, wie beispielsweise das Kulturzentrum (fußläufig von der Sonnenstraße und 
zentral über die Hardtstraße), das Pumpenhaus und auch städtische Grünflächen sicherzu-
stellen. Erhebliche Veränderungen und unzumutbare Beeinträchtigungen durch die modifi-
zierte Erschließung des Blockinnenraumes sind durch die Planungen des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplanes nicht zu erwarten. Dies insbesondere auch deshalb, weil die Er-
schließung der beiden Punkthäuser nicht über die Hardtstraße, sondern über die Sonnen-
straße, also über das Baugrundstück selbst, erfolgt.  
 
Generell lässt sich feststellen, dass die Planung gegenüber der jetzigen Nutzung von den 
Einwendern als nachteilig und beeinträchtigend empfunden wird. Die Anwohner haben sich 
offenbar mit der städtebaulich misslichen Situation arrangiert, bei der die derzeit niedrige 
Bebauung im Plangebiet eine optische Verbindung zum Grünzug in der Sonnenstraße be-
lässt und damit eine gewisse Weitläufigkeit erhalten blieb. Demgegenüber wird die Schlie-
ßung der Blockrandbebauung und die Errichtung der Punkthäuser im Blockinneren als eine 
Einengung und ein Heranrücken neuer Nutzungen empfunden. Hierbei wird aber außer Acht 
gelassen, dass selbst der derzeit gültige Bebauungsplan, dem ein anderes Planungskonzept 
zugrunde lag, durch die rechtwinklig nach innen gewandte mehrgeschossige Bebauung die 
Aussicht der Angrenzer ebenfalls stark reduziert hätte. So wäre auch bei einer vollständigen 
oder teilweisen Realisierung der derzeit noch gültigen Planung die Einsichtnahme auf Bal-
kone und eine "Störung" durch andere Wohnungsnutzer möglich und wahrscheinlich gewe-
sen. Im Übrigen hat der Vorhabenträger vorgesehen, die Balkone in gleicher Höhe wie die 
angrenzende Bebauung zu errichten, um unerwünschte Einsichtmöglichkeiten zu reduzie-
ren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
3. Weitere Belange des Umweltschutzes, Denkmalschutz 
 
Die Anwohner weisen darauf hin, dass das Plangebiet aufgrund verschiedener Vornutzun-
gen Bodenbelastungen aufweisen könnte. Hierauf wird auch bereits im Bebauungsplanent-
wurf hingewiesen. Mit der Realisierung der Planung und dem Aushub der Tiefgarage wird 
die Möglichkeit bestehen, in Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt 
Karlsruhe dies näher zu untersuchen und evtl. Bodenbelastungen zu beseitigen. Entspre-
chende Vorgaben enthält auch der Durchführungsvertrag. Des Weiteren besteht auch noch 
im Baugenehmigungsverfahren die Möglichkeit, konkret Erforderliches zu regeln. 
 
Die Errichtung der großflächigen Tiefgarage macht es allerdings auch erforderlich, den 
Baumbestand auf dem Baugrundstück zu beseitigen. Aufgrund der bereits bislang sehr ho-
hen Versiegelung des Plangebietes sind hiervon nur etwa zehn Bäume unterschiedlicher 
Größe betroffen, die derzeit schwierige Standortbedingungen haben und die durch 29 mittel- 
oder großkronige Laubbäume ersetzt werden sollen. Zusätzlich wird es durch die Überde-
ckung der Tiefgarage mit der Begrünung zu einer Aufwertung der bislang fast vollständig 
versiegelten Fläche kommen. Artenschutzrechtlich relevante Tier- oder Pflanzenarten sind 
nach Auskunft der städtischen Ökologen im Plangebiet nicht vorzufinden.  
 
Ergänzend ist noch anzumerken, dass durch die bisherige großflächige Bebauung und Ver-
siegelung mit dem künftigen Vorhaben keine weitergehenden Eingriffe von erheblicher Be-
deutung in Natur und Landschaft und auch keine weiteren Umweltauswirkungen mehr zu 
erwarten sind. Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Um-
weltberichts entfällt nach § 13 Abs. 3 BauGB.  
 
Des Weiteren wenden Anwohner ein, dass mit der vorliegenden Planung eine angemessene 
Durchlüftung des Baublocks nicht mehr gegeben sei. Zwar dürfte sich die Vervollständigung 
der Blockrandbebauung entlang der Sonnenstraße nachteilig auf den Luftaustausch und das 
Kleinklima auswirken, aber auch die derzeitige fast vollständige Versiegelung ist klimatisch 
als unzureichend anzusehen. Der derzeit gültige Bebauungsplan sieht zwar eine Öffnung 
zur Sonnenstraße, aber auch große Parkierungsflächen im Inneren und eine rechtwinklig 
nach innen gerichtete Bebauung vor, die den Luftaustausch in einigen Bereichen ebenfalls 
vermindert hätte. Die nun angedachte Begrünung im Blockinneren und auf den Dächern 
sowie die Pflanzung zahlreicher Bäume werden positive Wirkungen auf das Kleinklima ha-
ben. Durch die geschlossene Randbebauung wird zusätzlich erreicht, dass verkehrsbedingte 
Emissionen von der Sonnenstraße besser abgehalten werden. Im Übrigen ist noch anzu-
merken, dass es sich bei dem Baublock Lerchen-, Sonnen-, Hardt- und Rheinstraße ohnehin 
nicht um eine vollständig geschlossene Blockrandbebauung handelt, so dass Durchlüftungs-
möglichkeiten verbleiben. Auch durch die Entlüftung der Tiefgarage, die nur durch eine na-
türliche Belüftung und nicht über definierte Entlüftungsanlagen erfolgen soll, sind entgegen 
der Befürchtungen der Anwohner keine Geruchsbelästigungen zu erwarten. Detaillierte Un-
tersuchungen zur Ausführung der Tiefgarage bleiben dem Baugenehmigungsverfahren vor-
behalten.  
 
Die Realisierung der vorliegenden Planung wird einen Eingriff in die denkmalgeschützte 
Bausubstanz der alten Brauereikeller zur Folge haben. Dies allerdings nur insoweit, als eine 
städtebaulich und planerisch sinnvolle Lösung dies notwendig macht und der sehr unter-
schiedliche Erhaltungszustand der Keller dies unter Berücksichtigung der denkmalschutz-
rechtlichen Belange auch zulässt. Die vorliegende Planung wurde mit der Denkmalpflege 
und der Denkmalschutzbehörde abgestimmt und die für die Verwirklichung des Vorhabens 
notwendige denkmalschutzrechtliche Genehmigung wurde von dort in Aussicht gestellt. Die 
ebenfalls im Plangebiet befindlichen beiden denkmalgeschützten Gebäude des Pumpen-
hauses und des Steinmetzgebäudes (WB 2) sollten ebenfalls unter Beachtung denkmal-
schutzrechtlicher Belange genutzt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Weitere Anregungen und Einwände, über deren Berücksichtigung im Rahmen des zu fas-
senden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wären, sind auch von den am Verfahren betei-
ligten Trägern öffentlicher Belange nicht vorgetragen worden. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei be-
stimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wer-
tungen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
18.01.2011 in der Fassung vom 10.02.2012 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die 
Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zu-
sammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat:  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
”Sonnenstraße 7 - 9“ vorgetragenen Bedenken und Anregungen bleiben nach Maß-
gabe des Planentwurfes vom 18.01.2011 in der Fassung vom 10.02.2012 und den 
Ausführungen in den Vorbemerkungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das 
Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen. 
 
 2. Folgende 
 
Satzung: 
  Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben-  
und Erschließungsplan „Sonnenstraße 7 - 9",  
Karlsruhe-Mühlburg 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landesbau-
ordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemeinde-
ordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBL. S. 581) in der jeweils derzeit 
gültigen Fassung den Bebauungsplan „Sonnenstraße 7 - 9" zusammen mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie dem Textteil jeweils vom 18.01.2011 
der Fassung vom 10.02.2012 Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungs-
plan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2012 
 