

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.04.2013 
eingegangen: 24.04.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.06.2013 
1438 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Umwegrentabilität der Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH  
 
    
 
Die Stadtverwaltung wird die im Jahr 2007 von der Prognos AG erstellte Studie fort-
schreiben lassen. Mögliche Anbieter wurden bereits angeschrieben. Angestrebt wird 
eine Vorstellung der Fortschreibung im Gemeinderat noch im Herbst 2013.
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
75.000 €       75.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.880.57.10.04                                             Kontenart: 42900000 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel werden im Rahmen der Zuständigkeit der Verwaltung 
bereitgestellt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 