

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1438 
13 
 
öffentlich 
 
Umwegrentabilität der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine wissenschaftliche Studie bzw. beauftragt ei-
ne Einrichtung mit der Erstellung der Studie über die Umwegrentabilität der 
Geschäftsfelder der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH. 
2. Die Studie soll eine Fortschreibung der erstellten Studie „Regionalwirtschaftli-
che Effekte der Karlsruher Messe und Kongress GmbH“ aus dem Jahr 2007 
darstellen. 
3. Die Stadtverwaltung erstellt eine Übersicht über die Entwicklung der direkten, 
indirekten und induzierten Effekte der KMK für Karlsruhe und die Technologie-
region in einzelnen Wirkungsbereichen. Dargestellt werden dabei insbesonde-
re die Wirkungen auf das Hotel- und Gaststättengewerbe, den Einzelhandel, 
den Nahverkehr und die fiskalischen Effekte.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Aufgrund ihrer sogenannten Umwegrentabilität sind Messe- und Kongresszentren 
nicht nur ein besonderer Treffpunkt für interessierte Besucher, sondern zugleich ein 
wichtiges Instrument der regionalen Wirtschaftsförderung. Immer wieder werden je-
doch diese volkswirtschaftlichen Gesamteffekte, welche eine Messe tatsächlich mit 
sich bringt, in Frage gestellt. 
 
Mit Hilfe der durch die CDU-Fraktion im Jahr 2006 beantragten Studie, die Ende 
2007 dem Gemeinderat vorgelegt wurde, konnte belegt werden, dass Messen, Kon-
gresse und sonstige Veranstaltungen spürbare positive Auswirkungen für das örtli-
che Hotel- und Gaststättengewerbe, Geschäfte und Einzelhändler sowie sonstige 
Wirtschaftszweige und insbesondere den Arbeitsmarkt nach sich ziehen. Im Jahr 
2010 prognostizierte die Stadtverwaltung auf Basis der erstellten Studie eine Um-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
wegrentabilität in Höhe von 120 Millionen Euro pro Jahr (Gemeinderat Vorlage        
Nr. 459 vom 27.07.2010).  
 
Die nun beantragte Studie soll der Darstellung der Entwicklung der Umwegrentabili-
tät seit 2006 bis 2012 dienen. Gleichzeitig dient sie als Prognosegrundlage für die 
folgenden Jahre. Die Orientierung am Studiendesign der vorangegangen Studie er-
möglicht eine Vergleichbarkeit beider Untersuchungen.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 