

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
von OR Klaus Scheuermann (CDU) 
sowie der CDU-OR-Fraktion  
 
vom:        
eingegangen: 07.07.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.2009 
      
7 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Bauaktivitäten im Bereich Hotzer 
 
Dem Bauordnungsamt sind die zurückliegenden Bauaktivitäten auf den Grundstü-
cken im Gewann Im Hotzer bekannt. Das Bauordnungsamt hat am 22.06.09 eine 
Baukontrolle vor Ort durchgeführt und die laufenden Bauarbeiten mittels einer Bau-
einstellungsverfügung eingestellt. Es wurde ein bauordnungsbehördliches Verfahren 
gegen die Grundstückseigentümerin eingeleitet. Derzeit findet die nach § 28 Lan-
desverwaltungsverfahrensgesetz vorgeschriebene Anhörung der Grundstückseigen-
tümerin zu der Bausache statt. Da es sich um ein baupolizeiliches Verfahren han-
delt, muss, bevor das Bauordnungsamt weitere Informationen geben kann, der wei-
tere Verfahrensgang bzw. -abschluss abgewartet werden.  
 
Hinsichtlich den früheren Baumaßnahmen weist das Bauordnungsamt darauf hin, 
dass ein erdüberdeckter Geräteraum baurechtlich genehmigt war und wegen der 
freizeitmäßigen Nutzung des Grundstückes durch das Seniorenheim Acabelle de 
Fleur Wege befestigt wurden und Flächen eingeebnet wurden. Diese Maßnahmen 
sind jedoch abgeschlossen und dürften künftig nicht zu weiteren Nachbarbeschwer-
den führen. Neue bzw. weitere Baugenehmigungen wurden durch das Bauord-
nungsamt nicht erteilt.  
 
 