

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1137 
7      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen bei den Gebühren für das 
Marktamt (Ergebnisausgleich)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.10.2007 5         
Gemeinderat 16.10.2007 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt vom Ergebnisausgleich 2005 des Marktamtes Kenntnis und stimmt 
– nach Vorberatung im Hauptausschuss – bei den Gebühren für das Marktamt der vorge-
schlagenen Verrechnung zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Kostenüberdeckungen, die sich am Ende eines Haushaltsjahres ergeben, sind nach § 14 
Abs. 2 Kommunalabgabengesetz (KAG) innerhalb der folgenden fünf Jahre auszugleichen, 
Kostenunterdeckungen können in diesem Zeitraum ausgeglichen werden. 
 
Bei den Gebühren für das Marktamt (Teilhaushalt 7200) bestehen aus Vorjahren zz. folgen-
de Kostenüber- (+) bzw. -unterdeckungen (-): 
 
2001 + 21.330,00 € 
2002 +   1.154,00 € 
2003  -   8.509,00 € 
2004  - 51 041,00 € 
2005  - 42.382,00 € 
 
Der Ergebnisausgleich berücksichtigt die gebührenrelevanten Bereiche Großmarkt, Wo-
chenmärkte, Jahrmärkte und Christkindlesmarkt. Im Hinblick auf die durch das Kommunal-
abgabengesetz vorgesehene Verrechnung der Vorjahresergebnisse schlägt die Verwaltung 
folgendes Vorgehen vor: 
 
Im Bereich Großmarkt bestehen Unterdeckungen aus 2004 von 50.721,00 € sowie aus 
2005 von 38.214,00 €. Diese sollten mit Überdeckungen spätestens in 2009 bzw. 2010 ver-
rechnet werden. 
 
Die Überdeckung im Bereich Wochenmärkte aus 2001 von 28.140,00 € soll mit einer Un-
terdeckung in 2006 ausgeglichen werden. 
 
Im Bereich Jahrmärkte/Christkindlesmarkt soll die Unterdeckung aus 2001 von 6.810,00 € 
mit einer Überdeckung in 2006 verrechnet werden. Durch eine Erhöhung der Christkindles-
marktgebühren (Beschluss des Hauptausschusses vom 06.02.2007) sollen ab 2007 Mehr-
einnahmen erzielt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt vom Ergebnisausgleich 2005 des Marktamtes Kenntnis und stimmt 
- nach Vorberatung im Hauptausschuss - bei den Gebühren für das Marktamt der vorge-
schlagenen Verrechnung zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 