

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
OR Klaus Scheuermann, CDU und 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 14.06.2009 
Gremium: 
Ortschaftsrat 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
7 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Bauaktivitäten im Bereich Hotzer 
 
 
Laut Anwohnern finden im Bereich Hotzer anscheinend immer wieder Bauaktivitäten 
statt. Und das schon seit fast 10 Jahren. So wurden anscheinend erst kürzlich wieder 
Baumaterialen  angeliefert,  ein  Weg  gar  gut  hergerichtet  usw.  Die  Anwohner  wollen 
von mir wissen, was dort passiert. Die Anwohner sagen, sie haben dort gebaut, weil 
eigentlich  dort  nichts  mehr  gebaut  werden  durfte.  Man  hat  geglaubt,  dass  man  hier 
nun Ruhe hätte und nun ist aber immer wieder seit fast 10 Jahren Baulärm? 
 
Laut     unseren     Unterlagen     vom     Jan.     2009     bei     der     Festlegung     des 
Landschaftsschutzgebietes   war   dort      2001   eine   Parkanlage   zum   Zwecke   der 
Erholung   von   Altenheimbewohnern   genehmigt,   mit   Bescheid   vom   2002   aber 
teilweise zurück genommen hinsichtlich der Errichtung eines Freizeithauses. 
Deshalb bitte ich um eine Antwort: 
Sind  diese  Baumassnahmen  (noch)  nicht  abgeschlossen  bzw.  wenn  nein: Wann  ist 
die Baumassnahme endlich abgeschlossen`? 
Wird etwas Neues gebaut? 
 bzw. was darf dort überhaupt gebaut werden? 
Was passiert dort? 
 
Klaus Scheuermann 
 