

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
26 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Aufsichtsrat der KASIG - Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge wie auf S. 2 aufgeführt zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge folgende 
unter Ziffer 1 benannte 13 Mitglieder des Aufsichtsrats der KASIG - Karlsruher Schieneninfra-
struktur-Gesellschaft mbH und stellt dieses Wahlergebnis fest: 
 
       (siehe S. 3) 
  
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KASIG - Karlsruher Schienen-
 infrastruktur-Gesellschaft mbH vor, die auf S. 2 aufgeführten Personen zu Aufsichtsratsmitglie-
dern der Gesellschaft zu bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu benennen sind 13 Mitglieder. 
 
Ein einvernehmlicher Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates liegt nicht vor. 
Die eingereichten Wahlvorschläge lauten wie folgt: 
 
 
CDU    1. Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
    2. Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
    3. Stadtrat Sven Maier 
    4. Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 
GRÜNE/SPD   1. Stadträtin Bettina Lisbach 
    2. Stadtrat Johannes Honné 
    3. Stadträtin Doris Baitinger 
    4. Stadtrat Michael Zeh 
    5. Stadträtin Angela Geiger 
    6. Tim Wirth  
 
FDP/KAL/GfK   1. Stadträtin Rita Fromm 
    2. Stadtrat Lüppo Cramer 
    3. Stadtrat Thomas Kalesse 
 
FW/Die Linke   1. Bernd Breidohr 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge wie folgt zu: 
 
 CDU 
 1. Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 2. Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
 3. Stadtrat Sven Maier 
 4. Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 
 GRÜNE/SPD 
 1. Stadträtin Bettina Lisbach 
 2. Stadtrat Johannes Honné 
 3. Stadträtin Doris Baitinger 
 4. Stadtrat Michael Zeh 
 5. Stadträtin Angela Geiger 
 6. Tim Wirth  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
FDP/KAL/GfK 
 1. Stadträtin Rita Fromm 
 2. Stadtrat Lüppo Cramer 
 3. Stadtrat Thomas Kalesse 
 
 FW/Die Linke  
 Herr Bernd Breidohr 
 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge 
folgende unter Ziffer 1 benannte 13 Mitglieder des Aufsichtsrats der KASIG - Karlsruher 
Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH und stellt dieses Wahlergebnis fest: 
 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
 Stadtrat Sven Maier 
 Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 Stadträtin Bettina Lisbach 
 Stadtrat Johannes Honné 
 Stadträtin Doris Baitinger 
 Stadtrat Michael Zeh 
 Stadträtin Angela Geiger 
 Tim Wirth 
 Stadträtin Rita Fromm 
 Stadtrat Lüppo Cramer 
 Bernd Breidohr 
 
 
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KASIG - Karlsruher 
Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH vor, die oben aufgeführten Personen zu Auf-
sichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu bestellen. 
 