

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion  
vom 24. Oktober 2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
13.11.2007 
1181 
17 
 
öffentlich 
Einrichtung eines sechsten Dezernats 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu berichten, welche Auswirkungen die 
Abschaffung des 6. Dezernates im Jahre 2003 hatte und ob es insbesondere zu den 
erhofften Einsparungen bzw. Straffungen im Verwaltungsaufbau der Stadtverwaltung 
gekommen ist oder ob sich vielmehr teilweise sogar Nachteile ergeben haben. 
 
2. Sollten die beabsichtigten Ergebnisse und Ziele nicht erreicht worden sein, wird die 
Verwaltung beauftragt, die Errichtung eines 6. Dezernates in die Wege zu leiten. 
 
 
Im Zuge der Erstellung des Doppelhaushaltes 2003/2004 wurde gegen die Stimmen 
der KAL-Fraktion von der Mehrheit des Gemeinderates das damalige 6. Dezernat 
(Baudezernat) abgeschafft und dessen Fachbereiche auf andere Dezernate – im 
Wesentlichen auf die Dezernate 3 und 5 – verteilt. Grundlage hierfür war die 
Erwartung, dass dies zu nachhaltigen Einsparungen und zu einer Straffung der 
Verwaltung führen würde. Insbesondere war beabsichtigt, die Verwaltungsstrukturen 
auch in der Tiefe an die neue Dezernatsstruktur anzupassen. Es liegt die Vermutung 
nahe, dass die von der damaligen Gemeinderatsmehrheit erwarteten Effekte nicht 
oder nur in geringem Maße eingetreten sind und sich vielmehr teilweise sogar 
Nachteile ergeben haben. Für diesen Fall sollte die seinerzeitige umstrittene 
Dezernatsreduzierung wieder korrigiert werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 
Sachverhalt/Begründung: 