

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.10.2007        
eingegangen:  24.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1181 
17 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Einrichtung eines sechsten Dezernats 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Abschaffung des 6. Dezernats im Jahr 2003 erfolgte angesichts einer schwie-
rigen Haushaltssituation und der angelaufenen Verwaltungsmodernisierung. Ziele 
waren  Kosteneinsparungen  und  Verschlankung  der  Verwaltung.  Personalkosten 
konnten in den Folgejahren eingespart werden.  
 
Die  letzten  Jahre  haben  aber  auch  gezeigt,  dass  die  Anforderungen  an  die  ver-
bleibenden fünf Dezernate deutlich gewachsen sind. Zugenommen haben sowohl 
die zeitliche Inanspruchnahme wie auch die steuernde Funktion der Dezernenten. 
Die Wiedereinrichtung eines 6. Dezernats würde dem politischen Gestaltungswil-
len besser gerecht werden und kann Kapazität und Raum schaffen, um Zukunfts-
themen zu platzieren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe jährliche laufen-
de Kosten 
nein derzeit nicht vorhan-
den 
rd. 410.000 € pro Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Zum  31.12.2003  endete  die  Amtszeit  von  Frau  Bürgermeisterin  Heinke  Salisch.  Im 
Rahmen  der  Beratungen  des  Doppelhaushalts  2003/2004  hat  der Gemeinderat  im 
Februar 2003 mehrheitlich entschieden, die Dezernentenfunktion nicht erneut zu be-
setzen, sondern vielmehr die Aufgaben auf die verbleibenden fünf Dezernate zu ver-
teilen.  Die  Stadt  Karlsruhe  befand  sich  seinerzeit  in  der  schwierigsten  Haushaltssi-
tuation der letzten Jahre. 2002 war es erstmals nicht möglich, den Verwaltungshaus-
halt  sowohl  planmäßig  wie  auch  im  Rechnungsergebnis  auszugleichen.  Die  gerade 
eingeleitete Verwaltungsverschlankung (Ämterbündelungen) sollte sich auch auf der 
obersten Managementebene widerspiegeln.  
 
Als  Beitrag  zur  Haushaltskonsolidierung  wurde  eine  jährliche  Kosteneinsparung  in 
Höhe von rund 575.000 € angenommen. Es wurden dabei die Arbeitsplatzkosten an-
gesetzt,  die  der  damaligen  gutachterlichen  Empfehlung  der  KGSt  entsprachen.  Die 
Arbeitsplatzkosten  beinhalten  die  Personalkosten  (einschließlich  Versorgungszu-
schlägen,  Sozialleistungen,  Arbeitgeberanteile),  Sachkosten  (Einrichtung  und  Aus-
stattung,  Miete  und  Betrieb  der  Räume,  Kosten  für  den  Einsatz  von  IuK-Technik 
usw.) und die Gemeinkosten. Im Einzelnen setzten sich die Kosten wie folgt zusam-
men: 
 
 a) Bürgermeister B7              188.110 €/Jahr 
 
 b) sowie 
     -  3 Dezernatsmitarbeiter A 15/A 14/ V b BAT,  
     -  ein Bürgermeisterfahrer, 
     -   Fahrzeugkosten für ein Dienstfahrzeug 
     -  anteiligen Personalkosten für Vertretung der Dezernats- 
         mitarbeiter durch andere Dienststellen 
         mit einem errechneten Gesamtaufwand von     386.820 €/Jahr 
__________________________________________________________________ 
     Gesamtarbeitsplatzkosten        574.930 €/Jahr 
 
 
 
 
 
Die  zum  01.01.2004  freigesetzten  Dezernatsmitarbeiterinnen  und -mitarbeiter  konn-
ten im Jahr 2004 auf freie  oder freigewordene bezahlungsangemessene Planstellen 
umgesetzt  werden.  Die  Streichung  der  Stelle  eines  Bürgermeisterfahrers  wurde  im 
Zuge  der  bereits  zuvor  angestrebten  Poollösung  für  die  Fahrbereitschaft  und  einer 
Altersteilzeitregelung  am  01.01.2005  realisiert.  Im  Rahmen  der  Poollösung  wurde 
2004  bereits  ein  Fahrzeug  abgeschafft.  Die  angesetzten  anteiligen  Personalkosten 
für  die  Vertretung  der  Dezernatsmitarbeiter  konnten  nicht  eingespart  werden,  denn 
die  weggefallenen  Dezernatsvertetungen  führten  bei  den  davon  betroffenen  Dienst-
stellen nicht wie angenommen zu weiteren Einsparungen. Somit erfolgten die Perso-
naleinsparungen aus der Stellenstreichung und aus anderen organisatorisch geplan-
ten Maßnahmen. 
 
 
                                                       

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Die  Erfahrungen  der  zurückliegenden  nahezu  vier  Jahre  haben  aber  auch  gezeigt, 
dass die Entlastungen bei den Dezernaten durch die Ausgliederung von Aufgaben in 
die Gesellschaften nicht in dem erhofften Umfang eintraten. Sie haben zwar zu einer 
Entlastung auf der operativen Ebene, nicht aber auf der strategischen Ebene in den 
Dezernaten  geführt.  Gerade  Großprojekte  wie  die  Neue  Messe,  Schlachthofareal, 
Wildparkstadion, Freizeitbad etc. verursachen einen erheblichen strategischen Steu-
erungsaufwand  in  den  jeweiligen  Fachdezernaten.  Die  Realisierung  neuer  Großpro-
jekte  und  Zukunftsaufgaben wie  die  Kombi-Lösung,  evtl.  die  BUGA  und  die  Umset-
zung der Masterplanprojekte werden den Steuerungsaufwand noch weiter erhöhen. 
 
Daneben  ist  festzustellen,  dass  aufgrund  der  Umverteilung  die  Arbeitsbelastung  in 
den Dezernaten deutlich zugenommen hat, bei gleichzeitig gestiegenen Erwartungen 
nach größerer Bürgernähe und Präsenz der politischen Funktionsträger in der Öffent-
lichkeit. Durch ein neu erwachtes Interesse der Bürgerinnen und Bürger, an der Ge-
staltung ihrer unmittelbaren Wohnumgebung mitzuwirken, entstand ein neues Hand-
lungsfeld für die kommunale Politik und Verwaltung. In Karlsruhe wurde dies exemp-
larisch an den Modell-Beteiligungsprozessen Nordstadt-Amerikanersiedlung und Sa-
nierung Weststadt deutlich.  Mit dem neuen Geschäftsbereich ”Stadtteilentwicklung 
und Bürgerbeteiligung” wurde dieser Entwicklung Rechnung getragen. In den nach-
folgenden  Beteiligungsverfahren  (Südstadt,  Oststadt,  Innenstadt-West,  City-West) 
zeigte  sich  ein  lebhaftes  Mitgestaltungsinteresse  der  angesprochenen  Bürgerinnen 
und  Bürger.  Es  wurde  auch  rasch  deutlich,  dass  die  Rückmeldung  aus  Bürgerforen 
und  Arbeitskreisen  sich  verstärkt  an  die  Politik  als  Ansprechpartner  richtet  und  eine 
Ansprache nur der Verwaltung als nicht ausreichend erachtet wird. Auch das im wei-
ten Feld des bürgerschaftlichen Engagements zentrale Instrument der Anerkennung 
und Würdigung von Leistungen kann nur durch Verantwortungsträger der Politik ab-
gedeckt  werden.  Mit  der  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Bürgervereine  wurde  ver-
einbart,  bei  Bedarf  gemeinsame  Bürgerversammlungen  der  Bürgervereine  und  der 
Stadtverwaltung  durchzuführen.  Seit  2004  wird  diese  Möglichkeit  verstärkt  in  An-
spruch genommen, die Bürgerversammlungen werden rege besucht. Geleitet werden 
sie  vom  Oberbürgermeister  oder  einem  Dezernenten.  Auch  die statistische  Erfas-
sung  der  Vertretung  der  Stadt  bei  Veranstaltungen  Dritter  (OB-Vertretungen)  zeigt 
eine   jährliche   Steigerung   der   Termine.   Wurden   2003   insgesamt   292   OB-
Vertretungen gezählt, sind es in diesem Jahr bereits 385. 
 
Unzweifelhaft  kann  die  Verteilung  der  Aufgaben  auf  sechs  Dezernate  dem  politi-
schen Gestaltungswillen besser gerecht werden. Sie schafft Kapazität, um Zukunfts-
themen zu platzieren und kann für eine optimierte Verwaltungssteuerung der Zukunft 
zielführend sein.  
 
Dabei  sollte, die  Einrichtung eines 6.  Dezernats  i. S. d. bisherigen Karlsruher Wegs 
schlank umgesetzt werden. So sollte auf einen weiteren Bürgermeisterfahrer und ein 
zusätzliches Bürgermeisterfahrzeug verzichtet werden. Bei Engpässen können kurz-
fristig  Fahrer  ggf.  mit  Fahrzeug bei  entsprechenden  Anbietern  vor  Ort  angemietet 
werden.  Mit  diesem  Modell  konnten  bereits  erste  positive  Erfahrungen  gesammelt 
werden. 
 
 
                                                        
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Eine Sachbearbeiterstelle im jetzigen Dezernat 2 ist dann auch entbehrlich, so dass 
sich die Kostensituation wie folgt darstellen kann: 
 
a) Bürgermeister B7        199.000 € 
 
b) sowie 
     - 3 Dezernatsmitarbeiter A 15/A 14/ E 08 
     -  einkalkulierte zusätzliche Kosten für die Anmietung 
        von Fahrer und Fahrzeug  
     mit einem errechneten Gesamtaufwand von    303.700 € 
 
__________________________________________________________________ 
 
abzüglich 3. Sachbearbeiterstelle Dez. 2 A 12      93.300 € 
 
 
Gesamtarbeitsplatzkosten*       409.400 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* (Es fanden die aktuellen KGSt-Werte Berücksichtigung.) 