

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
24.04.2013 
273 
1 
 
 
Lärmsanierung entlang der Gleise; Stellungnahme für Grötzingen im Rahmen der 
Beteiligung der Gemeinde als Träger öffentlicher Belange 
 
 
Die von der Deutschen Bahn geplante Lärmsanierung (Lärmschutzwände entlang der 
Gleise auf der Nord- und Südseite) war schon mehrfach Thema im Ortschaftsrat. Am 
20.02.2013 fand eine Bürgerinformationsveranstaltung in der Begegnungsstätte statt. 
 
Am 06.03.2013 hat der Ortschaftsrat mit 12 Ja-Stimmen, einer Nein-Stimme und einer 
Enthaltung den Bau je einer Lärmschutzwand nördlich und südlich der Eisenbahngleise 
Karlsruhe-Pforzheim in einer Höhe von drei Metern begrüßt und der Maßnahme 
grundsätzlich zugestimmt unter der Voraussetzung, dass in diesem für das Malerdorf 
sensiblen Bereich eine Verbesserung der Gestaltung nach den Vorstellungen des 
Ortschaftsrates erfolgt. 
 
Hinsichtlich der Gestaltung der Wände hat der Ortschaftsrat am 10.04.2013 den Be-
schluss gefasst, dass Gabionen bei der Wand entlang der Eisenbahnstraße direkt am 
Anfang und Ende und bei der Grünfläche der Abfahrt zur Kirchstraßenunterführung 
links und rechts des Fahrleistungsmasten in gleicher Länge von jeweils 15 Metern aus-
geführt werden sollen. Mehr Glaselemente sind bei der Büchelbergstraße, im Bereich 
Schuh Götz, über der Kirchstraßenunterführung und beim Feindhag (bis auf einen Me-
ter herunter) vorzusehen. Darüber hinaus wünscht der Ortschaftsrat zwischen der 
Kirchstraßenunterführung und „Pamina“ die Gestaltung des obersten Elementes 
durchgehend in Glas. An einigen weiteren Stellen in diesem Bereich könnte auch eine 
symmetrische Anordnung von Glas bis auf zwei Meter herunter erfolgen.  
 
Bei der südlichen Lärmschutzwand sollen Gabionen nicht überall, wo das möglich ist, 
angeordnet und nicht in der bisher vorgesehenen Länge vorgesehen werden. Konkret 
sollen Gabionen lediglich am Ende auf der West- und Ostseite und im mittleren Bereich 
symmetrisch an zwei Stellen stehen. Analog des Verhältnisses der Wandlängen sollen 
Gabionen in einer Länge von höchstens 30 Metern eingeplant werden. Glaselemente 
sollen nur bei der Unterführung Kirchstraße und bei der Kampmannbrücke, und bei 
Letzterer bis auf zwei Meter herunter, eingebaut werden. 
 
Hinsichtlich Aluminium oder Beton hat sich das Gremium mit großer Mehrheit für Beton 
ausgesprochen, wobei Aluminium als drittes Gestaltungselement (z.B. auf Brücken o-
der um Fahrleitungsmasten, wo es aus statischen Gründen nicht anders geht) erhalten 
bleiben kann.  
 
Die von der DB Projektbau GmbH erstellten Planunterlagen sollen Grundlage für eine 
Plangenehmigung durch das Eisenbahn-Bundesamt sein. Dazu bedarf es u. a. der 
Herstellung des Benehmens mit der Stadt als Träger öffentlicher Belange und deren 
Zustimmung, sofern Interessen der Stadt als Grundstückseigentümer oder andere 
subjektive Rechte betroffen sein könnten. Die Stadt ist daher aufgefordert, sich zu dem 

 
Planentwurf zu äußern. Die Planunterlagen wurden der Stadt Karlsruhe – Zentraler 
Juristischen Dienst – übersandt, damit die Stadt eine Gesamtstellungnahme abgeben 
kann. Verschiedene städtische Dienststellen, u. a. auch die Ortsverwaltung Grötzingen, 
sind nun angefragt, ihre Stellungnahme bis zum 26.04.2013 an den Zentralen 
Juristischen Dienst abzugeben. 
 
Das Stadtplanungsamt wird auf der Basis der bisherigen Beschlüsse des 
Ortschaftsrates zur Sitzung einen Gestaltungsvorschlag vorlegen. 
 
 
 