

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch)      
vom 04.11.2005        
eingegangen am  07.11.2005  
19. Sitzung des Gemeinderates am 13.12.2005   
TOP 22 
 
Vorlage Nr. 506 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Einbindung der Freunde des Karlsruher Zoos in die Erstellung des neuen Zookonzeptes  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Der Verein „Zoofreunde Karlsruhe e.V.“ ist seit über 25 Jahren mit großem  Engagement 
und vielen Aktivitäten für Belange des Zoos aktiv. 
 
In fachkundigen Führungen und Vorträgen sowie in der Vereinszeitschrift „Katta“ vermitteln 
die  Zoofreunde Wissenswertes  zu  den  im Karlsruher  Zoo  gehaltenen Tieren.  Darüber  hin-
aus unterstützt und fördert der Verein den Zoo durch Spenden in namhafter Höhe zum Bau 
bzw. Ausbau von Tiergehegen - zuletzt  mit einer Spende in Höhe von 10.000 € als Grund-
stock für eine neue Elefantenanlage. 
 
Vereinsvorstand und die Amtsleitung des Zoos stehen in regelmäßigem Kontakt. Es finden 
tournusmäßige  Besprechungen  und  Abstimmungsgespräche  statt;  auf  den  jährlichen  Mit-
gliederversammlungen    informiert  die  Zooleitung  umfassend  über  Veränderungen  im  Tier-
bestand und über geplante Entwicklungen im Zoo. Hierbei entwickelten die Zoofreunde im-
mer wieder Ideen, die der Weiterentwicklung des Zoos sehr förderlich waren. 
 
Bezüglich  der  derzeitigen  Überlegungen  zum  neuen  Zookonzept    fanden  parallel  zu  den 
beratenden  gemeinderätlichen  Gremien  Kontakt- und  Informationsgespräche  zwischen 
Herrn EB König und dem Vereinsvorsitzenden, Herrn Wolfgang John, statt.  
 
Das Zoodezernat und die Zooleitung werden auch künftig engen Kontakt zum Vereinsvor-
stand pflegen und werden diesen - soweit dies in verwaltungs- bzw. ausschussinternen, 
noch nicht der Öffentlichkeit zugänglichen Beratungen möglich ist - umfassend informieren 
und Anregungen entgegennehmen. 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
  