

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1506 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Aufhebung der Globalen Minderausgabe (GMA) für das Haushaltsjahr 2008 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 10         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat hebt auf Grund der aus dem neuesten Haushaltserlass des Lan-
des ableitbaren positiven Entwicklung die für den Haushaltsplan des Jahres 2008 
vorgesehene globale Minderausgabe in Höhe von 8.560.000 EURO auf. Damit ste-
hen die Haushaltsansätze in voller Höhe zur Verfügung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
8.560.000 Euro                   
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.     
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 22.05.2007 für das Haushaltsjahr 2008 
eine globale Minderausgabe i.H.v. 8.560.000 EURO beschlossen. Die Umsetzung 
dieser globalen Minderausgabe sollte lt. damaliger Beschlusslage durch summen-
proportionale Umlegung des Betrages auf die Teilhaushalte, gemessen an den 
 
- Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen, 
- Transferaufwendungen (unter Berücksichtigung der gesetzlich vor-
geschriebenen Umlagen u.a.) sowie 
- sonstigen ordentlichen Aufwendungen 
 
erfolgen.  Die  direkte  Umsetzung  dieses  Beschlusses  durch  die  Verwaltung  hätte 
eine Reduzierung der vorgenannten Aufwendungen in Höhe von 2,91 % bedeutet. 
 
Im  Rahmen  der  Nachtragsberatung  zum  Haushaltsjahr  2008  am  08.04.2008  hat 
der  Gemeinderat  in  Abänderung  der  damaligen  Entscheidung  beschlossen,  in-
nerhalb  der  globalen  Minderausgabe  bei  den  Transferaufwendungen  anstatt  der 
vorgesehenen 2,91 % lediglich 1,0 % anzusetzen. Die Kompensation sollte durch 
die Erhöhung der globalen Minderausgabe bei den Aufwendungen für Sach- und 
Dienstleistungen  sowie  den  sonstigen  ordentlichen  Aufwendungen  in  einer  Grö-
ßenordnung  von  3.404.887  EURO  erfolgen.  Bei  diesen  beiden  Aufwandsarten 
wäre damit eine globale Minderausgabe in Höhe von je 5,853 % nötig geworden. 
 
Der Haushaltserlass des Landes Baden-Württemberg zeigt die Einnahmeerwartung 
und Regelungen des Kommunalen Finanzausgleich auf. Er traf bei der Verwaltung 
am 22.07.2008 ein und ergibt im Bereich des kommunalen Finanzausgleichs eine 
Erhöhung von rd. 20 Mio. EURO sowie bei den Gemeindeanteilen an der Einkom-
mensteuer eine Erhöhung von rd. 9 Mio. EURO Verbesserungen für den Haushalt 
der Stadt Karlsruhe. Obwohl die Gewerbesteuereinnahmen nach derzeitigem Stand 
noch nicht den Haushaltsansatz erreichen, ist beim Gewerbesteuer-Netto mit einer 
leichten Verbesserung von 2 Mio. EURO zu rechnen. Durch diese unerwarteten, po-
sitiven, von der Stadt Karlsruhe nicht beeinflussbaren Entwicklungen kann auf eine 
globale Minderausgabe (GMA) verzichtet werden. Die Verwaltung nimmt die vorge-
nannten Entwicklungen, wie bereits im Vorfeld mehrfach für den Fall einer solchen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Entwicklung angekündigt, zum Anlass, dem Gemeinderat die Aufhebung der globa-
len Minderausgabe des Jahres 2008 vorzuschlagen. Auch dies gehört zur Verläss-
lichkeit kommunaler Finanzpolitik.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat hebt auf Grund der aus dem neuesten Haushaltserlass des Landes ableit-
baren positiven Entwicklung die für den Haushaltsplan des Jahres 2008 vorgesehene globa-
le Minderausgabe in Höhe von 8.560.000 EURO auf. Damit stehen die Haushaltsansätze in 
voller Höhe zur Verfügung.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2008 