

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:  11.08.2010 
eingegangen: 16.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
497 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Befristete Arbeitsverträge der Stadtverwaltung Karlsruhe für Erzieherinnen und Erzieher 
 
zu Punkt 1: 
Wie  viele  unbesetzte  Stellen  für  Erzieherinnen  und  Erzieher  sind  derzeit  in  der  Ausschrei-
bung? 
Insgesamt sind derzeit 3 Vollzeit- und 3 Teilzeitstellen ausgeschrieben. 
 
Zu Punkt 2: 
Wie viele offene Stellen gibt es für die Betreuung von Kindern unter drei Jahren? 
Davon sind 3 Vollzeit- und 1 Teilzeitstelle im Bereich der Altersgruppe 0 bis 3 Jahre. 
 
Zu Punkt 3: 
Ist  es  richtig,  dass  nur  befristete  Arbeitsverträge - in  der  Regel  auf  zwei  Jahre - abge-
schlossen werden? 
Es  ist  zutreffend,  dass  überwiegend  befristete  Arbeitsverträge  abgeschlossen  werden.  Aktuelle 
Praxis ist, dass nur frei werdende Stellen neu besetzt werden können. In der Regel haben diese 
Stellen  einem  Befristungshintergrund  wie  Elternzeit,  Krankheitsvertretung  oder  sonstige  Beurlau-
bung. Die Zulässigkeit der Befristungen ist in § 14 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes (TzBfG) 
geregelt. Dass es sich meist um zweijährige Arbeitsverträge handelt, rührt daher, dass beurlaubte 
bzw. sich in Elternzeit befindende Mitarbeiter/-innen häufig den Zweijahreszeitraum für ihre berufli-
che Auszeit oder auch deren weitere Verlängerung wählen. 
 
Zu Punkt 4: 
Wenn ja, warum werden keine unbefristeten Arbeitsverträge abgeschlossen? 
Es können nur dauerhaft freie Stellen unbefristet besetzt werden. 
 
 
 
 