

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. Juli 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1500 
14 
 
öffentlich 
 
Verbesserung der Bioabfallverwertung in der Stadt Karlsruhe - Sachstandsbericht 
und weiteres Vorgehen 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Es erfolgt eine Vorstellung der konkreten Ablaufplanung und der Informationsbasis, die der 
Bürgerschaft als Grundlage der extern moderierten Konsensuskonferenz zur Verfügung 
gestellt wird, vor Beginn des Konsensusverfahrens im Hauptausschuss.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Konsensuskonferenz eignet sich als Form der Bürgerbeteiligung zur Beantwortung 
konkreter und komplexer Fragestellungen. Im Rahmen der Konferenz wird die vorgegebene 
Problemstellung von der Bürgerschaft mit Unterstützung von Fachleuten bearbeitet. 
Aufgrund der notwendigen Eingrenzung der Problemstellung und dem dadurch 
vorgegebenen Diskussionsrahmen ist diese Vorarbeit nicht unerheblich für den weiteren 
Verlauf des Konsensusverfahrens. Eine Vorstellung der konkreten Ablaufplanung der 
Konferenz und der Informationsbasis für die Bürgerschaft im Hauptausschuss sind daher 
geboten. Insbesondere aufgrund der noch als abstrakt anzusehenden vorgestellten 
Planungen zum Ablauf der Konferenz in den Vorberatungen.    
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christa Köhler 
Dr. Thomas Müller 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Juli 2013 