

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1166 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Neuwahl des Verwaltungsrats der Sparkasse Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.11.2007 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat empfiehlt dem Oberbürgermeister, der Trägerversammlung der Sparkasse 
Karlsruhe die in der heutigen Sitzung gewählten bzw. durch einstimmige Akklamation be-
nannten ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder zur Wahl in den Verwaltungsrat der 
Sparkasse Karlsruhe vorzuschlagen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Amtszeit des derzeitigen Verwaltungsrats der Sparkasse Karlsruhe endet am 
10.02.2008. Es sind daher von der Trägerversammlung nunmehr die neuen Mitglieder des 
Verwaltungsrats zu wählen. 
 
Aus Anlass der am 1. Januar 2003 wirksam gewordenen Fusion der Sparkassen Karlsruhe 
und Graben-Neudorf/Philippsburg wurde der Verwaltungsrat der Sparkasse Karlsruhe von 
bisher 24 Mitgliedern für eine Übergangszeit auf 30 Mitglieder vergrößert. Gleichzeitig regelt 
§ 6 Abs. 2 der Satzung der Sparkasse Karlsruhe, dass die Höchstzahl der Mitglieder des 
Verwaltungsrats in der nächsten Amtszeit auf 24 Mitglieder zurückgeführt wird. 
 
Neben dem Vorsitzenden sowie acht Mitarbeitervertretern stehen der Stadt Karlsruhe neun 
und den Landkreisgemeinden sechs Vertreter zu. Auf die Stadt Karlsruhe entfallen dabei 
fünf Doppelmandatsträger und vier freie Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondt‘schen Höchstzahlverfahren verteilen sich die von der Stadt Karlsruhe zu 
benennenden neun Mitglieder des neuen Verwaltungsrats der Sparkasse, nämlich fünf Dop-
pelmandatsträger und vier freie Mitglieder, wie folgt: 
 
Doppelmandate: 
CDU  2 
SPD/Grüne 2 
FDP/KAL 1 
 
Freie Mitglieder: 
CDU   2 
SPD/Grüne 2 
 
Die von der Stadt zu benennenden Mitglieder werden auf der Grundlage von Wahlvorschlä-
gen der CDU-Fraktion, der Zählgemeinschaft SPD/Grüne sowie der Zählgemeinschaft 
FDP/KAL nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge 
entweder gewählt oder durch einstimmige Akklamation benannt. Die Wahlvorschläge sind 
aus der Anlage ersichtlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat empfiehlt dem Oberbürgermeister, der Trägerversammlung der Sparkasse 
Karlsruhe die gemäß Anlage in der heutigen Sitzung gewählten bzw. durch einstimmige Ak-
klamation benannten ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder zur Wahl in den Verwal-
tungsrat der Sparkasse Karlsruhe vorzuschlagen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 