

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1164 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Stellungnahme der Stadt zu Stora Enso 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Gemäß Antrag der Fa. Stora Enso soll die Verbrennung von Althölzern sich auf Kategorie AI 
bis  AIII  beschränken.  Althölzer  der  Kategorie  AIV    sind  definitiv  ausgeschlossen.  Unter  Alt-
hölzer  nach  AIII fällt  Holz  mit  halogenorganischen  Verbindungen  in  der  Beschichtung  ohne 
Holzschutzmittel.  
 
In  der  Praxis  gibt  es  jedoch  keine  reinen  Fraktionen  von  AIII-Altholz.  Es  werden  Altholz-
Gemische  geliefert  in  denen  AIII-Hölzer  zu  geringen  Anteilen  enthalten  sein  können.  Der 
Antragsteller  beantragt  daher  zum  einen  aus  Gründen  der  Rechtssicherheit  die  zulässige 
Verwendung  von  AIII-Altholz,  gleichzeitig  ist  damit  sichergestellt,  dass  die  Genehmigungs-
behörde  auch  weitergehende  technische  Anforderungen  zur  Emissionsreduzierung  stellen 
wird, wie wenn lediglich die Verbrennung von AII-Hölzern beantragt würde.  
 
Bereits im BImSchG-Antrag werden chlororganische Stoffe in Althölzern begrenzt auf einen 
nicht wesentlichen Umfang von weniger als 1 %. 
 
Insofern  sieht  die  Verwaltung  die  Zielsetzung  des  SPD-Antrages,  die  Chloremissionen  so-
weit als möglich zu reduzieren, schon durch die  Antragstellung nach BImSchG als weitge-
hend erfüllt und empfiehlt dem Antrag nicht zuzustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 