

STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.02.2008        
eingegangen:  26.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1344 
18      
öffentlich 
Dezernat 2 
 
 
Erweiterung des Märktekonzeptes  
 
  - Kurzfassung -  
 
Auf dem Stephanplatz werden am 10.05.2008 und am 25.10.2008 bereits Kunst-
handwerkermärkte stattfinden. Die Entwicklung in diesem Jahr sollte noch abgewar-
tet werden, bevor eine Verlegung, zeitliche Verschiebung oder Ausweitung in Be-
tracht gezogen wird.  
 
Da die Erbprinzenstraße eine stark frequentierte Fahrradstraße ist und deshalb nicht 
gesperrt werden kann, wird für einen Kunsthandwerker- oder Antiquitätenmarkt al-
ternativ der Lidellplatz mit seinem Leitthema „Antik und Buch“ vorgeschlagen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein x  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im letzten Jahr wurden von einem Vertragspartner der Stadt Karlsruhe zum ersten 
Mal Kunsthandwerkermärkte auf dem Stephanplatz veranstaltet. Auch in diesem 
Jahr sollen wieder zwei Märkte dieser Art durchgeführt werden und zwar am 10. Mai 
und am 25. Oktober. Damit sich die Märkte in Karlsruhe richtig etablieren und aus-
weiten können, sollte die Entwicklung in diesem Jahr noch abgewartet werden, be-
vor eine Verlegung, zeitliche Verschiebung oder Ausweitung in Betracht gezogen 
wird.  
 
Sollte sich eine solche für das Ziel als sinnvoll erweisen oder  falls ein separater An-
tiquitätenmarkt politisch gewünscht wird, empfiehlt sich nach Auffassung der Verwal-
tung der Lidellplatz. Damit bekäme dieser Platz eine weitere Attraktion, die seinen 
Charakter als zentrumsnahes Stadtquartier verstärken würde. Der Stadtgeburtstag 
2006 machte sichtbar, dass der Lidellplatz ein „Juwel“ unter den Stadtplätzen ist. 
Seine Geschichte und seine Urbanität würde eine besondere und identitätsstiftende 
Atmosphäre verleihen. 
 
Die von den Antragsstellern vorgeschlagene Erbprinzenstraße wird für weniger ge-
eignet gesehen, weil es sich hierbei um eine stark frequentierte Fahrradstraße han-
delt und deshalb – so auch die Auffassung des Amtes für Bürgerservice und Sicher-
heit – keine Stände auf der Straße aufgestellt werden können.  
 