

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 15. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
527 
17 c 
 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Mehrkosten und Förderfähigkeit der Kombilösung 
A. Liegt dem Land Baden-Württemberg zwischenzeitlich eine 
Mehrkostenmeldung betreffs der Kostensteigerung der Rohbauarbeiten vor? 
 
B. Ist die Stadt Karlsruhe nicht verpflichtet, unmittelbar nach Kenntnisstand der 
Mehrkosten diese  bei den Zuschussgebern zu benennen? 
 
C. Gefährdet eine solche Nichtnennung der Mehrkosten nicht die gesamte 
Finanzierung des Projektes? 
 
D. Ist eine Neuberechnung der Förderfähigkeit nach Nennung der Mehrkosten 
nicht zwingend erforderlich? 
 
E. Wie hoch waren die tatsächlich errechneten Eigenleistungen der Stadt 
Karlsruhe an den Kosten der Kombilösung im Jahr 2004?  
 
F. Wie hoch sind die derzeitigen errechneten Eigenleistungen der Stadt 
Karlsruhe an den Kosten der Kombilösung bei geschätzten Baukosten von 
615 Millionen Euro? 
 
G. Wie verhält es sich künftig mit dem städtischen Anteil, wenn, wie zu erwarten, 
die KVVH-Überschüsse schmelzen werden? 
 
 
Wie man Medienberichten entnehmen konnte, wurde der Petition der Freien Wähler 
Karlsruhe zur Förderfähigkeit der Kombilösung nicht stattgegeben. Begründung: Den 
Zuschussgebern liegt derzeit keine Nennung von Mehrkosten durch die Stadt 
Karlsruhe vor, eine Neuberechnung der Förderfähigkeit ist somit nicht erforderlich. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Somit geht man bei Bund und Land davon aus, dass die 2004 offiziell genannten  
496 Millionen Euro Kosten für den Bau der Kombilösung weiterhin Bestand haben. 
Somit ist die tatsächlich akute geschätzte Summe vom Dezember 2009 und in den 
BNN mit 615 Millionen Euro beziffert den Zuschussgebern bisher nicht bekannt. 
 
Angesichts der Haushaltslage nimmt man somit in Kauf, dass  für die wirklichen 
Kosten ein weiteres Risiko auf die Stadt zukommt.  
 
Auch wenn die wirklichen Kosten für den Bau der Kombilösung im Moment den 
aktuellen städtischen Haushalt nicht belasten, so ist das nur eine Momentaufnahme. 
Dabei darf  nicht  vergessen werden, dass die KVVH bereits im Jahr 2009 
(Amtsblatt/StadtZeitung vom 16. Juli)  aus dem Überschuss der Stadtwerke von 21,9 
Millionen Euro auch die Defizite der KASIG ausgeglichen hat und die Zuschüsse aus 
Stuttgart und Berlin sich nur auf förderungsfähige Leistungen beziehen. Rechnet 
man die nichtförderfähigen hinzu, so betragen die Eigenleistungen der Stadt 
Karlsruhe fast 30 Prozent.  
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 