

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  15.09.2010 
eingegangen: 15.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.10.2010 
527 
17 c 
öffentlich 
Dezernat 4 
Kombilösung: Mehrkosten und Förderfähigkeit der Kombilösung  
 
 
 
 
A. Liegt dem Land Baden-Württemberg zwischenzeitlich eine Mehrkostenmel-
dung betreffs der Kostensteigerung der Rohbauarbeiten vor? 
 
Der GVFG-Ergänzungsantrag mit Stand 30.07.2010 liegt dem Ministerium für Um-
welt, Naturschutz und Verkehr vor. 
 
B. Ist die Stadt Karlsruhe nicht verpflichtet, unmittelbar nach Kenntnisstand der 
Mehrkosten diese  bei den Zuschussgebern zu benennen? 
 
Gemäß Punkt 2.3 der Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheids vom 
15.12.2008 muss ein Ergänzungsantrag dem Zuschussgeber für festgestellte 
Mehrkosten vorgelegt werden. Festgestellte Mehrkosten lassen sich nur bei abge-
schlossenen Baumaßnahmen ermitteln bzw. aus Ausschreibungsergebnissen ab-
leiten. Im Fall der Kombilösung lagen erste konkret festgestellte Mehrkosten mit 
dem Ausschreibungsergebnis für die Rohbauarbeiten zum Stadtbahntunnel vor. 
Für diese festgestellten Mehrkosten sowie für die sich aus der Fortschreibung be-
rechneten Mehrkosten liegt der Ergänzungsantrag dem Zuwendungsgeber vor. 
 
C. Gefährdet eine solche Nichtnennung der Mehrkosten nicht die gesamte Fi-
nanzierung des Projektes? 
 
Siehe Antworten zu A und B 
 
D. Ist eine Neuberechnung der Förderfähigkeit nach Nennung der Mehrkosten 
nicht zwingend erforderlich? 
 
Hinsichtlich der Wirkung erhöhter Investitionen auf den Nutzen-Kosten-Quotient der 
Standardisierten Bewertung hat eine Gutachterliche Stellungnahme der PTV AG 
die Bestätigung erbracht, dass die Förderfähigkeit der Kombilösung weiterhin ge-
währleistet ist. Das Gutachten liegt dem Zuwendungsgeber vor. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
E. Wie hoch waren die tatsächlich errechneten Eigenleistungen der Stadt  
Karlsruhe an den Kosten der Kombilösung im Jahr 2004?  
 
Auf Grundlage des Zuwendungsbescheids vom 15.12.2008 zum GVFG-Antrag 
2004 beträgt der damals errechnete Eigenmittelanteil ca. 151,7 Mio. Euro.  
 
F. Wie hoch sind die derzeitigen errechneten Eigenleistungen der Stadt  
Karlsruhe an den Kosten der Kombilösung bei geschätzten Baukosten von 
615 Millionen Euro? 
 
Der GVFG-Ergänzungsantrag mit Stand 30.07.2010 (Baukosten 637,7 Mio. €) liegt 
dem Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr vor. Eine verlässliche Anga-
be über die genaue Höhe des Eigenanteils wird erst nach Prüfung des Antrags 
durch den Zuwendungsgeber möglich sein. 
 
G. Wie verhält es sich künftig mit dem städtischen Anteil, wenn, wie zu erwarten, 
die KVVH-Überschüsse schmelzen werden? 
 
Die Mittel für den Eigenanteil wird die KASIG durch ein langfristiges Finanzierungs-
konzept sicherstellen. 
 
 
 
 