

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
Freie Wählerfraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 01.12.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
13.01.2010 
1 
1 
 
öffentlich 
 Umgestaltung öffentlicher Fläche 
 
Herr 
Ortsvorsteher R.Doll 
Rathaus Stupferich 
76228 Karlsruhe                                                                                1. Dezember 2009       
                  
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
  
zum  Jahresende  2009  finden  sowohl  der  Glascontainer  als  auch  der  Grüncontainer 
einen neuen Standort in der Windelbach. 
Es   bietet   sich   nun   an,   die   Fläche   hinter   dem   Rathaus   und  im   Bereich 
Feuerwehrhaus  und  Schule  gestalterisch  neu  zu  ordnen,  zumal  sie  seitens  der 
Bürger auch als „Besenkammer des Ortes“ bezeichnet wird.   
Die Verwaltung wird aufgefordert, mit einer Überplanung dieses Areal aufzuwerten. 
  
Antrag 
  
Die FWV-Fraktion beantragt eine gestalterische Neuordnung verbunden mit 
einer Aufwertung der genannten Fläche. 
 
   
Mit freundlichen Grüssen 
  
  
  
Manfred Baumann FWV-Fraktion 
 