

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss 
      
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.12.2010 
 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Programm „STÄRKEN vor Ort“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sanierungsbeirat 15.11.2010 5         
Sozialausschuss 01.12.2010 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Sozialausschuss nimmt den Sachstand des Programms „STÄRKEN vor Ort“ zur Kennt-
nis.     
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
282.501,17 Euro (2010) 300.000,00 Euro (2010) 53.022,00 Euro  
s. erg. Erläuterungen 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Ergänzende Erläuterungen:  
Kofinanzierungsaufwand in Form von Personalkosten:  
2009 – 5.642,00 Euro, 2010 und 2011 je 53.022,00 Euro 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit  September  2009  ist  Karlsruhe  Programmgebiet  des  Förderprogramms „STÄRKEN  vor 
Ort“,  das  vom  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend für  die  Jahre 
2009  bis  2011  aufgelegt  wurde.  Es  wird  aus dem  Europäischen  Sozialfonds  der  Europäi-
schen  Union  kofinanziert.  Der  Kofinanzierungsanteil  der  Stadt  Karlsruhe  wird  in  Form  der 
Personalkosten  erbracht. Adressaten  sind  junge  Menschen  mit  schlechteren  Startchancen 
sowie Frauen, die Probleme beim Einstieg und Wiedereinstieg in das Erwerbsleben haben. 
Ziel  ist  die  erfolgreiche  soziale,  schulische  bzw.  berufliche  Integration  von  Jugendlichen 
und/oder  Frauen.  Dadurch  soll  ihre  Chance  auf  Bildung  und  gesellschaftliche  Teilhabe  er-
höht werden. 
 
Das  Programm „STÄRKEN  vor  Ort“ stellt  für  die  Stadtteile  Innenstadt-West,  Mühlburg  und 
Oststadt mit Erweiterung Rintheimer Feld insgesamt 286.000,00 Euro für  Mikroprojekte zur 
Verfügung. Die Lokale Koordinierungsstelle der SJB hat 14.000,00 Euro für Sachausgaben 
zur Verfügung. Ein Projekt wird mit max. 10.000,00 Euro gefördert und muss bis 31.12. ei-
nes Jahres abgeschlossen sein. Der Begleitausschuss, der neben städtischen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern (Sozial- und Jugendamt, Sozialer Dienst, ARGE, Amt für Stadtentwick-
lung,  Stadtplanungsamt,  Integrationsbeauftragter  und  Gleichstellungsbeauftragte)  aus  Ver-
treterinnen und Vertretern der Schulen, der Bürgervereine, der Jugendhäuser und engagier-
ten Bürgerinnen und Bürgern besteht, tagte im Januar und im Juni, um die beantragten Pro-
jekte auszuwählen. Im Jahr 2010 wurden insgesamt 31 Projekte umgesetzt: 
 
Stadtteil Anzahl 
Projekte 
Projekte für 
Jugendliche 
Projekte für 
Frauen 
Summe 
Innenstadt-West 12 
1)
  7 4 96.513,80 € 
Mühlburg 9 6 3 85.987,50 € 
Oststadt/ 
Rintheimer Feld 
10 
2)
 6 5 85.999,87 € 
GESAMT 31 19 12 268.501,17 € 
 
1)  
davon ein Projekt zur Vernetzung  
2)
 davon ein Projekt für Jugendliche und Frauen 
 
In  den drei Stadtteilen  wurden  von  verschiedenen Trägern  insgesamt sechs Projekte  zur 
beruflichen Qualifizierung für Jugendliche durchgeführt. So bietet ein Träger beispielsweise 
eine Qualifizierung im Bereich Lichttechnik in der Innenstadt-West an. Die Jugendlichen ler-
nen, wie die Veranstaltungstechnik funktioniert und erproben die neuen Kenntnisse bei sozi-
alen  Veranstaltungen  im  Stadtteil,  z. B.  bei  Theateraufführungen  von  Schülerinnen und 
Schülern. 
 
12  Projekte richten  sich  speziell  an  Frauen  mit  und  ohne  Migrationshintergrund,  um  durch 
rechtliche oder  berufliche Beratung,  Sprachförderung  und  Alphabetisierung  die  soziale  und 
berufliche Integration zu fördern. Mit Beratungsangeboten zur Kinderbetreuung und persön-
lichen  Weiterentwicklung  sollen  die  Frauen  aktiviert  werden,  sich  mit  ihrer  beruflichen  Zu-
kunft zu befassen und weitere Hilfsangebote in Karlsruhe kennen zu lernen. Dabei spielt die 
Vernetzung bestehender Angebote eine wichtige Rolle.  
 
Fünf Theaterprojekte in Jugendhäusern, Migrantenorganisationen und Schulen zielen darauf 
ab, Sprachkenntnisse und Ausdrucksweise zu verbessern und das Selbstbewusstsein, z. B. 
für Vorstellungsgespräche zu stärken. 
 
Darüber  hinaus  gibt  es verschiedene  Projekte,  die  durch  gezielte  Förderung  das  Erreichen 
des Schulabschlusses fördern, Bewerbungsbemühungen unterstützen oder schwer erreich-
bare Jugendliche und Frauen aktivieren. Durch aufsuchende Arbeit und das Aufzeigen von 
bestehenden  Angeboten  sollen  Benachteiligte  motiviert  werden,  Hilfsangebote  wahrzuneh-
men und sich aktiv zu beteiligen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Für das Jahr 2011 stehen wiederum 300.000,00 Euro für Mikroprojekte und Sachausgaben 
in den drei Stadtteilen zur Verfügung. Ob das Programm über das Jahr 2011 hinaus weiter 
Fördermittel  zur  Verfügung  stellt,  ist  bis  heute  nicht  bekannt.  Das  Bundesministerium  für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat sich hierzu bislang nicht geäußert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der Sozialausschuss nimmt den Sachstand des Programms „STÄRKEN vor Ort“ zur 
Kenntnis.  
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 01.12.2010. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder 
des Sozialausschusses.  
 
 
Dez. 1 
 
 Dez. 4         Dez. 3  
          
StKä                     Dir.SJB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiterin: Simone Fischer 
Tel.: 5410 