

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.01.2011 
621 
1 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2011 1 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Sabine Fleckenstein-Daum, Hirschstraße 
59, 76133 Karlsruhe, ein wichtiger Grund nach § 16 GemO Baden-Württemberg für 
ihr Ausscheiden aus dem Schulbeirat vorliegt und entbindet sie von der Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Frau Veronika Pepper, 
Im Speitel 16, 76229 Karlsruhe, als Vertreterin der Eltern zum ordentlichen Mitglied 
des Schulbeirats. 
3.  Der Gemeinderat beruft für die weitere Amtszeit Herrn Johannes Grathwohl, Itzstein-
straße 40, 76187 Karlsruhe, als Vertreter der Eltern zum stellvertretenden Mitglied 
des Schulbeirats. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe  gehört  auch  die  Vorsitzende  bzw.  der  Vorsit-
zende des Gesamtelternbeirats Karlsruhe als Vertreter/-in der Eltern an. 
 
Mit  Schreiben  vom  19.12.2010  hat  die  bisherige  Vorsitzende  Frau  Sabine  Flecken-
stein-Daum mitgeteilt, dass sie dem Gesamtelternbeirat nicht mehr angehört und in 
dieser  Funktion  dem  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe  gemäß  §  16  GemO  Baden-
Württemberg nicht mehr zur Verfügung stehen kann. 
 
Der Gesamtelternbeirat Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 9. Dezember 2010 Frau 
Veronika Pepper, Im Speitel 16, 76229 Karlsruhe, zur neuen Vorsitzenden und Herrn 
Johannes Grathwohl, Itzsteinstraße 40, 76187 Karlsruhe, zum stellvertretenden Vor-
sitzenden gewählt. 
 
Frau  Pepper  ist  mit  ihrer  Berufung  zum  ordentlichen  Mitglied  des  Schulbeirats  ein-
verstanden. Herr Grathwohl ist bereit, die Funktion des stellvertretenden Mitglieds zu 
übernehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Sabine Fleckenstein-Daum, Hirsch-
straße 59, 76133 Karlsruhe, ein wichtiger Grund nach § 16 GemO Baden-
Württemberg für ihr Ausscheiden aus dem Schulbeirat vorliegt und entbindet 
sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Frau Veronika 
Pepper, Im Speitel 16, 76229 Karlsruhe, als Vertreterin der Eltern zum or-
dentlichen Mitglied des Schulbeirats. 
 
3. Der Gemeinderat beruft für die weitere Amtszeit Herrn Johannes Grathwohl, 
Itzsteinstraße 40, 76187 Karlsruhe, als Vertreter der Eltern zum stellvertreten-
den Mitglied des Schulbeirats. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 