

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009      
201 
22 
öffentlich 
Dez. 5 
Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen bei den Gebühren für die Ab-
fallwirtschaft (Ergebnisausgleich gem. § 14 Abs. 2 Kommunalabgabengesetz für den Teil-
haushalt 7000)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss      08.12.2009 15         
Gemeinderat      15.12.2009 22         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und  stimmt - nach Vorberatung im 
Hauptausschuss - der vorgeschlagenen Verrechnung der Kostenüber- bzw. Kostenunter-
deckung aus den Jahren 2005 bis 2007 bei der Abfallwirtschaft zu. Die mit Gemeinderatsbe-
schluss vom 16.12.2008 festgesetzten Gebührensätze für 2009 gelten in gleicher Höhe auch 
für das Jahr 2010.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Kostenüberdeckungen, die sich am Ende eines Bemessungszeitraumes ergeben, sind nach 
§ 14 Abs. 2 des Kommunalabgabengesetzes (KAG) innerhalb der folgenden fünf Jahre aus-
zugleichen, Kostenunterdeckungen können in diesem Zeitraum ausgeglichen werden. 
 
 
Bei den Gebühren für die Abfallwirtschaft (Teilhaushalt 7000) bestehen aus Vorjahren fol-
gende Kostenüber- (+) bzw. Kostenunterdeckungen (-) in Mio €: 
 
2005:  +4.473.243,00 
2006:  +2.255.750,00 
2007:   -4.865.940,40 
 
Maßgebend  für  die  Ermittlung  der  o.g.  Kostenüberdeckungen  bzw.  Kostenunterdeckungen 
ist das jeweilige Rechnungsergebnis unter Berücksichtigung der in die Gebührenkalkulation 
bzw.  in  den  Verrechnungsbeschluss  eingestellten  Kostenüber- und -unterdeckungen  aus 
Vorjahren. 
 
 
Die o. g. Ergebnisse wurden u. a. durch folgende Faktoren beeinflusst: 
 
 Einbeziehung der Kosten für „Thermoselect“ bis zum Jahr 2005 in die  
seinerzeitigen Gebührenkalkulationen, die wegen Nichtinbetriebnahme der  
Anlage nicht zahlungswirksam wurden, 
 Schadensersatzleistungen durch EnBW 
 Beginn der Anlieferungen des Restmülls zur Müllverbrennungsanlage  
Mannheim ab Juni 2005 und die dadurch anfallenden Kosten. 
 
Die  aus  dem  Jahr  2005  noch  offene Kostenüberdeckung von rd. 4,5 Mio € muss aufgrund 
des Ausgleichszeitraums von 5 Jahren spätestens im Jahr 2010 ausgeglichen werden. Die 
Kostenüberdeckung aus 2006 ist spätestens 2011 auszugleichen. Die Kostenunterdeckung 
aus 2007 kann bis 2012 ausgeglichen werden.  
 
 
Aus Gründen der Gebührenkontinuität schlägt die Verwaltung folgendes Vorgehen vor: 
 
1. Die  Überdeckung  aus  2005  von rd. 4,5 Mio € wird mit der Unterdeckung  aus  2007 
von rd. 4,9 Mio € verrechnet. Die saldiert verbleibende Unterdeckung von 0,4 Mio € 
wird mit der Überdeckung aus 2006 von rd. 2,3 Mio € verrechnet. 
 
2.  Die verbleibende Überdeckung von rd. 1,9 Mio € muss spätestens im Rahmen der 
erforderlichen Gebühren(-neu)kalkulation für das Jahr 2011 berücksichtigt werden.  
 
3.  Die  mit  Gemeinderatsbeschluss  vom  16.12.2008  festgesetzten  Gebührensätze  für 
2009 gelten in gleicher Höhe auch für das Jahr 2010. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach der Verrechnung stellt sich der Ergebnisausgleich bei der Abfallwirtschaft wie folgt dar: 
2005:     0,0 
2006:  +1.863.052,60 
2007:     0,0 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat:        
              
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und  stimmt - nach Vorberatung im 
Hauptausschuss - der vorgeschlagenen Verrechnung der Kostenüber- bzw. Kostenunter-
deckung aus den Jahren 2005 bis 2007 bei der Abfallwirtschaft zu. Die mit Gemeinderatsbe-
schluss vom 16.12.2008 festgesetzten Gebührensätze für 2009 gelten in gleicher Höhe auch 
für das Jahr 2010. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 