

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  10. Juli 2007 
eingegangen: 10. Juli 2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25. September 2007 
1125 
26 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Weiterbau Nordtangente-Ost  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. War der Stadtverwaltung im Vorfeld des Gesprächs vom 27. Juni 2007 bekannt, dass die 
Landesregierung die „Nordtangente Karlsruhe (Ostteil - A 5)“ in der Landtagsdrucksa-
che 14/1426 im Teil C aufführt, der die Vorhaben enthält, deren „Finanzierung voraus-
sichtlich im Zeitraum nach ca. 2025“ zu erwarten ist? 
 
 Die Drucksache 14/1426 war der Stadtverwaltung im Vorfeld des Gesprächs vom  
 27. Juni 2007 nicht bekannt. Wie dem Papier (Fußnote auf Seite 1) zu entnehmen ist, wurde 
die Drucksache erst am 02.07.07 ausgegeben.  
 
2. War der Weiterbau der Nordtangente-Ost bis zur Haid-und-Neu-Straße Gegenstand des 
Gesprächs vom 27. Juni 2007? Wenn ja, hat die Stadtverwaltung ihre Zusage eingehal-
ten, den zeitnahen Weiterbau der Nordtangente-Ost in Richtung Westen für eine nach-
haltige Entlastung Hagsfelds einzufordern? 
 
 Der Weiterbau der Nordtangente-Ost war Gegenstand des Gesprächs am 27. Juni 2007. Die 
Stadtverwaltung hat ihr besonderes Interesse am Weiterbau der Nordtangente-Ost in Richtung 
Westen bekundet. Eine Aufnahme des Projekts in den aktuellen Investitions-Rahmenplan (IRP 
2006 - 2010) ist nach Aussage des Bundes nicht möglich, da dieser beschlossen und verkün-
det wurde und eine Fortschreibung nicht vorgesehen ist. Der Bund hat in diesem Zusammen-
hang eine Vertiefung der bisherigen Planungsüberlegungen angeregt.  
 
3. Welche weiteren Anstrengungen unternimmt die Stadt, um einen zeitnahen Weiterbau 
der Nordtangente-Ost bis zur Haid-und-Neu-Straße zu realisieren? 
 
 Die Nordtangente-Ost ist im Bundesverkehrswegeplan nur als 1-bahnige/2-streifigeStraße 
 im vordringlichen Bedarf enthalten, während der Bebauungsplan eine 2-bahnige/4-streifige 
Straße zum Inhalt hat. Der  Bund hat dieses im bisherigen Schriftverkehr als problematisch 
eingestuft. Es sollen seitens der Stadt Untersuchungen angestellt werden, ob und wie ein  
 1-bahniger Teilausbau entsprechend Bundesverkehrswegeplan sinnvoll möglich ist und wie 
dieser ins weitere Verkehrsnetz eingebunden werden kann. Danach ist der Bund erneut mit 
dem Problem zu befassen.  
  