

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 16.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.02.2011 
112 
2 
öffentlich 
Neue Rechtschreibung bei Straßennamen 
 
Die Tafeln 4 und 28 des neuen Grötzinger Historischen Rundganges von Frau Dietz 
haben die Titel „s’ Rathausgässle“ in neuer Rechtschreibung bzw. „s’ Gäßle“ in alter. 
Wir möchten einheitlich die zukunftsweisende neue Rechtschreibung, andere wollen die 
Schreibweise des Straßennamens "Im Gäßle"  berücksichtigt sehen. 
 
Um beide Positionen auf einen Nenner zu bringen, beantragen wir: 
 
Die amtliche Schreibweise der Grötzinger Straßen wird an die amtliche neue 
Rechtschreibung angepasst, was folgende Änderungen bedeutet: 
 
Im Gäßle → Im Gässle 
Roßwagstraße → Rosswagstraße 
An der Roßweid → An der Rossweid 
 
Mitfreundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung:  
 
Das Liegenschaftsamt teilt dazu mit, dass im Jahre 1999 ein Gemeinderatsbeschluss 
gefasst wurde, die bisherige Schreibweise aufgrund der angespannten Haushaltslage 
beizubehalten. Das Tiefbauamt wird im Laufe des Jahres 2011 den Zustand der Schil-
der der stadtweit betroffenen Straßen überprüfen. Das Ergebnis dieser Prüfung bleibt 
abzuwarten. Sollte aufgrund des Zustandes Handlungsbedarf festgestellt werden, müs-
sen Gelder in den Haushalt 2013/14 eingestellt werden. Das Liegenschaftsamt legt 
Wert darauf, dass eine einheitliche gesamtstädtische Lösung erfolgen muss und bis 
dahin die aktuelle Bezeichnung der Straßen beizubehalten ist.  
 
 
 