

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
OR-Fraktion B 90/Die GRÜNEN 
 
vom 14.07.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
8 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Sperrung der B10 zwischen Untermühlsiedlung und Grötzingen 
 
Im Rahmen der Anbindung der B10 an die Nordtangente ist die Ortsumfahrung 
Durlach zur Zeit zwischen der Untermühlsiedlung und Grötzingen gesperrt, der 
Verkehr fließt nun über die A5 und über die Elfmorgenbruchstraße. Vor diesem 
Hintergrund stellt sich die Frage, ob die B10 nicht dauerhaft auf diesem Abschnitt 
gesperrt und zurückgebaut werden könnte. Die Untere Hub wäre dann nicht mehr 
von Durlach abgeschnitten, was sich dann auch bei der Sportparkplanung äußerst 
positiv auswirken könnte. Eine wohlwollende Einstellung der Bevölkerung zeichnet 
sich bereits durch mehrere Leserbriefe ab. 
 
Vor diesem Hintergrund stellen wir folgende  
 
Anfrage: 
 
Unter welchen Voraussetzungen wäre ein vollständiger Rückbau der B10 zwischen 
der Untermühlsiedlung und Grötzingen möglich? 
Wurde diese Variante bei den Planungen zur Nordtangente Ost untersucht und wenn 
ja, mit welchem Ergebnis? 
 
 
unterzeichnet von: 
Dietmar Maier  
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 