

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  15.07.09 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.09 
      
8 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit, 
Stadtplanungsamt, Tiefbauamt 
Sperrung der B 10 zwischen Untermühlsiedlung und Grötzingen 
 
 
 
Gemeinsame Stellungnahme von Bürgerservice und Sicherheit, Stadtplanungsamt 
und Tiefbauamt:  
 
Die Stadt Karlsruhe muss ein eigenes leistungsfähiges Straßennetz vorhalten. Der ange-
sprochene Teilabschnitt der B 10 zwischen Durlacher Allee und Nordtangente-Ost ist auch 
weiterhin für den regionalen Verkehr und als Umgehung für Durlach notwendig. Die neue 
Anbindung an die A 5 entlastet zwar diesen Streckenabschnitt um bis zu 10.000 Kfz/Tag, 
dennoch hat der Abschnitt mit einer prognostizierten Belastung von ca. 25.000 Kfz/Tag 
noch einen bedeutsamen Verkehrswert. Damit erlangt die bestehende Ortsumfahrung 
Durlach auch in Zukunft noch eine bedeutende Funktion, die nicht unterschätzt werden 
darf. Gerade in den letzten Wochen war in und um Karlsruhe festzustellen, wie sensibel 
der Verkehr reagiert, wenn Baustellen, Unfälle bzw. sonstige nicht planbare Ereignisse auf 
viel befahrenen Straßen gegeben sind. Ein weiterer wichtiger Punkt den es zu beachten 
gilt ist die Tatsache, dass auf der hoch belasteten A 5 es auch immer wieder zu stocken-
dem Verkehr kommt. Der aus der Durlacher Allee stadtauswärts fahrende Autofahrer kann 
dies aber erst auf Höhe der BAB-Brücke wahrnehmen. Bei einer nicht mehr vorhandenen 
Ortsumfahrung bleibt ihm dann nur noch die Wahl, geradeaus weiter nach Durlach zu fah-
ren und dort entsprechenden Schleichverkehr und Behinderungen zu verursachen.  
 
Unabhängig davon widerspricht die im Antrag enthaltene Verkehrsführung dem rechtskräf-
tigen Bebauungsplan Nordtangente-Ost, auf dessen Grundlage derzeit die Straßenbau-
verwaltung die Realisierung der Planung betreibt.  
 
 
 
 