

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
12.12.2006 
883 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Fettweisstr. 65, Rheinhafen-Dampfkraftwerk“, Karls-
ruhe-Daxlanden: Grundsatzbeschluss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss und 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit      
22.02.2006   
   
1         
Planungsausschuss  03.05.2006   
   
1         
Planungsausschuss und 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.10.2006 2    
Gemeinderat 
 
12.12.2006 5 
 
        
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt im Zuge des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes „Fettweisstr. 65, Rheinhafen-Dampfkraftwerk“ den derzeiti-
gen Planungsstand (Stand 25.10.2006) zur Kenntnis und genehmigt die Fortsetzung 
des Verfahrens auf der Grundlage des Sachstandsberichts vom 25.10.2006 und der 
gemeinsamen Empfehlung des Planungsausschusses und des Ausschusses für 
Umwelt und Gesundheit  (Sitzung am 25.10.2006). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Die EnBW Kraftwerke AG plant bekanntlich am Standort Karlsruhe ihre bestehendes 
Rheinhafen-Dampfkraftwerk (RDK) um einen weiteren mit Steinkohle befeuerten 
Kraftwerksblock (RDK8) der 800 MW-Klasse sowie ein GuD-Anlage (RDK6S) der 
400 MW-Klasse zu erweitern 
 
Schon wegen der Größe des vorgesehenen Kesselhauses mit einer vorgesehenen  
Höhe zwischen 120 und 130 m und der ggf. erforderlichen Kühlungsbauwerke - bei 
einem so genannten Naturzugnasskühlturm ist von einer Gebäudehöhe zwi-
schen160 und 180 m und bei einem Hybridkühlturm von ca. 50 m auszugehen (die 
beiden weiteren Kühlungsvarianten „Reine Durchlaufkühlung“ und „Durchlaufkühlung 
mit Ablaufkühler“ sind in diesem Zusammenhang vernachlässigbar) - kann dieses 
Vorhaben, von den wasserrechtlichen und immissionsschutzrechtlichen Genehmi-
gungsverfahren einmal abgesehen, baurechtlich nur nach Herstellung der pla-
nungsrechtlichen Grundlage durch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu-
gelassen werden. 
 
Dieses Verfahren hat der Gemeinderat (Planungsausschuss) nach vorangegangener 
gemeinsamer Beratung mit dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
22.02.2006 mit Beschluss vom 03.05.2006 eingeleitet.  
 
Sowohl im Zuge des Bebauungsplanverfahrens als auch im Rahmen des immissi-
onsschutzrechtlichen bzw. wasserrechtlichen Genehmigungsverfahrens sind die 
Auswirkungen dieses Vorhabens auf die wesentlichen Schutzgüter wie Gewässer-
ökologie, Natur, Klima, Luft, Boden, Landschaft (hier insbesondere Architektur und 
landschaftsarchitektonische Einbindung) und nicht zuletzt die in der Nachbarschaft 
des vorhandenen Kraftwerkstandortes ebenfalls vorhandene Wohnbebauung in ei-
nem Umweltbericht auf der Grundlage einer umfassenden Umweltverträglichkeits-
untersuchungen, darzustellen.  
 
Der beiliegende Sachstandsbericht, den die EnBW Kraftwerke AG durch das Büro 
Müller-BBM als Zwischeninformation sowohl für die gemeinsame Sitzung des Pla-
nungsausschusses und des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit (die am 
25.10.2006 stattfand) und die Sitzung des Gemeinderates am 12.12.2006 hat erstel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
len lassen (der Sachstandsbericht ist den Mitgliedern des Gemeinderats bereits zu-
gegangen), gibt einen Überblick über den aktuellen Stand der Untersuchungen, ins-
besondere die bisher bekannten möglichen Auswirkungen auf die oben näher be-
zeichneten Schutzgüter. In dem für dieses Stadium des Verfahrens relativ detaillier-
ten Sachstandsbericht werden hinsichtlich der in Betracht gezogenen Kühlungsvari-
anten die wesentlichen Unterschiede der Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgü-
ter dargestellt und miteinander verglichen. Wegen weiterer Einzelheiten kann daher 
auf diesen Sachstandsbericht verwiesen werden. 
 
Der Planungsausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit haben auf 
der Grundlage des Sachstandsberichtes, der bei der gemeinsamen Sitzung dieser 
Ausschüsse am 25.10.2006 von einem Vertreter des Vorhabenträgers mündlich er-
läutert wurde, das Vorhaben und die unterschiedlichen Kühlungsverfahren zur 
Kenntnis genommen. Es war und ist der erklärte Wunsch des Vorhabenträgers auf 
der Grundlage seines Sachstandsberichtes nach Beratung im Planungsausschuss 
bzw. Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und nach Beratung im Gemeinderates 
ein empfehlendes Votum für nach Möglichkeit nur noch zwei Kühlungsvarianten zu 
erhalten, auf die sich weitere aufwändige Untersuchungen und deren Prüfungen 
dann fokussieren ließen. Spätestens im Frühjahr 2007 - nach Vorliegen sämtlicher 
gutachterlichen Untersuchungen - wird der Vorhabenträger sich dann zu entschei-
den haben, mit welchem konkreten Bebauungsvorschlag, und das heißt auch mit 
welcher konkreten Kühlungsvariante, er an den Gemeinderat mit der Bitte um Zu-
stimmung und Genehmigung der Auslegung des von ihm bis dahin zu erstellenden 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes herantreten will. 
 
Der Planungsausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit haben sich 
nach ihrer Beratung am 25.10.2006 mit großer Mehrheit dafür ausgesprochen, dass 
von den vier vorgestellten Kühlungsvarianten für das weitere Verfahren nur noch die 
„Durchlaufkühlung mit Ablaufkühler“ und „Kreislaufkühlung mit Naturzugnasskühl-
turm“ weiterzuverfolgen sind.  
 
Dieser Beschluss des Planungsausschusses bzw. des Ausschusses für Umwelt und 
Gesundheit - und das Gleiche gälte für einen entsprechenden Beschluss des Ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
meinderates - dienen der Orientierung des Vorhabenträgers für seine weiteren kon-
kreten Planungsschritte. Mehr als eine eingeschränkt verbindliche Orientierung für 
den Vorhabenträger kann eine solche Empfehlung des Gemeinderates in diesem 
Stadium des Verfahrens, in dem die im Scoopingtermin festgelegten Untersuchun-
gen nur zum Teil vorliegen, nicht sein. Die notwendige Entscheidungsfreiheit des 
Gemeinderats in den erst noch folgenden Abwägungsentscheidungen (Auslegungs- 
bzw. Satzungsbeschluss) muss zwingend  gewahrt bleiben. Das Risiko, dass im Zu-
ge der weiteren Untersuchungen und Beratungen und eventuell neuer Erkenntnisse 
des Gemeinderats neben den genannten und vom Planungsausschuss empfohlenen 
Kühlungsvarianten eine weitere Kühlungsvariante sich als machbar und im Vergleich 
mit anderen Varianten in der Abwägung als vorzugswürdig erweist, trägt der Vorha-
benträger. 
 
Im Zuge der vorzeitigen Bürgerbeteiligung, die in der Form einer Bürgerversamm-
lung am 15.11.2006 in Daxlanden durchgeführt wurde, wurden Fragen aufgeworfen 
zum Standort, eventuellen Alternativen, den zu erwartenden Emissionen, zum Ener-
giekonzept des Vorhabenträgers sowie zu den Auswirkungen des Vorhabens auf 
Klima, Erwärmung des Rheins und die Auswirkungen (z. B. Lärm) auf die in der un-
mittelbaren Nachbarschaft des Kraftwerksgeländes ebenfalls vorhandene Wohnbe-
bauung am Hohleichweg. 
 
Zu den Fragen aus der Bevölkerung im Zuge der frühzeitigen Bürgerbeteiligung ha-
ben sowohl die Verwaltung als auch der Vorhabenträger Stellung genommen (siehe 
dazu Anlage 1 - Stellungnahme der Verwaltung - und Anlage 2 - Stellungnahme des 
Vorhabensträgers).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt im Zuge des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes „Fettweisstr. 65, Rheinhafen-Dampfkraftwerk“ den derzeiti-
gen Planungsstand (Stand 25.10.2006) zur Kenntnis und genehmigt die Fortsetzung 
des Verfahrens auf der Grundlage des Sachstandsberichts vom 25.10.2006 und der 
Empfehlung des Planungsausschusses und des Ausschusses für Umwelt und Ge-
sundheit (Sitzung am 25.10.2006). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2006 