

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  23.12.2008 
eingegangen: 23.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.01.2009 
1658 
24 
öffentlich 
Dez.3 
Überschuldete Haushalte in Karlsruhe  
 
1. Wie viele Haushalte in Karlsruhe sind derzeit schätzungsweise überschuldet? 
 
Laut Angaben des Verbandes der Vereine Creditreform (VVC) waren in Karlsruhe im Jahr 
2007 9,53 % aller Haushalte verschuldet. 
 
 
2. Wie hat sich die Zahl überschuldeter Haushalte in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
Die Schuldnerquote ist in den vergangenen Jahren angestiegen, 2004 betrug sie noch 
8,56 %. 
 
 
3. Wie hat sich die Zahl der Hilfesuchenden bei den Schuldnerberatungen der Stadt  
und der Caritas in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
Die Zahl der Beratungen ist in den vergangenen 5 Jahren leicht gestiegen. Bei der städti-
schen Schuldnerberatung sprachen im Jahr 2003 185 Personen zur Erstberatung vor. Bei 
der Caritas fanden 225 Erstkontakte statt, somit 2003 insgesamt 410 Erstkontakte. Im Jahr 
2007 erfolgten von der städtischen Beratungsstelle 231 persönliche Erstberatungen und 
von der Caritas 276, somit insgesamt 507. Neben diesen Neufällen wurden noch Altfälle 
betreut und es fanden viele Telefonberatungen (Stadt Karlsruhe 2007: 1891 Telefonbera-
tungen) statt. 
 
 
4. Wie haben sich die Kapazitäten der beiden Schuldnerberatungen in den letzten 5 
Jahren entwickelt? 
 
 Die Kapazität der städtischen Schuldnerberatung beläuft sich unverändert auf 2 Schuld-
nerberater und eine halbe Sekretariatsstelle. Beim Caritas stehen insgesamt 1,8 Stellen zur 
Verfügung. 
 
 
5. Wie lange beträgt derzeit die Wartezeit für einen Beratungstermin  
 
a) bei der Schuldnerberatung der Caritas? 
 
 Die Wartezeit beträgt bei der Schuldnerberatung der Caritas im Schnitt 3 Monate. 
 
b) bei der Schuldnerberatung der Stadt? 
 
Bei der Stadt erhält jeder Schuldner innerhalb von 5 Werktagen eine ausführliche erste te-
lefonische Beratung. Ein Termin für eine persönliche Vorsprache erfolgt in der Regel inner-
halb eines Monats. Eine Ausnahme stellen Beratungen für Privatinsolvenzen dar, da hier  
 

Seite 2  
nach der telefonischen Erstberatung zunächst die nächsten Schritte mit einem Rechtsan-
walt vorgenommen werden müssen und erst danach wieder ein Termin wegen der Antrag-
stellung möglich ist. 
 
 
6. Wie haben sich diese Wartezeiten in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
 a) Caritas 
 
 Die Wartezeit ist seit Jahren relativ konstant. 
 
 b) Stadt Karlsruhe 
 
Die Wartezeiten haben sich im letzten Jahr durch organisatorische Änderungen erheblich 
verkürzt. 
 
 
7. Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass diese Wartezeiten durch Kapazitätser-
höhung bei den Schuldnerberatungen (v. a. derer der Stadt Karlsruhe) im Interesse 
der Hilfesuchenden verkürzt werden sollte? 
 
 Da die Wartezeit bereits erheblich reduziert wurde, erscheint aus Sicht der Stadtverwaltung 
eine weitere Verkürzung nicht notwendig. 
 
 
8. Wenn Nein, warum nicht? 
 
 Kurzfristige Beratungen in Krisensituationen sind immer möglich, für sonstige Schuldensi-
tuationen ist in der Regel auch eine längere Vorbereitung des Termins durch die Betroffe-
nen notwendig, ein zu knapper Termin würde daher zu vielen Folgeterminen führen. 
 
 
9. Von den Bürger/innen, die bei den Schuldnerberatungen (Caritas und Stadt Karlsru-
he) in 2007 und 2008 Hilfe gesucht haben, wie hoch ist der Anteil an 
 
 - Familien mit Kindern 
 - Alleinerziehenden 
- Hartz IV-Empfängern/innen 
- Seniorinnen und Senioren (Rentenempfänger/innen)? 
 
 
  Bei der Stadt Karlsruhe waren 2007 und 2008 jeweils 50 % der Schuldner in Bezug von 
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch SGB II. Die weiteren 50 % waren Wohnungsnotfäl-
le. Angaben über die Zahlen der Familien und die Alleinerziehenden liegen nicht vor. 
 
Bei der Caritas wurden im Jahr 2007 (Zahlen von 2008 liegen noch nicht vor) in 50 % der 
Fälle Familien beraten, bei 12,32 % handelt es sich um Alleinerziehende. Leistungen nach 
dem Sozialgesetzbuch SGB II erhielten 85 % aller Betroffenen, lediglich 7,61 % der 
Schuldner waren Senioren/innen. 
 
 
10. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Gefahr für Bürger/innen sich zu 
überschulden, zu vermindern? 
 
 Um in der Schuldnerberatung präventiv tätig zu werden, bietet die Caritas für Schulen in 
Zusammenarbeit mit der Jugendstiftung der Sparkasse Karlsruhe Seminare für Schulklas-
sen an.  
 