

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
902      
7      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Golfanlage Batzenhof: 
Stellungnahme zum Raumordnungsverfahren und Einleitung der Änderung des Flächen-
nutzungsplanes 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.12.2004 6   Weiterbearbeitung der Projekt-
studie 
Planungsausschuss 13.09.2005 8   Grundsätzliche Zustimmung kei-
ne abschließende Äußerung 
zur Frage der Zufahrt 
Gemeinderat 23.05.2006 8   Mehrheitliche Ablehnung im 
Rahmen des Raumordnungsver-
fahrens 
Planungsausschuss 25.10.2006 6   Mehrheitliche Zustimmung zur 
reduzierten Fläche 
Gemeinderat 23.01.2007 7    
Antrag an den Gemeinderat  
Die Vorhabenträger haben im Oktober 2006 ein neues Konzept für die Golfanlage Batzenhof 
vorgelegt, das im Wesentlichen die bisherigen Einwendungen zum Golfplatzprojekt berück-
sichtigt.  Aufgrund  des  positiven  Votums  des  Planungsausschusses  soll  nun  mit  einer  Zu-
stimmung  des  Gemeinderates  die  ablehnende  Haltung  vom  23.05.2006  für  das  laufende 
Raumordnungsverfahren beim Regierungspräsidium Karlsruhe aufgehoben werden. Im glei-
chen Zuge soll die Änderung des Flächennutzungsplanes 2010 beantragt werden. 
 
Der  Gemeinderat  stimmt  dem  neuen  Golfplatzkonzept  zu  und  beauftragt  die  Verwal-
tung, die Änderung des Flächennutzungsplanes zu beantragen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein X    ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Der Planungsausschuss hat sich bereits mehrfach mit der Golfplatzplanung beim Batzenhof 
in  Hohenwettersbach  befasst.  Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  am  23.05.2006  das 
Golfplatzprojekt im Zuge der Beteiligung der Stadt am Raumordnungsverfahren mehrheitlich 
abgelehnt.  Dabei  wurde  vor  allem  die  Flächeninanspruchnahme  von  ca.  150  ha  kritisiert. 
Aber  auch  Fragen  der  Verkehrserschließung,  der  Aufgabe  landwirtschaftlicher  Flächen  so-
wie der Bewässerung der künftigen Golfanlage wurden als problematisch angesehen.  
 
Im  Oktober  2006  haben  die  Vorhabenträger  eine  überarbeitete  Golfplatzplanung  auf  einer 
Fläche  von  nur  noch  ca.  115  ha  vorgelegt  (siehe  auch  Anlage).  Zudem  hat  der  betroffene 
Landwirt  schriftlich  erklärt,  dass  er  durch  die  Aufgabe  der  landwirtschaftlichen  Nutzung  auf 
den Flächen nicht in seiner Existenz bedroht ist. Der Planungsausschuss hat daraufhin am 
25.10.2006 der Planung grundsätzlich zugestimmt. 
 
Im Zusammenhang mit der geänderten Planung verweisen die Ortsverwaltungen Stupferich, 
Wettersbach  und  Hohenwettersbach  auf  die  seinerzeitigen  Beschlüsse  der  jeweiligen  Ort-
schaftsräte: 
- Der Ortschaftsrat Stupferich stimmt am 26.04.2006 der geplanten Golfanlage grundsätz-
lich zu. Er verbindet dies mit der Forderung, dass die Stupfericher Ortsdurchfahrten von 
Verkehr zur Golfanlage freizuhalten sind und dass keine neuen Zufahrten über den zur 
Naherholung genutzten Stupfericher Außenbereich erfolgen. 
- Der Ortschaftsrat Wettersbach hat sich am 11.04.2006 einstimmig dafür ausgesprochen, 
bei  den  kommenden  Planungsverfahren  ein  wichtiges  Augenmerk  auf  die  ökologische 
und  verkehrliche  Funktion  zu  richten.  Ebenfalls  darf  die  wichtige  Naherholungsfunktion 
dieses Raumes durch die Errichtung einer Golfanlage nicht beeinträchtigt werden. 
- Der  Ortschaftsrat  Hohenwettersbach  hat  sich  am  18.10.2006  mit  der  geänderten  Pla-
nung  befasst  und  sich  einstimmig  für  die  neue  Planung  ausgesprochen,  nachdem  alle 
kritischen Fragen zufriedenstellend beantwortet werden konnten. 
 
Im Nachgang dazu hat der Vorhabenträger zur Reduzierung der Flächengröße auf eine Ver-
öffentlichung der Landesanstalt für Umweltschutz hingewiesen, in der sie für eine 18- plus 9-
Loch-Anlage  eine  Fläche  von  110,8  Hektar  als  Mindestgröße  empfiehlt.  Mit  einer  Flächen-
größe von 115 Hektar werden somit für die Golfanlage Batzenhof die Anforderungen für ei-
nen  landschaftsgerechten  Golfplatz  erfüllt.  Der  Vorhabenträger  verpflichtet  sich,  zu  sämtli-
chen Spazier-, Rad- und Wanderwegen einen Sicherheitsabstand von ca. 40 m einzuhalten. 
Weitere  Details  zur  Durchwegung  des  Geländes  und  zur  Sicherheit  für  den  Erholungsver-
kehr sind im weiteren Verfahren planerisch zu konkretisieren. 
 
Zur  Verkehrserschließung  der  Golfanlage  sind  darüber  hinaus  inzwischen  ergänzende  Un-
terlagen  mit  einer  Variantendiskussion  eingereicht  worden,  die  Möglichkeiten  zur  Minimie-
rung der Eingriffe darstellen. Diese werden in den weiteren Planungsprozess Eingang finden 
und dort noch ausreichend diskutiert werden können. 
 
Aufgrund  der  Abarbeitung  der  kritischen  Punkte soll  nun  im  Anschluss  an  das  positive  Vo-
tum  des  Planungsausschusses  mit  einer  Zustimmung  des  Gemeinderates  die  ablehnende 
Haltung vom 23.05.2006 für das laufende Raumordnungsverfahren beim Regierungspräsidi-
um  Karlsruhe  aufgehoben  werden.  Im  gleichen  Zuge kann  die  Verwaltung  beauftragt  wer-
den, die Änderung des Flächennutzungsplanes 2010 beim Nachbarschaftsverband Karlsru-
he zu beantragen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt dem neuen Golfplatzkonzept zu und beauftragt die Verwaltung, die 
Änderung des Flächennutzungsplanes zu beantragen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Januar 2007 