

 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:      30.03.2009 
eingegangen:  30.03.2009 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1729 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Aktuelle Prognosen der künftigen Mindereinnahmen des städtischen Haushalts und ge-
planter Neubau des KSC-Stadions  
 
 
 
1) Auswirkungen auf die Steuereinnahmen der Stadt Karlsruhe 
 
Die Verwaltung hat ihre aktuelle Ertragseinschätzung in der Sitzung des Hauptausschusses am 
31.03.2009 (TOP 3; Vorlagennummer 391/HA) dargestellt.  
 
Grundsätzlich ist dabei zu unterscheiden zwischen den Einflüssen aus dem Konjunkturpaket II 
direkt und darüber hinaus den Einflüssen aus der allgemeinen konjunkturellen Entwicklung. 
 
Im Rahmen des Konjunkturpakets II sind Änderungen insbesondere im Einkommensteuergesetz 
(Anhebung Grundfreibetrag, Absenkung Eingangssteuersatz, Erhöhung Progressionsvorbehalt 
etc.) umgesetzt, die die Erträge verringern. Zum einen sinken die Erträge aus dem Gemeindeanteil 
an der Einkommensteuer nach heutiger Schätzung um rund 6,6 Mio. Euro. Zum anderen reduzie-
ren sich die Zuweisungen aus dem Kommunalen Finanzausgleich, da ein Teilbetrag aus den Ein-
nahmen des Landes an den Gemeinschaftssteuern (Einkommensteuer, Körperschaftsteuer, Um-
satzsteuer) in die maßgebliche Finanzausgleichsmasse fließt. Diese Auswirkungen werden pau-
schal mit einem Abschlag von 2,5 Mio. Euro pro Haushaltsjahr berücksichtigt. 
 
Daneben hat die derzeit bestehende und noch andauernde rezessive Entwicklung konkrete Aus-
wirkungen auf die Ertragssituation der Stadt Karlsruhe. Neben der den Kommunen direkt zuste-
henden Gewerbesteuer wird sich die aktuelle Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise auch auf den 
Kommunalen Finanzausgleich auswirken. Eine Abfrage bei den größten Gewerbesteuerzahlern 
der Stadt führt zu dem Ergebnis, den geplanten Bruttogewerbesteuerertrag auf 210,0 Mio. Euro in 
2009 bzw. auf 200,0 Mio. Euro in 2010 zurückzuführen. Weiter ist der Einfluss der Steuererträge 
des Landes auf den Kommunalen Finanzausgleich noch nicht abzuschätzen. Verlässliche Zahlen 
können erst nach der Auswertung der Mai-Steuerschätzung dargestellt werden. 
 
Dem entgegen stehen zusätzliche Zuweisungen des Bundes aus dem Konjunkturprogramm II, 
woraus die Stadt Karlsruhe pauschalierte Mittel in Höhe von 16,617 Mio. Euro für die beiden 
Haushaltsjahre 2009 und 2010 zusammen erhält. Darüber hinaus wurde die übliche Fachförde-
rung des Landes erhöht, woraus die Stadt Karlsruhe ebenso profitieren wird. 
 
 
 
2 a - d) Finanzierungsvorschlag für die städtische Beteiligung an einem Neubau des KSC-
Stadions 
 
Es ist vorgesehen, den Neubau des Wildparkstadions durch die 100%ige städtische Tochter Karls-
ruher Fächer GmbH und Co. Stadtentwicklungs-KG (kurz KFE) ausführen zu lassen. Die Stadt 
Karlsruhe wird, unabhängig von dem tatsächlichen Neubauvolumen, eine Kapitalerhöhung von  
5,0 Mio. Euro vornehmen und darüber hinaus einen Baukostenzuschuss in Höhe von 30,0 Mio. 
Euro verteilt über die Bauausführung leisten. Die restliche Summe wird die KFE über Kapital-
marktkredite finanzieren. 

Seite 2  
 
Sollte durch den KSC eine investorengestützte Lösung zum Tragen kommen, wird die Stadt Karls-
ruhe sich in Höhe von maximal 50,0 Mio. Euro an dem Ausbau der Infrastruktur beteiligen. Die 
konkreten Auswirkungen auf eine mögliche Kredit- oder Eigenfinanzierung ist nicht möglich, da 
grundsätzlich die Finanzierung des städtischen Haushaltes nicht projektbezogen, sondern nach 
dem Gesamtdeckungsprinzip erfolgt. 
 
 
 
3) Auswirkungen eines Abstieges des KSC auf die Planungen 
 
Auswirkungen auf die Planungen werden nicht gesehen. Hinsichtlich der Kalkulation des Gesamt-
vorhabens im Wildpark ist in die Ertragserwartung mit eingeflossen, dass der KSC über die Ver-
tragslaufzeit von 25 Jahren gesehen nicht immer in der ersten Liga beheimatet ist.  
 
 
 