

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   14.03.2007        
eingegangen:  14.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
995 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Fahrradgerechter Ausbau der Innenstadt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die weitere erste Ausbauplanung des Radverkehrsnetzes erfolgt entsprechend dem 
20-Punkte-Programm derzeit schwerpunktmäßig in der Bearbeitung der Hauptrouten 
und der Unfallhäufungsstellen. 
 
Planungen  für  die  Kriegsstraße,  Ettlinger  Straße  und  Karlstraße  sollten  vorerst  zu-
rückgestellt werden, bis Klarheit über die Finanzierung der Kombilösung besteht. 
 
Für  den  Bereich  Mühlburger  Tor  werden  im  Laufe  des  Jahres  Entwürfe  im  Pla-
nungsausschuss vorgestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der  weitere  Ausbau  des  Radwegenetzes  wird  von  der  Verwaltung  entsprechend 
dem  verabschiedeten  20-Punkte-Programm  kontinuierlich  weitergeführt.  In  der  In-
nenstadt wurde durch die Verbesserung der Cityroute Süd und der neuen Cityroute 
Nord bereits eine deutliche Attraktivierung des Radverkehrs erreicht. 
 
Der  Schwerpunkt  der  laufenden  Radwegeplanung  liegt  derzeit  in  der  Bearbeitung 
der  Hauptrouten  des  beschlossenen  Radwegenetzes.  Daneben  ist  die  Beseitigung 
von  Unfallhäufungsstellen  ein  ebenfalls  wichtiges  Aufgabenfeld.  Kurzfristig  sind  da-
her  die  beantragten  umfangreichen  Planungen  in  der  Kriegsstraße  ,  der  Ettlinger 
Straße und der Karlstraße weder personell noch finanziell zu realisieren. 
 
Im  Hinblick  auf  die  Kombilösung  ist  es  nach  Ansicht  der  Verwaltung  zum  jetzigen 
Zeitpunkt auch nicht zu verantworten, dass Planungs- und Investitionsmittel in Stra-
ßenprojekte  gesteckt  werden,  die  möglicherweise  nach  einigen  Jahren  wieder  ver-
ändert werden müssen. 
 
Radwegeplanungen  in  den  genannten  Straßen  sollten  daher  zumindest  so  lange 
zurückgestellt  werden,  bis  Klarheit  über  die  Finanzierungs- und  Realisierungsmög-
lichkeiten der Kombilösung vorliegen.  
 
Im  nächsten  Schritt  muss  dann  über  eine  evtl.  Neuausrichtung  der  Prioritätenliste 
künftiger Radverkehrsplanungen im Radlerforum diskutiert werden. 
 
Konkrete  Planungen  für  den  Bereich  Mühlburger  Tor  liegen  inzwischen  vor  und  
werden im Laufe des Jahres dem Planungsausschuss vorgestellt. 
 