

 
ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 14.03.2007                
        
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
995 
10 
öffentlich 
 
 
 
Fahrradgerechter Ausbau der Innenstadt 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt Planungen zum zeitnahen fahrradgerechten Ausbau  
- der Kriegsstraße im zentralen Abschnitt  zwischen Mendelssohnplatz und Karlstor, 
- der Karl-Friedrich-Straße und Ettlinger Straße,  
- der Karlstraße zwischen Amalien- und Stephanienstraße  
- für den Knoten Mühlburger Tor.  
 
 
 
Karlsruhe will Fahrradstadt Nummer 1 in Süddeutschland werden, ein Anliegen, das vom 
Gemeinderat  und  der  Verwaltungsspitze  gleichermaßen  getragen  wird.  In  den  oben  ge-
nannten Bereichen steht die Optimierung der Bedingungen für den Radverkehr allerdings 
weitestgehend aus - obwohl es sich hierbei um zentrale, auch für den Radverkehr bedeut-
same Verkehrsachsen und -knoten unserer Stadt handelt.  
 
Die Begründung für diese Verzögerung findet sich darin, dass die geplante Kombi-Lösung 
eben  diese  Straßen  und  Bereiche  berühren  würde  und  ohnehin  eine  Überarbeitung  mit 
sich brächte, so dass Investitionen zum jetzigen Zeitpunkt nicht lohnen. 
 
Unabhängig von der Einstellung zum Vorhaben Kombi-Lösung ist aber festzustellen, dass 
sich ein mögliche(r) Baubeginn gegenüber ursprünglichen Annahmen deutlich nach hinten 
verschiebt.  Zusammen  mit  der  Bauzeit,  die  zwischen  sieben  und  zehn  Jahren  (Gesamt-
projekt)  anzusetzen  wäre,  geht  also  der  Radstadt  Karlsruhe  mindestens  ein  volles  Jahr-
zehnt verloren! 
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2 von 2 
 
Auch gegenüber der Kombi-Lösung alternative Planungen zur Entlastung der Kaiserstra-
ße und zum stadtgerechten Ausbau der Kriegsstraße sowie deren Umsetzung würden 
einige Jahre in Anspruch nehmen. Daher rechtfertigt u. E. auch der derzeit noch ausste-
hende Entscheid des Landes über die Finanzierung der Kombi-Lösung keinen weiteren 
Aufschub der oben genannten Optimierungen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Tim Wirth 
Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 
 
 
 