

               
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 17.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.07.2010 
86      
4      
 
öffentlich
 
Sachstandsbericht Kampmannstraßen-Brücke 
 
Erneut beklagen Bürger  den Stillstand der Baumaßnahmen an der Kampmannstraßen-
Brücke.  
Dies ist besonders ärgerlich, da wegen dieser Baustelle die Eisenbahnstraße nicht 
durchgängig befahren werden kann und weite Umwege in Kauf genommen werden 
müssen.  
Dies führt zwangläufig zu einem erhöhten Verkehrsaufkommen und Staus in den Stra-
ßen im Ortskern.  
 
Anfrage:  
 
1.) Wann wird an dieser Brücke wieder weitergearbeitet?  
 
2.) Wann wird sie fertiggestellt werden?  
 
3.) Wie lange wird die Sperrung der Eisenbahnstraße noch andauern?  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Tiefbauamt weist darauf hin, dass die Herstellung der Fußgängerbrücke Kamp-
mannstraße einen vertraglichen Fertigstellungstermin zum 30.04.2010 hat. Aus baube-
dingten Ursachen konnte diese Frist nicht eingehalten werden. Daraus ergibt sich eine 
zwangsläufige Bauzeitverlängerung. 
 
Im Sommer des letzten Jahres ereignete sich über dem B 10 Tunnel bei der Herstellung 
der  Bohrpfähle eine Havarie des Bohrgerätes. Hieraus resultierte eine erste Bauzeit-
verlängerung von sechs Wochen. 
 
Weitaus schwerwiegender war die Insolvenz des Nachunternehmers Stahlbau im No-
vember letzten Jahres. Der Stahlbau ist das Hauptgewerk dieser Baumaßnahme. Der 
von der Stadt beauftragte Generalunternehmer Leonhard Weiss  setzte alles daran, 

               
schnellstmöglich einen neuen Stahlbauer zu beauftragen. Bis alle notwendigen vertrag-
lichen Regelungen getroffen waren und die Baustelle wieder anlief wurde es März.   
 
Infolge erheblicher Transportschäden und mangelhafter Ausführung musste zunächst 
eine umfangreiche Mängelliste abgearbeitet werden. Hierzu waren insbesondere 
Nachteinsätze über mehrere Wochen bei Stromfreischaltung über den Bahngleisen er-
forderlich. 
 
Die in der Anfrage geäußerte Vermutung eines Stillstands der Bauarbeiten trifft nicht zu. 
Seit März wurde wieder ständig am Bauwerk gearbeitet. Die Komplexität der einzelnen 
Arbeitsvorgänge und deren Abhängigkeit untereinander ließ eine schnellere Arbeitab-
folge nicht zu. 
 
In der Eisenbahnstraße muss noch ein Entwässerungskanal und die Stromversorgung 
im Brückenbereich verlegt werden, anschließend erhält die Straße einen neuen As-
phaltbelag. Mitte Juli beabsichtigt die Baufirma mit diesen Arbeiten zu beginnen. 
 
Mit der Fertigstellung und Öffnung der Eisenbahnstraße ist Anfang September zu rech-
nen. Nach der abschließenden Baustellenräumung könnte die Brücke dann dem Ver-
kehr übergeben werden.  
 
Die Straßensperrung (Vollsperrung) und die Beschilderung wurde in der jetzigen Form 
durch die Straßenverkehrsbehörde des Amtes für Bürgerservice und Sicherheit ange-
ordnet. Eine einspurige Ampelregelung ist leider aus den o.g. Gründen ebenfalls nicht 
möglich. 
 
 