

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  02.10.2012 
eingegangen: 02.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1258 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
 Außenstellen der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
 
1. Wie viele Personen werden derzeit in der Karlsruher Landesaufnahmestelle für Flücht-
linge beherbergt, und wie viele Flüchtlinge sind in Außenstellen untergebracht? 
 
Am 07.11.2012 waren in der Landesaufnahmestelle 1.241 Personen und in den Ausweichun-
terkünften 652 Personen untergebracht. 
 
2. Wo liegen die Außenstellen der Landesaufnahmestellen im Stadtgebiet, und ist die Ein-
richtung weiterer Außenstellen geplant? 
 
Derzeit existieren an folgenden Adressen Außenstellen der Landesaufnahmestelle für Flücht-
linge: 
- Herrmann-Leichtlin-Straße 13 
- Lasallestraße 35 
- Seubertstraße. 11 
- Kußmaulstraße 13 
- Greschbachstraße 23 
- Memeler Straße 1 
- Ostmarkstraße 14 
- Delawarestraße 8 
 
Laut Einschätzung des Regierungspräsidiums ist die Schaffung weiterer Kapazitäten für Zu-
gangsspitzen und das Vorhalten von Reserven für die Weihnachtszeit unumgänglich. 
 
3. Welchen Anforderungen müssen Gebäude genügen, damit sie vom städtischen Bau-
ordnungsamt für eine Nutzung als Außenstellen genehmigt werden können, in Bezug 
auf 
- Raumgröße? 
- Rückzugsmöglichkeiten für Familien, Kinder, Frauen? 
- sanitäre Einrichtungen? 
- Heizung? 
- Koch- und Aufenthaltsgelegenheiten für verschiedene Altersgruppen? 
 
Bezüglich der Raumgröße gibt es keine festen Vorgaben. Ausschlaggebend für das Bauord-
nungsamt sind Sicherheits- und Brandschutzaspekte sowie eine ausreichende Versorgung mit 
Toiletten und Kochgelegenheiten. 
 
Bezüglich der Rückzugsmöglichkeiten für Familien, Kinder und Frauen gibt es keine Vorgaben. 
 
Je 10 Bewohner wird von Seiten des Bauordnungsamtes eine Toilette gefordert. 
 

Seite 2  
 
In allen Unterkünften sind Zentralheizungen vorhanden. 
 
In allen Unterkünften sind Kochgelegenheiten vorhanden; Aufenthaltsgelegenheiten für die 
Bewohner gibt es nicht.  
 
4. Gab es Anträge, bei denen das Bauordnungsamt eine Nutzung von Gebäuden als 
Flüchtlingsunterkunft abgelehnt hat? Wenn ja, warum? 
 
 In zwei Unterkünften wurden durch das Bauordnungsamt aus brandschutztechnischen Grün-
den Nutzungsuntersagungen für bestimmte Gebäudeteile verfügt. Diese Verfügungen wurden 
durch das Regierungspräsidium umgesetzt. Eine weitere Unterkunft in der Hansastraße wurde 
aufgrund einer entsprechenden Verfügung des Gesundheitsamtes geräumt und wird nicht 
mehr belegt. Die Umsetzung weiterer Verfügungen des Bauordnungsamtes zur Verbesserung 
der Situation in den Unterkünften wird vom Regierungspräsidium überwacht. 
 
5. Gibt es im Stadtgebiet leer stehende Räumlichkeiten und Wohnungen, die nach Ein-
schätzung der Stadtverwaltung zu einer Unterbringung von Flüchtlingen besser geeig-
net wären als die derzeitigen Außenstellen?  
Wenn ja, welche und wurde dies dem Regierungspräsidium bereits mitgeteilt? 
 
Aktuell sind keine geeigneten Räumlichkeiten bekannt. Die Stadtverwaltung versucht geeigne-
te Objekte zu finden, um das Regierungspräsidium bei der Schaffung der dringend notwendi-
gen Reserven zu unterstützen. 
 
6. Entspricht die Betreuung und Verpflegung der Flüchtlinge in den Außenstellen denen in 
der Landesaufnahmestelle an der Durlacher Allee? 
Wenn nein, worin liegen die Unterschiede und wie sind sie begründet? 
 
Die Menschen in den Außenstellen erhalten die gleiche Verpflegung wie in der Landesauf-
nahmestelle für Flüchtlinge mit dem Unterschied, dass das Essen in den Außenstellen von den 
Bewohnern selbst erwärmt werden muss. Die Betreuung der Flüchtlinge findet überwiegend in 
der Landesaufnahmestelle statt. Für notwendige Fahrten von den Außenstellen in die Landes-
aufnahmestelle und zurück erhalten die Flüchtlinge Fahrkarten. In der Landesaufnahmestelle 
gibt es einen Kindergarten. In der Delawarestraße werden die dort untergebrachten Kinder, 
aufgrund einer entsprechenden Kooperationsvereinbarung zwischen Stadtjugendausschuss  
      e. V. Karlsruhe und dem Regierungspräsidium, im NCO-Kinderclub betreut.  
 
7. Mit welchen Maßnahmen (Beratung, Betreuung) könnte die Stadt Karlsruhe dazu beitra-
gen, dass die Situation der hier - wenn auch in der Regel nur kurz - lebenden Flüchtlinge 
verbessert wird? 
 
Vorrangiges Ziel ist es, die Situation in einzelnen Unterkünften durch eine Reduzierung der Be-
legung zu verbessern. Städtische Beratungs- und Betreuungsangebote stehen nicht im Vor-
dergrund, da die Aufenthaltsdauer der Flüchtlinge regelmäßig nur sehr kurz ist und die zu klä-
renden Fragen im Regelfall im Zusammenhang mit dem Asylverfahren stehen. 
 
Durch die inzwischen enge Kooperation zwischen Stadtverwaltung, Gesundheitsamt und Re-
gierungspräsidium konnten sicherheitsrelevante Aspekte, insbesondere Brandschutz und ge-
sundheitspolizeiliche Auflagen, verbessert werden.  
 
 