

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 2. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1258 
23 
 
öffentlich 
 
Außenstellen der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
 
 Wie viele Personen werden derzeit in der Karlsruher Landesaufnahmestelle für 
Flüchtlinge beherbergt, und wie viele Flüchtlinge sind in Außenstellen 
untergebracht? 
 Wo liegen die Außenstellen der Landesaufnahmestellen im Stadtgebiet, und ist die 
Einrichtung weiterer Außenstellen geplant? 
 Welchen Anforderungen müssen Gebäude genügen, damit sie vom städtischen 
Bauordnungsamt für eine Nutzung als Außenstellen genehmigt werden können, in 
Bezug auf 
o Raumgröße? 
o Rückzugsmöglichkeit für Familien, Kinder, Frauen? 
o sanitäre Einrichtungen? 
o Heizung? 
o Koch- und Aufenthaltsgelegenheiten für verschiedene Altersgruppen? 
 Gab es Anträge, bei denen das Bauordnungsamt eine Nutzung von Gebäuden als 
Flüchtlingsunterkunft abgelehnt hat?  
Wenn ja, warum?  
 Gibt es im Stadtgebiet leer stehende Räumlichkeiten und Wohnungen, die nach 
Einschätzung der Stadtverwaltung zu einer Unterbringung von Flüchtlingen besser 
geeignet wären als die derzeitigen Außenstellen?  
Wenn ja, welche und wurde dies dem Regierungspräsidium bereits mitgeteilt? 
 Entspricht die Betreuung und Verpflegung der Flüchtlinge in den Außenstellen 
denen in der Landesaufnahmestelle an der Durlacher Allee?  
Wenn nein, worin liegen die Unterschiede und wie sind sie begründet? 
 Mit welchen Maßnahmen (Beratung, Betreuung) könnte die Stadt Karlsruhe dazu 
beitragen, dass die Situation der hier – wenn auch in der Regel nur kurz – 
lebenden Flüchtlinge verbessert wird? 
 
Die   zentrale   baden-württembergische   Landesaufnahmestelle   für   Flüchtlinge   in 
Karlsruhe ist seit mehreren Wochen dramatisch überbelegt. Seit einiger Zeit werden 
im  Stadtgebiet  Karlsruhe  daher  so  genannte  „Außenstellen“  in  vom 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Regierungspräsidium    dafür    auf    dem    freien    Markt    angemieteten    Gebäuden 
eingerichtet. 
Mitglieder  der  GRÜNEN  Gemeinderatsfraktion  haben  sich  vor  Ort  in  verschiedenen 
Außenstellen  davon  überzeugt  und  mit  Fotos  belegt,  dass  diese  dem  Augenschein 
nach 
 
- eine  zu  geringe  Flächen  für  die  Anzahl  der  dort  untergebrachten  Menschen 
bieten, 
- die sanitäre Ausstattung (Anzahl der Toiletten und Duschen, die Trennung der 
Sanitärbereiche  nach  Geschlechtern,  teilweise  keine  Waschmaschine  und 
keinerlei Trockenräume) für die dort untergebrachten Personen viel zu gering 
ist, 
- unzureichende  Rückzugsmöglichkeiten  u.  a.  für  Frauen  und  Familien  mit 
kleinen Kindern bestehen. 
 
- Die   Außenstelle   in   der   Hansastraße   befindet   sich   innerhalb  einer   nicht 
witterungsdicht verschließbaren Halle und 
- für  die  dort  unbetreut  im  umliegenden  Gewerbegebiet  spielenden  Kinder 
können sehr leicht hochgefährliche Situationen entstehen. 
 
Die GRÜNE Fraktion hält es für erforderlich, dass die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit 
dem Land alle Anstrengungen unternimmt, um eine menschenwürdige Unterbringung 
und soziale Betreuung von Flüchtlingen sicherzustellen.  
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrem Integrationsplan auf eine „Willkommenskultur“ 
und damit auch auf die Solidarität und Unterstützung von Flüchtlingen verpflichtet.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 