

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion/CDU-OR-
Fraktion 
vom:  09.11.11 
eingegangen: 09.11.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.11 
      
9 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Heizungsanlagen in Durlach-Bergwald 
 
 
1. Ist der Bebauungsplan aus dem Jahre 1966 noch rechtsverbindlich mit dem Ausschluss 
von festen und flüssigen Brennstoffen für die Heizungsanlagen? 
 
 
Der Bebauungsplan Nr. 322 „ Bergwald“ trat am 30.12.1966 in Kraft und ist nach wie vor rechts-
verbindlich für die Bebauung im gesamten Gebiet Bergwald. Dieser Bebauungsplan trifft keine 
Festsetzungen zur Art der Heizung und schränkt auch die Brennstoffe nicht ein. 
 
Nach unserer Kenntnis wurden in den damals abgeschlossenen Kaufverträgen Vereinbarungen 
mit aufgenommen, die die Heizungsart auf Elektro- und Gasheizungen beschränken. Diese Ver-
einbarungen haben somit keinen öffentlich rechtlichen Charakter. 
 
 
 
2. Wurden in den vergangenen Jahren Ausnahmegenehmigungen für den Gebrauch von 
festen und flüssigen Brennstoffen erteilt? 
 
Es handelt sich um keine öffentlich rechtliche Bauvorschrift, somit fehlen die materiell rechtlichen 
Grundlagen für die Erteilung einer Ausnahme. Außerdem sind Feuerungsanlagen seit der Novel-
lierung der Landerbauordnung 1995 verfahrensfrei.  
 
  
 
 
3. Wer kontrolliert die Einhaltung der Bauvorschriften? 
 
Für eine Kontrolle fehlt die rechtliche Grundlage.  