

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.10.2009 
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
160 
25 
öffentlich 
Dezernat 4 
Einführung eines Bürgerbeteiligungshaushaltes  
 
  
Aufgrund der bereits bestehenden Informationsmöglichkeiten über den städtischen 
Haushalt, der vorhandenen Mitwirkungsmöglichkeiten sowie des hohen Ressour-
ceneinsatzes an Personal und Sachmittel wird die Umsetzung eines Bürgerhaushal-
tes nicht weiter verfolgt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt seit dem Doppelhaushalt 2007/2008 Produkthaushalte auf, 
in  denen  die städtischen  Leistungen  für  Bürgerinnen  und  Bürger  und  die  entspre-
chenden finanziellen und sonstigen Ressourcen transparent dargestellt werden. 
 
Die  Produkthaushalte  seit  2007  sind  in  vollständiger  Form  im  Internet  einzusehen. 
Darüber hinaus wird der Haushaltsplan in seiner Entwurfsphase öffentlich ausgelegt, 
um den interessierten Bürgerinnen und Bürgern die Gelegenheit zur Einsicht zu ge-
ben. Anregungen und Wünsche der Bürgerinnen und Bürger werden im gemeinderä-
tlichen Beratungsverfahren zur Beschlussfassung vorgelegt. Auch haben die Bürge-
rinnen  und  Bürger  die  Möglichkeit,  ihre  Anliegen  über  die  gewählten  Stadträtinnen 
und Stadträte direkt in das gemeinderätliche Beratungsverfahren einzubringen, was 
sich zuletzt bei den Planberatungen des Doppelhaushaltes 2009/2010 in 298 Anträ-
gen aus der Mitte des Gremiums niederschlug. 
 
Für die Einführung eines Bürgerbeteiligungshaushaltes würde ein erheblicher Mehr-
aufwand an Sachmittel für Projektführung, Moderation, Informationsmaterial etc. und 
zusätzliche Stellen erforderlich. 
 
Ebenso  wären  neben  der  Verwaltung  auch  in  nicht  unerheblichem  Maße  Ratsmit-
glieder  einzubinden,  sind  diese  doch  oftmals  die  Ansprechpartner  der  Bürgerinnen 
und Bürger vor Ort. 
 
Die  Erfahrungen  aus  vergleichbaren  Großstädten,  die  bereits  ein  entsprechendes 
Bürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt haben, zeigen, dass trotz des engagierten 
Bemühens der Ratsmitglieder und der Verwaltung nur eine geringe Anzahl von Bür-
gerinnen  und  Bürger  von  dem  zusätzlichen  Angebot  Gebrauch  gemacht  haben.  So 
haben beispielsweise bei der Stadt Köln nur ca. 0,5 % der Bürgerinnen und Bürger 
das  Angebot,  zum  Haushalt  einen  Vorschlag  zu  unterbreiten,  angenommen.  Von 
den  rund  5.000  eingebrachten  Vorschlägen  wurden  rund  4.700  abgelehnt.  Insge-
samt  wurde  seitens  der  Verwaltung  eine  umfangreiche  Vorlage  von  ca.  500  Seiten 
erstellt, die dem politischen Gremium zur Entscheidung vorgelegt wurde. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Aussagen zu den Kosten des gesamten Projektes liegen verlässlich nur seitens der 
Stadt Freiburg vor, die diese in Höhe von rd. 680.000 Euro angeben, woran sich die 
Landesstiftung  Baden-Württemberg  in  Höhe  von  149.680  Euro  beteiligt  hat.  Somit 
verblieb ein Eigenanteil der Stadt Freiburg in Höhe von rd. 530.000 Euro. 
 
Aufgrund der bereits bestehenden Informationsmöglichkeiten über den städtischen 
Haushalt, der vorhandenen Mitwirkungsmöglichkeiten sowie des hohen Ressour-
ceneinsatzes an Personal und Sachmittel sollte die Umsetzung eines Bürgerhaus-
haltes nicht weiter verfolgt. 
 