

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.11.2009 
eingegangen: 30.11.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
242 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Provisorischer Parkplatz „Alter Bauhof“ 
 
 
Die baulichen Anlagen auf dem Grundstück Kriegsstraße 28 des ehemaligen Bauhofes sol-
len im Frühjahr dieses Jahres abgerissen werden. Nach der Freimachung des Geländes soll 
das Grundstück auf dem freien Markt potentiellen Investoren angeboten werden.  
 
Im Zuge dieses Abbruchs ist geplant, die gepflasterte Hoffläche ebenso zu räumen und da-
mit einem möglichen Investor ein frei geräumtes Grundstück zur Verfügung zu stellen. 
Technisch wäre es durchaus möglich, die Pflasterfläche bis zum Verkauf des Grundstücks 
so zu belassen und der Allgemeinheit als öffentlichen Parkplatz zur Verfügung zu stellen. 
Zur Verkehrssicherung ist ein Bauzaun zu stellen, für welchen eine monatliche Miete i. H. v. 
ca. 500,-- Euro anfällt. Das Grundstück könnte allerdings nicht beleuchtet werden, da hierfür 
der Aufwand zu hoch wäre. Durch diese Maßnahme könnten rund 60 PKW-Stellplätze be-
reitgestellt werden. 
 
Die Verwaltung rät jedoch aus Gründen der Vermarktbarkeit des Grundstückes davon ab, 
zumal die Parkplätze dann u. U. kurzfristig wieder entfallen müssten.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 6.000,-- € p.a.       ca. 6.000,-- € p.a.       
 
Haushaltsmittel stehen  durch Umschichtungen im Haushalt zur Verfügung                               
Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit        
 
   
 