

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
SPD- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 02.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
25.03.2009 
4 
5 
 
öffentlich 
 
Einrichtung von Licht-Bewegungsmeldern im Bereich des P+M Parkplatzes. 
 
                                       Stupferich, 02. März 2009 
Sehr geehrter Herr Doll, 
 
der   P+M   Parkplatz   an   der   Autobahn   erfreut   sich   großer   Beliebtheit.   Auch 
Stupfericher  benutzen  ihn,  um  Fahrgemeinschaften  zu  bilden.  Vor  allem  Frauen 
fühlen sich aber zunehmend in der Dunkelheit – früher Morgen bzw. Winterabende -  
unsicher und weichen wieder auf eigene PKWs aus. 
 
Antrag 
 
Einrichtung von Licht-Bewegungsmeldern im Bereich des P+M Parkplatzes. 
 
Durch  Bewegungsmelder  wird  vermieden,  dass  wie  beim  Kreisel  die  ganze  Nacht 
Straßenlaternen  brennen,  es  entsteht  aber  dennoch  ein  verstärktes  Sicherheits-
gefühl. 
 
 
 
Mit freundlichem Gruß 
 
 
 
Eva-Maria Schubart 
Fraktionssprecherin 
 