

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  23.11.2009 
eingegangen: 23.11.2009 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
281 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
Genehmigung des EnBW-Kohlekraftwerksblocks RDK 8  
 
Die Anfrage bezieht sich auf die Genehmigung für den EnBW-Kohlekraftwerksblock RDK 8, die 
vom Regierungspräsidium Karlsruhe erteilt wurde, und zielt mit ihren Fragestellungen im Wesentli-
chen darauf ab zu erfahren, ob bei der Genehmigung des Vorhabens bestimmte Gesichtspunkte 
(Gewässerschutz, Störfall, Kohleumsatz) Berücksichtigung gefunden haben. Soweit hierbei auch 
die planungsrechtliche Grundlage für die Genehmigung angesprochen wird, verweisen wir auf die 
Beratung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan für das RDK 8 in der Sitzung des Gemeinde-
rates vom 11.12.2007.  
 
Da die aufgeworfenen Fragen nur von der Genehmigungsbehörde umfassend beantwortet werden 
können, hat die Verwaltung das Regierungspräsidium Karlsruhe um Stellungnahme gebeten. Das 
Regierungspräsidium hat hierzu Folgendes mitgeteilt: 
 
„Zu A):  
Die Quecksilberkonzentration im Rhein liegt unterhalb der analytischen Bestimmungsgrenze von 
0,01 bis 0,05 μg Hg/l. 
Die durch die Einleitung von gereinigtem Abwasser aus der Rauchgasreinigung von  
RDK 8 entstehende zusätzliche Quecksilberbelastung führt zu einer rechnerischen Konzentrati-
onserhöhung von etwa 0,0002 μg Hg/l im Rhein. 
Die in der Richtlinie 2008/105/EG vom 16. Dezember 2008 über Qualitätsnormen im Bereich der 
Wasserpolitik festgelegte Höchstkonzentration von 0,07 μg Hg/l in Binnenoberflächengewässern 
wird im Rhein nicht erreicht und auch durch die minimale Quecksilberzusatzbelastung aus dem 
Kraftwerksabwasser nicht berührt.  
 
Zu B):  
Die Frage bezieht sich – wie aus der Begründung hervorgeht – auf die Anwendung des sog. Ab-
standserlasses für das Land Nordrhein-Westfalen, der in dem genannten Urteil des OVG Münster 
zum Kraftwerk Datteln v. 03.09.2009 u. a. eine Rolle spielt. Dort war allerdings ein neues Kraft-
werk "auf der grünen Wiese" geplant, für den der Abstandserlass einen Regelabstand von 1 500 m 
zur nächsten Wohnbebauung vorsieht. Im immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren 
beim Regierungspräsidium war diese Abstandsliste dagegen nicht maßgeblich, da die Fragen der 
räumlichen Anordnung der neuen Kraftwerksanlagen am bestehenden Standort bereits im Rah-
men des Bebauungsplanverfahrens durch die Stadt Karlsruhe geprüft wurden und – auch auf der 
Grundlage des öffentlichen Anhörungsverfahrens – für das Regierungspräsidium keine Zweifel 
bestanden, dass auch durch das erweiterte Rheinhafendampfkraftwerk ausreichende Sicherheits-
abstände zu den nächstgelegenen Wohngebieten eingehalten werden. 
 
Zu C):  
Im Rahmen des immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens für RDK 8 war der beste-
hende Sicherheitsbericht für das Rheinhafen-Dampfkraftwerk - mit  
Überarbeitungen zum Neubau der Blöcke 6S und 8 - Bestandteil der Antragsunterlagen und wurde 
dementsprechend auch offengelegt. 
Der Sicherheitsbericht enthält die Betrachtung eines sog. Dennoch-Störfalls am Ammoniaklager. 
Annahme, Ablauf und Bewertung des Dennoch-Störfalles wurden vom Sachverständigen ausführ-
lich dargestellt und im Rahmen des immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens von 

Seite 2  
Einwenderseite auch nicht bemängelt. Die beantragten Änderungen am Ammoniaklager wurden 
schließlich mit den im Sicherheitsbericht genannten Maßgaben genehmigt. 
 
Zu D):  
Das Regierungspräsidium hat sich in seiner Genehmigungsentscheidung vom 08.05.2008 auch 
eingehend mit den Zielen der Landes- und Regionalplanung befasst, die allerdings vorrangig be-
reits bei der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans durch die Stadt Karlsruhe zu 
berücksichtigen waren. Es wurde ausdrücklich festgestellt, dass das Vorhaben der EnBW mit den 
Zielen von Landesentwicklungsplan und Regionalplan in Einklang steht.  
Im Unterschied zu Nordrhein-Westfalen enthält der Landesentwicklungsplan unseres Landes aber 
keinen Plansatz oder keine sonstige Festlegung, dass bei der Wahl der Brennstoffe "einheimische 
Energieträger" bevorzugt werden sollen. Bekanntlich verfügt Baden-Württemberg über keine Koh-
levorkommen (wie z. B. NRW und das Saarland).“ 
  
 