

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.10.2012 
196 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2; 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage der Notstromanlage 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.10.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2; 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage der Notstromanlage 
 
an die Firma  Stulz-GTA GmbH, Grafenhausen, Niederlassung Karlsruhe 
zum Angebot vom 17.09.2012 
abschließend mit 318.185 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
370.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekte 7.740211                                          Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Klärwerk Karlsruhe steht die Sanierung der maschinellen Ausrüstung der im Jahr 1991 in 
Betrieb genommenen Klärschlammverbrennungslinie 2 an. Ein Großteil der Einrichtungen ist 
durch  den  langjährigen  Gebrauch  verschlissen  und  dringend  zu  erneuern.  Die  Erneuerung 
der Verbrennungslinie 2 umfasst folgende Anlagenteile: 
 
 Schlammförderung ab Übernahme Brennstoff 
 Schlammentwässerung 
 Schlammtrocknung 
 Wirbelschichtverbrennung 
 Dampfkesselanlage einschließlich Energieerzeugung 
 Elektro-, Mess-, Steuer- und Regel-Technik. 
 
In  der  vorliegenden  Beschlussvorlage  steht  die Vergabe  der  Arbeiten für  die Lieferung  und 
Montage der Notstromanlage an. Die Arbeiten umfassen im Wesentlichen: 
 
- Lieferung und Montage zweier Notstromaggregate je mit Dieselmotor, Generator, Luftküh-
ler, Abgasleitungen und -kamin, Tagestanks und Batteriestarteranlagen 
- Lieferung von Steuerschränken zu den Notstromaggregaten mit der erforderlichen elektri-
schen Ausrüstung  
- Lieferung und Montage der Synchronisiereinheit 
- Lieferung und Montage von Notstromverteilungen mit Abgangsschaltern zu den notstrom-
berechtigten Verbrauchern 
- Elektrische  Verkabelung  zwischen  Notstromaggregaten  und  Steuerschränken  sowie  Ver-
längerung der bestehenden Kabel bis zu den neuen Schaltschränken 
- Engineering der Anlage, Spezifikation der Schnittstellen 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 08.10.2010 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von 6 Firmen  angefordert.  Insgesamt ist 1 Angebot 
eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 18.09.2012: 
Stulz GTA GmbH, Grafenhausen       318.185 €     100,0 % 
 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 23.11.2012 
 
Ausführungszeitraum: April 2013 bis Dezember 2013 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Einzige Bieterin  im Wettbewerb  ist  die Stulz GTA  GmbH aus Grafenhausen,  Niederlassung 
Karlsruhe, mit ihrem Angebot in Höhe von 318.185 €. Die Preise sind angemessen und aus-
kömmlich  kalkuliert,  so  dass  das  Angebot  als  annehmbar  bewertet  werden  kann. Das  Tief-
bauamt  schlägt  vor, dieses  Angebot als  das  wirtschaftlichste  anzunehmen  und  hierauf  den 
Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungs-
fähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und 
Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
 - Unternehmerleistung lt. Angebot          318.185 € 
 - Ingenieurleistungen              33.000 € 
- Unvorhergesehenes              10.000 € 
 - Bauverwaltungskosten               8.815 € 
 Insgesamt:             370.000 €   
  
  
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung          375.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           370.000 € 
Minderbetrag                 5.000 € 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von insgesamt 370.000 € wird beim Projekt 7.740211 (Abwasserreini-
gung,  Erneuerung  Verbrennungslinie  2) verrechnet. Im  HJ  2012 werden 100.000 € kassen-
wirksam. Mittel  stehen  zur  Verfügung. Für  den  restlichen  Auszahlungsbetrag  i.  H.  v.  
265.000 € wird für das HJ 2013 die Verpflichtungsermächtigung in Anspruch genommen. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten 
 Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2; 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage der Notstromanlage 
 
an die Firma Stulz-GTA GmbH, Grafenhausen, Niederlassung Karlsruhe 
zum Angebot vom 17.09.2012 
abschließend mit 318.185 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 