

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 09.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
454 
21 a 
öffentlich 
 
Bahnhofsvorplatz: 
Umgestaltung Bahnhofsvorplatz und Ebertstraße mit barrierefreien Bahn- und 
Bushaltestellen 
 
1.) Wann ist mit Maßnahmen für einen barrierefreien Zugang auf dem Bahnhofsvorplatz 
zu rechnen? 
 
 
2.) Sind städtische Mittel für die Verwirklichung der geplanten Maßnahmen erforderlich? 
 
3.) Wann soll die Haltestelle Ebertstraße behindertengerecht umgebaut werden? 
 
 
Die Planungen für die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes und der Haltestelle Ebertstraße 
sind  bereits  abgeschlossen.  Es  stehen  noch  die  barrierefreien  Zugänge  zum  öffentlichen 
Verkehr  am  Bahnhofsvorplatz  und  der  Ebertstraße  aus.  Bedauerlicherweise  ist  immer  noch 
nicht geklärt, wann mit der Verwirklichung des geplanten barrierefreien Umbaus zu rechnen 
ist. 
 
Hauptbahnhof  und  Bahnhofsvorplatz  sind  als  Verkehrsknotenpunkte  und  Drehscheiben  der 
Stadt von enormer Wichtigkeit für die Mobilität im öffentlichen Fern- und Nahverkehr. Diese 
Mobilität  ist  auch  für  behinderte  Menschen  von  enormer  Wichtigkeit  und  muss durch  eine 
rasche Umsetzung der geplanten Maßnahmen gewährleistet werden. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Ute Müllerschön  
Angela Geiger 
Michael Zeh  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
Sachverhalt/Begründung: 