

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
573 
5 
 
öffentlich 
 
Erweiterte Geschwisterkindregelung 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Gestrichen wird der zweite Satz des Antrags: „Aufgrund der augenblicklichen 
Haushaltssituation empfiehlt das Bürgermeisteramt, die Ausdehnung der Ge-
schwisterkindregelung auf die Angebote der Ergänzenden Betreuung des Schul- 
und Sportamtes zurückzustellen.“ 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Ausdehnung  der Geschwisterkindregelung 
auf die Angebote der Ergänzenden Betreuung des Schul- und Sportamtes vorzu-
bereiten.  
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die Vorbereitung zur Ausdehnung  der Geschwis-
terkindregelung auf die Angebote der Ergänzenden Betreuung des Schul- und 
Sportamtes so rechtzeitig dem Jugendhilfeausschuss und dem Schulbeirat vorzu-
legen, dass die erweiterte Geschwisterkindregelung in die gemeinderätlichen Be-
ratungen zum Doppelhaushalt 2011/2012 eingebracht werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Detlef Hofmann 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. November 2010 