

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom:  09.06.2010 
eingegangen: 14.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
454 
21 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Bahnhofsvorplatz: 
Umgestaltung Bahnhofsvorplatz und Ebertstraße mit barrierefreien Bahn- und Bus-
haltestellen  
 
1) Wann ist mit Maßnahmen für einen barrierefreien Zugang auf dem Bahnhofsvor-
platz zu rechnen? 
 
Die  Planungen  zum  barrierefreien  Umbau  der  Haltestellen  vor  dem  Hauptbahnhof  sowie 
die  Ergebnisse  des Wettbewerbs  zur  Umgestaltung  des  gesamten  Platzes  wurden  2009 
im Planungsausschuss vorgestellt. Derzeit werden die Unterlagen zur Einleitung der Plan-
feststellung  und  zur  Einreichung  des  GVFG-Antrags  erstellt.  Die  hierfür  notwendigen 
Schall- und  Erschütterungsgutachten  sind  bereits  in  Bearbeitung.  Mit  dem  Planfeststel-
lungsbeschluss  ist  nicht  vor  2011  zu  rechnen.  Die  Bindefrist für  die  Zuschüsse  aus  dem 
Sanierungsprogramm  Hauptbahnhof-Süd  (20  Jahre) ist  zu  berücksichtigen. Diese  Binde-
frist  endet  erst  im  Jahr  2013.  Bei  einem  vorzeitigen  Umbau  muss  mit  einer  anteiligen 
Rückforderung  von  Fördermitteln  gerechnet  werden. Des Weiteren  ist  der  Umbau  in  den 
Bauablauf der  Kombilösung  einzutakten.  Derzeit  wird  mit  einem  Baubeginn  2014/2015 
gerechnet. 
 
2) Sind städtische Mittel für die Verwirklichung der geplanten Maßnahmen erforder-
lich? 
 
Neben der barrierefreien Umgestaltung der Haltestellen und dem damit bedingten Umbau, 
der von den Verkehrsbetrieben zu finanzieren ist, soll im Anschluss auch der Gesamtplatz 
städtebaulich  aufgewertet  werden. Möglich  wird  dies  durch  die  im  Planungsausschuss 
beschlossene dauerhafte Sperrung der Osthälfte des Platzes für den durchgehenden Kfz-
Verkehr.  Hierfür  gibt  es  bereits  Aussagen  im  Gestaltungswettbewerb,  der  im  Ergebnis 
2009  dem  Planungsausschuss  vorgestellt  wurde.  Die  damit  verbundenen  Kosten  wären 
durch den städtischen Haushalt zu finanzieren. Eine detaillierte Planung mit Kostenschät-
zung liegt noch nicht vor. 
 
3) Wann soll die Haltestelle Ebertstraße behindertengerecht umgebaut werden? 
 
Der Umbau der Haltestelle Ebertstraße steht bei den Verkehrsbetrieben weit oben in der 
Prioritätenliste.  Allerdings  sind  die  Finanzierungsvoraussetzungen  noch  nicht  erfüllt,  da 
der  bereits  im  Juli  2003  beim  Land  eingereichte  Förderantrag  immer  noch  nicht  bewilligt 
ist. Der Umbau der Haltestelle Ebertstraße soll nach Eingang der Bewilligung zügig umge-
setzt werden. Dies ist auch unabhängig vom Umbau des Bahnhofsvorplatzes möglich. 