

Antrag
KAL- Gemeinderatsfraktion
vom 15.09.2005        
eingegangen 16.09.2005                
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 18              
Vorlage Nr. 431           
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 2
Schwerlastverkehr in der Rheinhafenstraße 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Dem vorliegenden Antrag kann nicht zugestimmt werden. Ein weiterer Rückbau der
Rheinhafenstraße zwischen Kirsch- und Ankerstraße würde einerseits nicht die ge-
wünschte Entlastung bringen und andererseits nur eine Verlagerung in Bereiche mit be-
reits heute großer Verkehrsbelastung.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
Eine Verlängerung der bestehenden einspurigen Fahrbahn in der Rheinhafenstraße
bis Höhe Ankerstraße/Straßenbahnübergang wirkt sich auf die Verkehrsdichte der
Straße nicht aus. D.h. es ist nicht davon auszugehen, dass sich durch die vorge-
schlagene  Maßnahme der Verkehr weiter verringern würde. Die signalisierten Kno-
tenpunkte sowie der teilweise vorhandene Rückbau der Rheinhafenstraße erfüllen
bereits heute diese Funktion.  Seit der vorhandenen Rückbaumaßnahme ist die Ge-
samtverkehrsbelastung von ca. 10.100 Kfz/14 h auf 9.100 Kfz/14 h (2004) gesunken.
Der Schwerlastverkehrsanteil reduzierte sich ebenfalls von 980 auf 830 Schwerlast-
fahrzeuge über 7,5t.
Auf die Netzfunktion der Rheinhafenstraße als Zubringer vom Rheinhafen zur B 36 in
Richtung Süden kann insgesamt jedoch nicht verzichtet werden. Eine Verdrängung
führt zu Umwegen.  Entweder über die Daxlander Straße zur Eckenerstraße (B36) und
damit entlang von bereits heute hoch belastenden Wohngebieten oder über die Hon-
sell-/Lameystraße zu dem schon heute überlasteten Knotenpunkt Entenfang
 