

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.03.2010 
eingegangen: 23.03.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
345 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Einführung einer Familienjahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen.  
 
Wie bereits im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen dargelegt, würde die bloße Anknüp-
fung an die Elternschaft (ohne gemeinsamen Wohnsitz) zu Verwirrungen und zeitraubenden 
Diskussionen sowie bürokratischen Nachweispflichten an den Kassen führen. Insoweit kann 
auf die Verwaltungsvorlage, Seite 2, letzter Absatz verwiesen werden.  
 
Im Übrigen lässt der Änderungsantrag offen, ob die Vergünstigung nur für gemeinsame Kin-
der gelten soll. In diesem Falle würden sich neue Verwirrungen ergeben, wenn z. B. ein El-
ternteil mit einem oder mehreren gemeinsamen Kindern und einem oder mehreren eigenen 
Kindern zusammen in den Zoo möchte. Gilt dann für die einen Kinder die Vergünstigung und 
für die anderen - die aber für den betroffenen Elternteil auch eigene Kinder sind - nicht? 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 