

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
180 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung in der Zusammensetzung des Verwaltungsausschusses der Agentur für Arbeit 
Karlsruhe: Benennung einer Ersatzperson als Nachfolger für Herrn Hubert Buchmüller  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.12.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat benennt für die restliche Amtszeit der 11. Amtsperiode des Verwaltungs-
ausschusses der Agentur für Arbeit Karlsruhe bis zum 30. Juni 2010 als Vertreter der Grup-
pe der öffentlichen Körperschaften Herrn Stadtrat Tilman Pfannkuch als zu berufendes Mit-
glied seitens der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe bittet mit Schreiben vom 5. November 2009 um Benen-
nung eines Nachfolgers für den aus dem Verwaltungsausschuss der Agentur für Arbeit 
Karlsruhe ausscheidenden Altstadtrat Hubert Buchmüller, der sein Ehrenamt aus Alters-
gründen niederlegen möchte, für die restliche Amtszeit bis zum 30. Juni 2010. 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion schlägt mit E-Mail vom 25. November 2009 Herrn Stadtrat 
Tilman Pfannkuch als Nachfolger vor. 
 
Die vorgeschlagene Persönlichkeit erfüllt die Voraussetzungen des § 391 SGB III. Eine 
Doppelbenennung konnte trotz Hinweis auf § 4 Abs. 1 Bundesgremienbesetzungsgesetz 
nicht erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat benennt für die restliche Amtszeit der 11. Amtsperiode des Verwaltungs-
ausschusses der Agentur für Arbeit Karlsruhe bis zum 30. Juni 2010 als Vertreter der Grup-
pe der öffentlichen Körperschaften Herrn Stadtrat Tilman Pfannkuch als zu berufendes Mit-
glied seitens der Stadt Karlsruhe.
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 