

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.02.2012 
123 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Präsentation: Pilotprojekt "Energieeffiziente, energetisch nachhaltige und lernförderliche 
Schulsanierung" am Max-Planck-Gymnasium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.02.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Das Bürgermeisteramt informiert den Bauausschuss über das Pilotprojekt „Energieeffiziente, 
energetisch nachhaltige und lernförderliche Schulsanierung“ am Max-Planck-Gymnasium 
durch eine kurze Präsentation. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
22.000 € 11.000 € 11.000 € -- 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel müssen in DHH 2013/14 bereitgestellt werden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft beabsichtigt, mit einer Teilsanierungsmaß-
nahme am Max-Planck-Gymnasium am Pilotprojekt „Energieeffiziente, energetisch nachhal-
tige und lernförderliche Schulsanierung“ teilzunehmen. 
 
Im Rahmen der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie (GDA) haben die gesetzli-
che Unfallversicherung (DGUV), das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) und 
die obersten Arbeitsschutzbehörden der Länder mehrere Arbeitsprogramme beschlossen, 
um Arbeitsunfälle, Muskel-Skelett- und Hauterkrankungen zu verringern. "GDA-Schulen" hat 
die Aufgabe, Schülerinnen und Schüler für Sicherheit und Gesundheitsschutz zu sensibilisie-
ren und Maßnahmen zur Reduktion der Schülerunfälle zu ergreifen. Die Übersetzung der 
Ziele soll in einer musterhaft durchgeführten und nachvollziehbar dokumentierten Schulsan-
ierung erfolgen, welche die Aspekte der lernförderlichen Umgebung (Klima, Licht/Farbe, 
Akustik, Ergonomie) unter den Rahmenbedingungen der Inklusion darstellt. Zusätzlich soll 
das Projekt eine energetisch nachhaltige Gebäudesanierung darstellen, bei der besonderer 
Wert auf eine Material- und Produktauswahl gelegt wird, welche ebenso die Optimierung der 
Lern- und Lehrbedingungen unterstützt. Das Projekt wird wissenschaftlich begleitet durch 
das Fraunhofer-Institut für Bauphysik IBP und fachlich durch die Unfallkasse Baden-
Württemberg unterstützt. 
Als Projektort wurde das Max-Planck-Gymnasium ausgewählt, da bereits eine energetische 
Teilsanierung in Vorplanung steht und eine Realisierung im DHH13/14 möglich ist. 
 
Ansatzpunkte der lernförderlichen Sanierung im Pilotprojekt 
 
 
Innenraumklima 
 
- Temperatur (Sicherstellen des optimalen Temperaturwertes zu allen Nutzungszeiten 
unter Berücksichtigung der internen Wärmegewinne) 
- Luftfeuchte (Sicherstellung der optimalen Behaglichkeitswerte) 
- CO
2
-Konzentration (Einhalten der lernförderlichen Grenzwerte, energetisch optimiertes 
Sicherstellen der hygienisch nötigen Luftwechselzahlen) 
- Luftgeschwindigkeit (Vermeidung von Zugerscheinungen) 
- Verringerung der Raumluftbelastung durch neu verwendete Baustoffe und Produkte ge-
mäß den Leitlinien Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen, Teil 2 (z.B. VOC-
Konzentration, Ausschluss von CKW, FCKW, HFCKW, Aromaten, Asbest, Biozide, 
Flugasche, Chlorparaffinen, ..., Verwendung lösungsmittelfreier Zubereitungen, ..., Mini-
mierung der Formaldehyd-Konzentration) 
 
Licht 
 
- Tageslicht (Optimierung Tageslichteinfall, Optimierung Sonnenschutz für möglichst hohe 
Tageslichtnutzung, Erhöhen des Reflexionsverhaltens der Oberflächen) 
- Kunstlicht (normgerechte Optimierung von Beleuchtungsstärke und Lichtverteilung, Dy-
namik des Lichts in aktivierender, beruhigender und Standard-Abstufung, Gewährleisten 
des normgerechten Farbwiedergabeindexes, Optimierung der Energieeffizienz für die 
Beleuchtung auf maximal 2W/(m²100lux)) 
 
Ergonomie und Unfallschutz 
 
- Raumschale (Farbpsychologisch fundiertes Konzept der Material- und Farbauswahl aller 
Oberflächen) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Raumakustische Optimierung der Oberflächen für Schüler und Lehrer (Schallabsorption 
der Raumschale, Verringerung Trittschall, Verringerung Übertragung Körperschall (In-
nentüren) und Luftschall (Fassade) 
- Möbel (Flexibilität der Stühle, Tische und Tafeln, Ablagemöglichkeiten für Schultaschen) 
- Inklusion durch Barrierefreiheit und Ergonomie des sanierten Schulbereichs (nicht nur 
Erschließung der Räume) 
- Prüfung Einsatz moderner Medien (Einbezug von Technikkomponenten in das Lernen, 
z.B. Projektionen, Whiteboard, ...) 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss nimmt die Information zur Teilsanierungsmaßnahme am Max-
Planck-Gymnasium am Pilotprojekt „Energieeffiziente, energetisch nachhaltige 
und lernförderliche Schulsanierung“ zur Kenntnis 