

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  02.11.2011 
eingegangen: 02.11.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.12.2011 
941 
24 
öffentlich 
Dez. 5 
Anpassungsstrategien an sommerliche extreme Hitze(perioden)  
 
 
A.  Welche Handlungsoptionen sind der Stadt allgemein bekannt, um die Auswir-
kungen sommerlicher Spitzentemperaturen abzumindern? 
 
Dies betrifft insbesondere stadtplanerische und grünordnerische Maßnahmen: Im Rahmen 
des  Pilotprojektes  „Innenentwicklung  versus  Klimakomfort  im  Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe“  zum  ExWoSt-Forschungsprogramm  „Urbane  Strategien  zum  Klimawandel - 
Kommunale Strategien und Potentiale“ wurden als allgemeine Anpassungsmaßnahmen 
gegen sommerliche Extremhitze u. a. identifiziert: 
 
- Entsiegelung 
- Erhöhung der Albedo (Rückstrahlvermögen von diffus reflektierenden  
Oberflächen)  
- Erhaltung  bestehender  und  Schaffung  neuer  innerstädtischer  Grün- und  Freiflächen 
durch klimaangepasstes Grün- und Freiflächenmanagement 
- Erhöhung des Grünanteils durch Straßenbäume, Hofbegrünungen, Dach- und Fassa-
denbegrünung 
- Verbesserung  des  Luftaustausches,  insbesondere  Sicherstellung  der  Funktionsfähig-
keit des nächtlichen Kaltluftaustauschs 
 
Auf   der   Online-Arbeitsplattform  „Stadtklimalotse“  (http://www.stadtklimalotse.net/)   des 
ExWoSt-Forschungsfeldes sind weitere konkrete Beispiele für Maßnahmen zu finden. Die 
Stadt Karlsruhe hat in einer Erprobungsphase als „Testkommune“ mitgewirkt und die Wei-
terentwicklung des Instruments unterstützt. 
 
Die Kundenberatung der Stadtwerke berät bei Dämmmaßnahmen an Gebäuden, im Neu-
bau  oder  Gebäudebestand  auch  über  die  Ausführung  von  sommerlichem  Wärmeschutz, 
besonders  bei  der  Ausführung  der  Dachdämmung.  Außerdem  gibt  es  Tipps  zum  Lüf-
tungsverhalten und zur Verschattung von Wohnräumen im Sommer.  
 
Die Energieberater informieren ebenfalls über die richtige Wahl von Klimageräten und de-
ren sinnvollen Einsatz. 
 
 
B.  Welche diesbezüglichen Programme der Stadt oder städtischer Gesellschaften 
gab es bzw. gibt es aktuell? 
 
Die Ansatzpunkte städtischen Handelns wurden bereits im Jahr 2008 in breiterer Form für 
den Bericht „Anpassung an den Klimawandel in Karlsruhe“ aufbereitet und im Gemeinde-

Seite 2  
rat diskutiert. Dieser Bericht wird derzeit mit dem Ziel fortgeschrieben, eine integrierte An-
passungsstrategie für die Stadt Karlsruhe unter Einbezug aller wesentlichen Handlungs- 
felder  zu    entwickeln. Die  Stadtverwaltung hat  hierzu  im  Frühjahr  2011  eine  ämterüber-
greifende  Arbeitsgruppe  unter  Federführung  des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes  initiiert. 
Auch externe Institutionen, wie z. B. KIT, die LUBW oder der Regionalverband sind darin 
fachlich eingebunden. Der Bericht soll zur Jahresmitte 2012 fertig gestellt sein.  
 
Die  Anpassung  an  den  Klimawandel wird  auch  als  zentrale  Strategie  im  aktuellen  Fort-
schreibungsprozess zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 im Hand-
lungsfeld 10 (Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün) berücksichtigt. 
 
 
C.  Inwieweit werden entsprechende Vorgaben (z. B. Dachbegrünung, Gebäudean-
ordnung günstig in Lüftungsbahnen, Fassadengestaltung, Beschattung) bei der 
Aufstellung von Bebauungsplänen berücksichtigt? 
 
Bei  der  Aufstellung  von  Bebauungsplänen  wird  dem  Klimaschutz, soweit  dies  unter  Be-
rücksichtigung  der  anderen  abwägungsrelevanten  Belange  möglich  ist,  durch  entspre-
chende Festsetzungen Rechnung getragen. Beispiele hierfür sind:  
 
- Dachbegrünung (gehört  inzwischen  zu  den  Standardfestsetzungen  in  Karlsruher  Be-
bauungsplänen), 
- Albedomanagement (wird  vorgeschrieben, soweit eine Dachbegrünung  aus  Verhält-
nismäßigkeitsgründen - z. B. bei großen Leichtbauhallen - nicht möglich ist),  
- Fassadenbegrünung bei großflächigen Wänden ohne Fenster, 
- Verpflichtung zur Begrünung sowie Baumpflanzgebote, 
- Ausrichtung/Stellung  von  Gebäuden  unter  Berücksichtigung  von  Durchlüftung  und 
Beschattung, 
- Beschränkung der Höhenentwicklung, um die Kaltluftzufuhr nicht zu behindern. 
 
 
D.  Welche Klimagutachten wurden in den letzten 20 Jahren für die Stadt bzw. den 
Nachbarschaftsverband angefertigt? 
 
Neben  der  Schutzgutkarte  Klima/Lufthygiene  im  Rahmen  der  Tragfähigkeitsstudie  des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe im Jahr 2011 wurden seit 1991 rund 20 Klimagutach-
ten  erstellt,  u.  a.  für  Einzelprojekte  und  Bebauungspläne  der  Stadt  Karlsruhe, sowie  die 
Studie „Belastungsgrenzen Raum Karlsruhe“, das Siedlungskonzept und die Flächennut-
zungsplan-Fortschreibungsflächen des Nachbarschaftsverbands. 
 
 
E.  Was sind die wesentlichen Ergebnisse dieser Gutachten 
- hinsichtlich von Kaltluftabflüssen, Kaltluftentstehungsgebieten und Flurwin-
den? 
- zu Gebieten, die aus klimatologischer Sicht möglichst nicht bebaut werden 
sollten? 
- möglicher innerstädtischer Maßnahmen? 
- möglicher Maßnahmen in den Außenbezirken der Stadt? 
- möglicher überörtlicher Maßnahmen (z. B. innerhalb des Nachbarschaftsver-
bands und des Regionalverbands)? 
Welche dieser Gutachten können sich die FW jeweils ansehen bzw. ausleihen? 
 
Die  aktuellen  Ergebnisse  der  Tragfähigkeitsstudie  sind  in  der  Broschüre  „Ökologische 
Tragfähigkeitsstudie für  den  Raum Karlsruhe“ zusammengestellt, die den Mitgliedern  der 

Seite 3  
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands sowie des Karlsruher Gemeinderats 
im Herbst ausgehändigt wurde. Dem Kapitel „Schutzgut Klima/Lufthygiene“ sowie der Kli- 
mafunktionskarte  können  die  gewünschten Aussagen  zu  Kaltluft,  Kaltluftentstehungsge-
bieten,  wärmebelasteten  Flächen,  Ausgleichs- und  Wirkräume  etc.  entnommen  werden. 
Inzwischen können die Daten auch im Internet eingesehen werden: 
http://nachbarschaftsverband.karlsruhe.de, Register Ökologische Tragfähigkeitsstudie.  
 
Weitergehende  Ergebnisse  zum  Thema  „Sommerliche  Extremhitze“  werden  nach  Ab-
schluss des Pilotprojektes „Innenentwicklung  versus Klimakomfort im Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe“ (vgl. Buchstabe A.) im Herbst 2012 erwartet. Hier werden derzeit  u.  a. 
Bereiche entlang der Durlacher Allee sowie der Gewerbeschwerpunkt „Nord-Ost“ vertie-
fend untersucht. 
 
 