

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.06.2013 
      
5      
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 12.06.2013 5         
Gemeinderat 18.06.2013               
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der neu ge-
fassten Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen zu. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die haushaltsrechtli-
chen Schritte zu gegebener Zeit durchzuführen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2013 =     191.650 € 
2014 =     229.770 € 
2015 =     234.360 € 
2013 =                        0 € 
2014 =                        0 € 
2015 =            133.100 € 
2013 =     191.650 € 
2014 =     229.770 € 
2015 =     101.260  € 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.50.01 und 1.500.36.50.02         Kontenart: 43 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Zur  Schaffung  zusätzlicher  Plätze für  Kinder  unter  3  Jahren  in betreuten  Spielgrup-
pen, zur Weiterqualifizierung und zum Erhalt von pädagogischen Fachkräften in Kin-
dertageseinrichtungen sowie durch die zusätzliche Förderung von Fortbildungen und 
der  Forderung  einer  anteiligen  Bezuschussung  von  hauswirtschaftlichen  Kräften 
wurde die Neufassung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kin-
dertagesstätten  und  Kinderkrippen  notwendig.  Die  Änderungen  sollen  rückwirkend 
ab 01.01.2013 gelten. Der Arbeitsausschuss der Trägerkonferenz Karlsruher Kinder-
tageseinrichtungen  hat  bei  der  Überarbeitung  der Neufassung  der  Richtlinie mitge-
wirkt. Auch  wurde  der  Entwurf  der  Richtlinie  sämtlichen  Karlsruher Einrichtungsträ-
gern übersandt und im Rahmen der Trägerkonferenz Karlsruher Kindertageseinrich-
tungen erörtert.  
 
Gegenüber  der  zum  01.01.2011 in  Kraft  getretenen  Richtlinie  ergeben  sich neben 
redaktionellen Anpassungen folgende wesentliche Änderungen, die in der als Anlage 
beigefügten Richtlinie im Text markiert sind: 
 
1. Der in dieser Richtlinie verwendetet Begriff „Betreuungsplätze“ umfasst Plätze in 
Karlsruher Kinderbetreuungseinrichtungen, die die Förderung der frühkindlichen 
Bildung, Betreuung und Erziehung beinhalten. 
 
2. Die Formulierung, dass vorrangig neue Einrichtungen und Gruppen in die städti-
sche Bedarfsplanung aufgenommen werden, die für einen  Zeitraum von 22 Mo-
naten  ab  Betriebseröffnung  ausschließlich  Karlsruher  Kinder  betreuen,  ist  nicht 
mehr in der neuen Richtlinie enthalten. Dafür sollen zur Sicherung der gesetzli-
chen Rechtsansprüche auf Betreuungsplätze für Karlsruher Kinder und zur Ver-
meidung von Schadenersatzansprüchen gegen die Stadt Karlsruhe freie Betreu-
ungsplätze ab 01.08.2013 vorrangig mit Karlsruher Kindern belegt werden. Die-
se Regelung gilt nicht für bereits mit auswärtigen Kindern belegte Plätze. Wenn 
keine  Karlsruher  Kinder  auf  den Wartelisten  der  jeweiligen  Träger  stehen,  kön-
nen diese Plätze auch zukünftig mit auswärtigen Kindern belegt werden.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Grundsätzlich  können  auf  Plätzen  für  Kinder  ab  dem  1.  Lebensjahr  bis  zum 
Schuleintritt  nur  Kinder  mit  einem  Rechtsanspruch  aufgenommen  werden. Dies 
bedeutet,  dass  z. B.  Kinder  vor  vollendetem  1.  Lebensjahr  grundsätzlich  nach-
rangig nach Maßgabe des § 24a Abs. 3 SGB VIII aufzunehmen sind.  
 
4. Aufgrund der Erfahrungen der letzten Jahre ist eine Konkretisierung hinsichtlich 
der Qualität in den Bereichen Organisation, Verwaltung, Personal und Finanzen 
der Träger notwendig geworden. 
 
5. In  der  Vergangenheit  wurde  in  Pressemitteilungen  der  Träger  teilweise  ver-
säumt,  auf  die  umfangreichen  städtischen  Zuschüsse  hinzuweisen.  Deshalb 
wurde die Verpflichtung der Träger, in geeigneter Weise auf die städtische För-
derung aufmerksam zu machen aufgenommen. 
 
6. Die Förderprozentsätze wurde wie folgt erhöht: 
 
 88  Prozent  der  Fachpersonalkosten  für  Kindergärten  und  Tageseinrichtun-
gen mit altersgemischten Gruppen nach § 1 Abs. 2 bis 5 Kindertagesbetreu-
ungsgesetz  Baden-Württemberg  (KiTaG),  deren  Betreuungsangebot  eine 
Mittagsverpflegung enthält.  Bisher haben nur Einrichtungen mit Ganztages-
angebot  diesen  Fördersatz  erhalten.  Mittlerweile  gibt  es  etliche  Träger,  die 
auch in Gruppen mit verlängerten Öffnungszeiten Mittagsverpflegung anbie-
ten. 
  
 90,5 Prozent für Kinderkrippengruppen nach § 1 Abs. 6 KiTaG der Fachper-
sonalkosten  für  Einrichtungen,  deren  Betreuungsangebot  eine  Mittagsver-
pflegung  enthält.  Bisher  haben  Krippengruppen  generell  einen  Fachperso-
nalkostenzuschuss von 87,5 Prozent erhalten, obwohl im KiTaG eine höhere 
Förderung für Kinderkrippengruppen als für Kindergärten und altersgemisch-
te Gruppen vorgesehen ist.  
 
 Durch  den  erhöhten  Fördersatz  sollen  die  Träger  in  die  Lage versetzt  werden, 
die Kosten für hauswirtschaftliche Kräfte zu finanzieren. Aus verwaltungsökono-
mischer Sicht sowohl bei den Trägern als auch in der Stadtverwaltung wird von 
einer  zusätzlichen  gesonderten  Förderung  von  Hauswirtschaftskräften  (Festle-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gungen  hinsichtlich  Förderhöhe,  Bezahlung,  Qualifikation,  Abrechnung  usw.) 
abgesehen. 
 
7. Neu  in  die  Richtlinie  wurden  die  seit  01.09.2012  geförderten  Ausbildungsplätze 
für  die  praxisintegrierte  Erzieherinnen- und  Erzieherausbildung  (PIA)  aufge-
nommen. Analog  hierzu  wurde  auf  besonderen  Wunsch  der  Träger  die  Förde-
rung um die Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- u. Heimerziehung in Kin-
dertageseinrichtungen erweitert. 
 
8. Die anteilige Bezuschussung von Erbbauzinsen wurde in die Richtlinie eingear-
beitet.  
 
9. Seit dem Jahr 2012 werden Fortbildungen zur Qualifizierung des Fachpersonals 
in Kindertageseinrichtungen nach definierten Standards zusätzlich gefördert und 
deshalb in die Förderrichtlinie aufgenommen.  
 
10. Die Änderungen auf den Seiten 9 und 10 der Richtlinie betreffen die Förderalter-
native 2 (gesetzliche Förderansprüche) und werden von keinem Träger in Karls-
ruhe in Anspruch genommen. 
 
11. Die explizite Förderung von betreuten Spielgruppen ist ein weiterer Baustein zur 
Erfüllung  der  Betreuungsbedarfe  der  Eltern  für  Kinder  unter  3  Jahren  und  wer-
den künftig mit einem Festbetrag von 2.150,00 € pro Platz gefördert. Derzeit lie-
gen 3 Anträge auf Einrichtung zusätzlicher betreuter Spielgruppen bzw. Erweite-
rung von bestehenden Spielgruppen vor. 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Die zusätzlichen Kosten für die Förderung von  
 
 Fortbildungen für päd. Fachkräfte, 
 Hauswirtschaftskräften über einen erhöhten Fachpersonalkostenzuschuss, 
 der praxisintegrierten Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern 
 
wurden bereits bei der Planung des Doppelhaushalts 2013/2014 bzw. über Verände-
rungslisten und Gemeinderatsbeschlüsse berücksichtigt und sind somit in dem vom 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Gemeinderat verabschiedeten Doppelhaushalt 2013/2014 enthalten. Nicht enthalten 
sind die Kosten von rund 73.400,00 € für das Jahr 2013 und 96.900 € für das Jahr 
2014  für  die  Bezuschussung  der  Auszubildenden  der  Fachrichtung  Jugend- und 
Heimerziehung in Kindertageseinrichtungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
I.  Antrag an den Jugendhilfeausschuss:  
 
Der  Jugendhilfeausschuss  stimmt  der  neu  gefassten  Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe 
für  die  Förderung  von  Kindertagesstätten  und  Kinderkrippen  ab  01.01.2013 zu  und 
empfiehlt dem Gemeinderat, die Regelungen zu verabschieden.  
 
II.  Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der neu ge-
fassten Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen ab  01.01.2013  mit  einem  finanziellen  Aufwand  von 191.650,00 € im 
Jahr 2013 und 229.770,00 € im Jahr 2014 zu. Der Gemeinderat ermächtigt die Ver-
waltung, die haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit durchzuführen. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 12.06.2013. .. 
 
IV. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 18.06.2013 
 
V. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mit-
glieder des Gemeinderates/Ausschusses. 
 
VI. Kopie des Beschlusses für Akte bei SJB Az.: 460.1321 und für Akte Az.:416.334. 
 
VII. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
StK  
SJB  
 
 
Sachbearbeiter: Herr Büchler 
Tel.: R 5014 