

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.01.2012 
eingegangen: 25.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
994 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Förderung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen Karlsruhe und Krasnodar  
 
- Kurzfassung - 
 
 
 
Übersicht und Bewertung der wirtschaftlichen Aktivitäten seit 2003 
 
 
Stellungnahme zu einem temporären Wirtschaftsbüro in Krasnodar
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
im Detail zu 
untersuchen 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die  Verwaltung  berichtet,  welche  Wirtschaftsbeziehungen  derzeit  mit  der  russischen 
     Partnerstadt  Krasnodar  bestehen  bzw.  in  der  Vergangenheit  bestanden  und  inwiefern 
     diese von der Stadt gefördert wurden. 
 
Die  Wirtschaftskontakte  wurden  in  enger  Abstimmung  und  Zusammenarbeit  mit  der  IHK 
Karlsruhe  in  Form  der  Organisation  von  Firmenkontaktbörsen  organisiert.  Dazu wurden 
Sach- und  Personalmittel  im  Rahmen  der  allgemeinen  Wirtschaftsförderungsmittel  aufge-
wendet.  Ein  besonderes  Budget  für  Städtepartnerschaften  ist  im  Haushalt  der  Wirtschafts-
förderung nicht vorgesehen. 
 
Übersicht über die wirtschaftliche Zusammenarbeit seit 2003 
 
2003 Treffen der Wirtschaftsförderer in Karlsruhe – Unterbreitung des Projektvorschlags und der 
Zusammenarbeit in „CLOE-Clusters Linked over Europe“. Teilnahme von Boris Staroselsky. 
Keine Teilnahme von Krasnodarer Seite an dem erfolgreichen Projekt. 
 
2004 Zusammenarbeit zur Intensivierung von Kontakten mir Herrn Rausch (Mitbegründer 
Freundschaftsgesellschaft KA-Krasnodar). 
Die geplante Krasnodar-Reise von BM Groh im Oktober 2004 fand nicht statt.  
 
2005 Delegationsbesuch am 2.6.2005 bei BM Groh. Offizielle Anregung, die „Tage der Stadt 
Krasnodar“ (Wirtschaftsforum mit integrierter Leistungsschau von Region und Stadt Krasno-
dar) in KA zu realisieren. Die Veranstaltung wurde 2003 - 2005 in Hannover, am 18.05.2006 
in München und am 18. Januar 2007 sowie am 18. Januar 2008 in Berlin durchgeführt. Kon-
taktherstellung mit Fa. Hinte und KMK durch Wirtschaftsförderung. Durchführung eines Un-
ternehmergesprächs mit 5 interessierten Firmen (darunter z. B. Fa. Bokela, ProKasro Me-
chatronik GmbH, Brunnenkant Lebensmitteltechnik).  
 
Unterzeichnung eines Unterstützungsschreibens „Letter of Intent“ der Stadt Karlsruhe nach 
positiver Stellungnahme der Wirtschaftsförderung für den geplanten Aufbau einer Freihan-
delszone in Krasnodar.  
 
2006 Im Jahr 2006 war für 6 Monate eine russische Studentin bei der Wirtschaftsförderung. 
Anfrage der Wirtschaftsförderung in Krasnodar mit der erfolglosen Bitte um Teilnahme an 
der Studie „Wirtschaftskooperation zwischen Deutschland und Russland im IT-Bereich“. 
Versuchte Vertiefung der Zusammenarbeit mit Prof. Rothermel (BA), der sich als Berater in 
Krasnodar selbständig machen wollte ohne weiteres Ergebnis in der Folge. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Besuch der KMK durch Kontaktherstellung der Wirtschaftsförderung bei den „Tagen der 
Stadt Krasnodar“ in München. Delegationsbesuch in KA im Oktober 2006 mit Organisation 
eines Wirtschaftsgesprächs mit Karlsruher Firmen. 
 
2007 Organisation des WirtschaftsForums Karlsruhe - Krasnodar bei der IHK Karlsruhe mit 120 
Teilnehmern. Teilnahme von Krasnodar mit großem Ausstellungsstand an der „Offerta“.  
 
2008 OB Fenrich nimmt an der Sotschi-Reise der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) mit einer 
40-köpfigen Delegation teil. Am 23.10.2008 empfängt OB Fenrich eine Wirtschaftsdelegation 
aus Krasnodar im Bürgersaal; zu dem Empfang kamen auch 38 Wirtschaftsvertreter der 
TRK. Im Anschluss an den Empfang gab es im Großen Sitzungssaal die Möglichkeit zum 
direkten Knüpfen von Wirtschaftskontakten.   
 
2009 Im April 2009 fand gemeinsam mit der IHK Karlsruhe ein Empfang für eine Krasnodarer 
Wirtschaftsdelegation statt, der auch Einzelgespräche für interessierte Unternehmer anbot. 
Die IHK Karlsruhe plante in der Zeit vom 17.09. bis 20.09.2009 eine weitere Sotschi-Reise 
mit einer auf 25 Personen limitierten Delegation. Für diese Reise gingen aber keine Anmel-
dungen von Unternehmen aus Karlsruhe ein. Delegationsreise unter der Leitung der Ersten 
Bürgermeisterin Margret Mergen zum Stadtgeburtstag. Am 23.10.2009 organisierte die IHK 
zusammen mit der Wirtschaftsförderung einen „Russland-Wirtschaftstag“, an dem ca. 120 
Teilnehmer anwesend waren.  
 
2010 Mit der IHK Karlsruhe war die Durchführung der Firmenkontaktbörse im 2-Jahres-Rhythmus 
festgelegt, dafür versuchte Herr OB Fenrich durch seine Vermittlung die Kontakte der Wirt-
schaftsförderung Krasnodar und der KMK zu intensivieren. Teilnahme Krasnodars an der 
„Offerta“. 
 
2011 Im   Oktober   2011   fand   der   bis   dahin   letzte   Besuch   einer   Wirtschaftsdelegation   aus 
Krasnodar im Rahmen der Präsentation auf der „Offerta“ in Karlsruhe im eMobilitätszentrum 
Karlsruhe statt. Die bei der Veranstaltung direkt hergestellten Kontakte zwischen Karlsruher 
und  Krasnodarer  Unternehmen  haben  nach  deren  Auskunft  bislang  keine  Geschäftsab-
schlüsse  oder  Kooperationen  erbracht – auf  die  Veranstaltung  einer  Firmenkontaktbörse 
wurde auf Wunsch der Krasnodarer Wirtschaftsförderung verzichtet, die daran keinen Bedarf 
bei den aus Krasnodar angereisten Firmen verzeichnen konnte. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Sowohl  die  von  Herrn  Bürgermeister  Jäger  geleitete  Delegation  zum  217.  Stadtgeburtstag 
von  Krasnodar  im  September  2011 als  auch  der  Besuch  einer  Wirtschaftsdelegation aus 
Krasnodar im Oktober 2011 haben die Intensivierung der Wirtschaftskontakte adressiert. Die 
im  Rahmen  des  Besuchs  erfolgte  Sondierung,  ob  es  Krasnodarer  Unternehmen  gibt,  die 
sich für den Markt in Deutschland oder einen Standort in Karlsruhe interessieren oder wel-
che Ausschreibungen in Krasnodar einen Anreiz für die insbesondere klein- und mittelstän-
disch  strukturierten  Betriebe  aus  der  TRK  interessant  sein  könnten,  haben  bislang  keinen 
Bedarf der Karlsruher Unternehmen an einem Kontaktbüro aufgezeigt. 
 
Unterstützung der Wirtschaftsförderung bei der Suche eines Krasnodarer Weinproduzenten 
nach  einem  Vertriebspartner  in  Karlsruhe.  Bislang  wurde  aber  kein  Händler  gefunden,  der 
das Produkt in seine Warenliste aufnehmen wollte.  
 
2012 Die  Wirtschaftsförderung  hat  die  Landwirtschaftsmesse  in  Krasnodar  2012  bereits  bei  der 
Industrie- und  Handelskammer  sowie  der  Handwerkskammer  beworben.  Die  beiden  Kam-
mern  sowie  die  Wirtschaftsförderung  werden  entsprechende  Unternehmen  auf  die  Messe 
hinweisen  und  mögliche  Aussteller  ansprechen.  Ansprechpartner  der  Krasnodarer  Messe-
veranstalter ist in diesem Fall die KMK. In diesem Jahr wird gemeinsam das 20-jährige Jubi-
läum  der  Partnerschaft  Karlsruhe – Krasnodar  gefeiert,  diese  Veranstaltung  ist  sicher  eine 
weitere Gelegenheit, um ein erfolgreiches Networking zwischen Karlsruher und Krasnodarer 
Unternehmen  zu  ermöglichen  und  um  die  wirtschaftlichen  Beziehungen  zwischen  den  bei-
den Städten zukünftig weiter auszubauen. 
 
Es ist festzuhalten, dass die hier aufgelisteten Bemühungen keine der Wirtschaftsförderung 
bekannten Geschäftsabschlüsse zur Folge hatten. Die Karlsruher Unternehmen, die auf dem 
russischen Markt aktiv sind, sind nicht in der Stadt Krasnodar angesiedelt. 
 
 
2.   Die   Wirtschaftsförderung   der   Stadt   Karlsruhe   richtet   eine   zunächst   temporäre 
      Wirtschaftsvertretung  in  Krasnodar  ein,  die  auf  Firmen  in  Krasnodar  zugeht,  um 
      gemeinsame  Wirtschaftsprojekte  zu  realisieren.  Dafür  benötigte  Finanzmittel  sollen 
      nach  Möglichkeit  über  in  den  Projekten  beteiligte  Firmen  sowie  öffentliche  Förderung 
      refinanziert bzw. kofinanziert werden. 
 
Derzeit kann weder von der Wirtschaftsförderung noch von der IHK Karlsruhe ein Bedarf der 
Karlsruher Unternehmen an einer Wirtschaftsvertretung in Krasnodar nachgewiesen werden. 
Bislang gibt es keine auf den Krasnodarer Wirtschaftsdaten bestehende Analyse, aus der 
sich in Kenntnis der Wirtschaftsstrukturen eine entsprechende Handlungsempfehlung ablei-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
ten lassen könnte. Die Indikatoren stehen dem eher entgegen: So wird die IHK Karlsruhe im 
Jahr 2012 keine Wirtschaftsdelegationsreise in die Region anbieten – aufgrund mangelnder 
Nachfrage durch die Unternehmen.  
 
Gegen den Aufbau einer Wirtschaftsvertretung sprechen ebenfalls Erfahrungen mit anderen 
Wirtschaftsvertretungen, die in der Vergangenheit bereits bei der Wirtschaftsförderung Karls-
ruhe etabliert waren, z. B. das nicht mehr bestehende Kontaktbüro der Partnerstadt Te-
meswar: Über in Karlsruhe entstandene Firmenkontakte, die das Kontaktbüro tatsächlich 
vermittelt hat, wurde die Wirtschaftsförderung Karlsruhe trotz Nachfrage nie informiert. Ähn-
liche Erfahrungen machte die IHK Oldenburg, die zwar in den 1980er Jahren einen Firmen-
pool mit einem starken Fokus im ernährungswirtschaftlichen Bereich in Krasnodar  aufge-
baut hatte - diesen aber nach aktueller Auskunft des dortigen IHK-Geschäftsführers seit dem 
Jahr 2000 nicht mehr betreibt. 
 
Den Kommunen in Baden-Württemberg stehen für den Bereich „Außenwirtschaft“ keine För-
dermöglichkeiten durch Bund, Land oder EU zur Verfügung. Eine Finanzierung durch betei-
ligte  Firmen  scheitert  ebenfalls  an  der  mangelnden  Nachfrage  durch  Karlsruher  Unterneh-
men.  
 
3.  Die  unter  Punkt  2  beschriebenen  Projekte  sollten  Vorhaben  beinhalten,  die  in  den 
     ökologisch  ausgerichteten  Wirtschaftsfeldern  „Energetisch  optimiertes  Bauen“,  
     „Regenerative Energien“ und „Klimaschutz“ liegen. 
 
Es ist sicher zu begrüßen, Wirtschaftsfelder wie „Energetisch optimiertes Bauen“, „Regenerative 
Energien“, und „Klimaschutz“ zu unterstützen, allerdings müsste ein Wirtschaftsbüro die Bedürf-
nisse  des  Marktes  vor  Ort  berücksichtigen – besondere  Fördermöglichkeiten  in  ökologisch 
ausgerichteten  Wirtschaftsfeldern  gibt  es  nicht,  auch  wurde  es  durch  die  Bundesregierung 
abgelehnt,  Fördermittel  des  Bundes  zur  Förderung  dieser  Wirtschaftsfelder  außerhalb  Deutsch-
lands einzusetzen. Die IHK Karlsruhe schätzt darüber hinaus derzeit den Bereich „Energie“ als 
nicht relevant am russischen Markt ein.  
 
 
4.  Als  erster  Schritt  wird  beim  anstehenden  Partnerschaftsjubiläum  eine  Wirtschafts- 
     delegation die Vertreter und Vertreterinnen der Stadt nach Krasnodar begleiten. 
 
Die  IHK  Karlsruhe  wird  zusammen  mit  der  Wirtschaftsförderung  bei  den  Unternehmen  für  eine 
Wirtschaftsdelegation im Rahmen des anstehenden Partnerschaftsjubiläums werben.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
5.  Mittelfristig  wird  auch  eine  Intensivierung  der  Wirtschaftsbeziehungen  zu  den  anderen 
     Karlsruher Städtepartnern angestrebt. 
 
Die Wirtschaftsförderung sieht die Internationalisierung als wichtigen Teil der Gesamtstrategie der 
Wirtschaftsförderung an. 
 
Neben  dem  heimischen  Markt  stellen  geschäftliche  Aktivitäten  im  Ausland  für  viele  in- wie 
ausländische  Unternehmen  neue  Möglichkeiten  und  Perspektiven  dar.  Dabei  benötigen  die 
jeweiligen  Unternehmen  qualifizierte  Informationen  über  ausländische  Märkte.  Hier gilt  es  diesen 
Unternehmen die notwendige Unterstützung in Zusammenarbeit mit den Kammern zukommen zu 
lassen.  
 
Der  Fokus  für  die  Ansiedlungs- und  Marketingstrategie  im  Rahmen  der  Gesamtstrategie  der 
Wirtschaftsförderung liegt auf den Kompetenzfeldern Karlsruhes: Informations- und Kommunikati-
onstechnologie, Automotive, Energie, eMobilität und Kreativwirtschaft. 
 
Die  Wirtschaftsförderung wird vor  diesem  Hintergrund  überprüfen,  inwieweit  sich  diesbezüglich 
eine Intensivierung der Wirtschaftsbeziehungen mit anderen Karlsruher Städtepartnern realisieren 
lässt. 
 