

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2010 
eingegangen: 17.03.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
378 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Feinstaubemissionen aus Baustellen verringern  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Vermeidung von (Fein-)Staubemissionen aus Baustellen durch Feuchthalten staubemit-
tierender Materialien ist in den einschlägigen Verdingungsunterlagen bereits geregelt.  
 
Das Problem der Ausrüstung von Baumaschinen mit Partikelfilter kann lokal nicht befriedi-
gend gelöst werden. Es soll eine Initiative des Städtetags ins Leben gerufen werden. 
 
Neufahrzeuge und Neugeräte werden ausnahmslos mit Filtersystemen beschafft. Vor allem 
aus technischen Gründen soll von der Nachrüstung von Altgeräten Abstand genommen 
werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SwK, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verringerung von Feinstaubemissionen leistet unstrittig einen wichtigen Beitrag zur Re-
duzierung der Luftschadstoffbelastung in den Verdichtungsräumen. Dieselruß nimmt nach 
Aussage der Deutschen Umwelthilfe eine Sonderstellung unter den Feinstäuben ein, weil 
sich Dieselruß aufgrund vorherrschender globaler Luftströmungen im Bereich der Arktis 
konzentriert und einen Beitrag zur klimarelevanten Erwärmung der Nordpol-Region liefert. 
 
Das Thema Feinstaubbelastung wird von den zuständigen Behörden sehr ernst genommen. 
Im Vorwort zum Luftreinhalte-/Aktionsplan für den Regierungsbezirk Karlsruhe - Teilplan 
Karlsruhe, betont Herr Regierungspräsident Dr. Kühner: „Vordringlich bleibt generell, die 
Emissionen bereits an der Quelle zu mindern. Hier ist auch die EU gefordert, im Verbund mit 
Wissenschaft und Industrie die Entwicklung schadstoffärmerer Technik durch die Einführung 
neuer Emissionsstandards voranzubringen.“ 
 
Der Luftreinhalte-/Aktionsplan für den Regierungsbezirk wird auch der Tatsache gerecht, 
dass Baumaßnahmen lokal zur Feinstaubbelastung beitragen können. Das Maßnahmenpa-
ket M 6 (Verbesserung der Baustellenlogistik bei größeren Baumaßnahmen im Stadtgebiet) 
listet deshalb zahlreiche Maßnahmen auf, die zur Reduzierung von Staubemissionen beitra-
gen. Die im vorliegenden Antrag formulierten Forderungen sind in der vorgenannten Liste 
ebenfalls enthalten. Dazu ist im Einzelnen anzumerken: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe macht bei der Ausschreibung eigener Bauprojekte und in 
städtebaulichen Verträgen verpflichtende Vorgaben zur Vermeidung bzw.  Redu-
zierung von Feinstaubemissionen durch Baustellen. Dazu gehören z. B.    
                   
 die Ausrüstung von Baumaschinen mit Partikelfiltern: 
 
Derzeit sind mobile Maschinen und Arbeitsmaschinen von der Kennzeichnungspflicht 
(Plakettenverordnung) explizit ausgenommen. Deshalb bestehen für die Kommunen 
auch kaum Möglichkeiten, entsprechende Fahr- bzw. Einsatzbeschränkungen zu kontrol-
lieren. Verschärfungen der bestehenden Regelungen werden deshalb weitgehend ins 
Leere gehen. 
 
Nach Überprüfung des ZJD sind Forderungen, die über die gültige Vorschriftenlage hin-
ausgehen, grundsätzlich möglich, müssen aber begründete Einzelfallregelungen bleiben 
(z. B. Baustellen in der Umweltzone). Weiter ist zu beachten, dass weitergehende Forde-
rungen technisch realisierbar sind und der Wettbewerb dadurch nicht nachteilig beein-
flusst bzw. unmöglich gemacht wird. Zumindest die beiden letztgenannten Bedingungen 
sind nicht unproblematisch, was sicherlich auch der Grund dafür ist, dass bisher noch 
keine Stadt die Möglichkeit wahrgenommen hat, in öffentlichen Ausschreibungen die 
Ausstattung von Baumaschinen mit Partikelminderungssystemen verbindlich vorzu-
schreiben. 
 
Da die Gesamtproblematik von hoher Komplexität ist und insbesondere die Bauindustrie 
Vorlaufzeit benötigt, um sich auf neue Forderungen der kommunalen Bauherren einstel-
len zu können, wird vorgeschlagen, die Sache im Städtetag zu thematisieren.  
 
Das unabgestimmte Vorgehen einer einzelnen Stadt ist sicher nicht zielführend und dürf-
te auf Dauer auch nicht durchhaltbar sein. Wie das Beispiel Schweiz zeigt, können vor 
allem bundeseinheitliche Regelungen nachhaltige Veränderungen bewirken. 
  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 die Vermeidung von Staubablagerungen und das Feuchthalten staubemittie-
render Materialien: 
 
 Entsprechende Forderungen sind in den Verdingungsunterlagen bereits formuliert. 
Nachfolgend einige Textbeispiele: 
 
 Allgemeine Hinweise 
 ...... Es ist darauf zu achten, dass Staubentwicklungen weitgehend vermieden  
 werden. 
 
 Positionen Pflasterbearbeitung mit Nassschneidgerät 
 ...... Steine sind mit Nassschneidgerät zu schneiden 
 
 Abbrucharbeiten 
 ...... Maßnahmen gegen Lärm und Staub: Staubbindung ist durch laufendes Befeuchten 
der Abbruchvorgänge ggf. mit Wasserwagen sicherzustellen. Das Befeuchten mittels 
Wassersprüheinrichtungen o. ä. hat an der Arbeitsstelle des Abbruchwerkzeugs und an 
der Lagerstelle des Abbruchmaterials (auch im Zuge der Verladung) zu erfolgen. 
 
 die Errichtung von Schmutzschleusen vor dem Eintritt von Baustellen in das 
öffentliche Straßennetz: 
 
 Nennenswerte Verschmutzungen werden über die Räder/Bereifung der Baufahrzeuge 
ins Straßennetz übertragen. Dieser Effekt kann witterungsabhängig im Zusammenhang 
mit umfänglichen Erdbaulosen (z. B. Erschließungsmaßnahmen, Lärmschutzwälle, Erd-
becken usw.) auftreten. Diese Baustellen sind in der Regel nicht innenstadtrelevant.  
 
 Bei lang andauernden Erdbaustellen (z. B. große Autobahnlose) können zur Reduzie-
rung von Belästigungen und zur Vermeidung von Verkehrsgefahren im baustellennahen 
Straßennetz Reifenwaschanlagen installiert werden. Der Aufwand zur Herstellung und 
Betrieb solcher Anlagen ist relativ hoch und ist bei kommunalen Baumaßnahmen in der 
Regel nicht angemessen. Meist fehlen hierzu auch die erforderlichen Baustelleneinrich-
tungsflächen für die Waschanlagen selbst und entsprechende LKW-Stauräume. Bei 
städt. Baumaßnahmen im Stadtgebiet ist stattdessen die regelmäßige Straßenreinigung 
einzufordern. 
 
2. Die Stadt rüstet den eigenen Baumaschinenpark bei städtischen Ämtern und 
stadteigenen Gesellschaften wie den Stadtwerken mit Partikelfiltern nach 
 
 Seit mehreren Jahren werden sowohl im Bereich der Kämmereiverwaltung als auch bei 
den städt. Gesellschaften dieselbetriebene Fahrzeuge und dieselbetriebene mobile Ma-
schinen obligatorisch mit werkseitig installierten Partikelfilter beschafft. Die Nachrüstung 
alter Dieselfahrzeuge und mobiler Maschinen erfolgt aus folgenden Gründen nicht: 
 
- Je nach Alter der Fahrzeuge/Maschinen sind Nachrüstsätze nicht erhältlich. Es ist 
abzusehen, dass derlei Geräte kurz- und mittelfristig durch Neubeschaffungen er-
setzt werden. 
 
- Im Gegensatz zu vielen optimistischen Aussagen sind Nachrüstfilter keineswegs un-
problematisch. Sie sind im Grunde nur zu empfehlen, wenn die Filterausrüstung 
durch den Gerätehersteller ausgeführt wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
- Bei Nachrüstung vorhandener Geräte ist abzuklären, ob sich das Gerät für eine 
 Nachrüstung eignet. Der Motor muss in technisch guten Zustand sein. D. h.: 
 
 Ölverbrauch   < 1 % 
 Abgastrübung  < 1,6 m 
-1
 
 O
2
-Anteil  > 8 % 
 
- Partikelfiltersysteme müssen für bestimmte Einsatzbereiche gewählt werden (Auslas-
tung, benötigte Verfügbarkeit, Abgastemperatur). Die im Kommunaldienst häufigen 
Kurzeinsätze sind in diesem Zusammenhang besonders schwierig zu handhaben. 
Dies zeigen Filterstörungen auch bei Neugeräten. 
 