

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2011 
eingegangen: 20.04.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.06.2011 
757 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Entsiegelungskonzept 
 
  - Kurzfassung -  
 
Entsiegelungsmaßnahmen werden bereits in verschiedener Form von der Stadt unterstützt. 
Im Rahmen von umfangreichen Neuordnungsmaßnahmen werden hier auch Effekte erzielt. 
Trotz umfangreicher Förderung speziell in Sanierungsgebieten sind bei privaten Entsiege-
lungsmaßnahmen aber kaum Erfolge zu verzeichnen. 
 
Im Rahmen eines ExWoSt-Modellvorhabens des Nachbarschaftsverbands werden u. a. 
auch die klimatischen Auswirkungen von Entsiegelungsmaßnahmen untersucht. Voraus-
sichtlich im Herbst kann dem Gemeinderat hierüber berichtet werden. Die Thematik wird 
zudem im weiteren Prozess des nachhaltigen Flächenmanagements behandelt.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Versiegelungsbegriff hat eine doppelte Bedeutung: Einerseits die klimatisch wirksame 
Versiegelung durch die stärkere Aufheizung und Wärmespeicherung einer befestigten 
Oberfläche, andererseits die entwässerungsrelevante Versiegelung, die auftreffendes 
Oberflächenwasser nicht dem Grundwasser, sondern der Kanalisation zuführt.  
 
 
Klimawirksamkeit 
Die lufthygienische und bioklimatische Bedeutung von Grün in der Stadt ist unbestritten. Die 
Stadtverwaltung  ergreift  und  unterstützt  schon  seit  Jahren  hierzu  vielfältige  Maßnahmen. 
Beispielhaft  sei  genannt  die  Durchgrünung  von  Stadtquartieren  bei  der  Planung,  die  Dach-
begrünung im Rahmen von Bauvorhaben oder eben Entsiegelungen. Ferner bietet die Stadt 
seit 1982 Anreize für Privateigentümer, Flächen auf dem eigenen Grundstück zu entsiegeln 
durch das "Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden" sowie den 
alle zwei Jahre ausgelobten „Hinterhofwettbewerb“. Darüber hinaus fand 2003 und 2006 der 
Wettbewerb "Grüne Gewerbeflächen" statt. 
 
Fördermöglichkeiten  bestehen  auch  im  Rahmen  der städtebaulichen  Sanierung.  So  be-
steht z.B. seit April 2004 für das Gebiet „Innenstadt-West“ formell ein Sanierungsprogramm 
"Soziale Stadt". Durch betriebliche Nutzung der Hinterhöfe lag in den meisten Fällen ein Ver-
siegelungsgrad  von  100  %  vor.  Als  wichtige  Ziele  der  Sanierung  wurden  im  Handlungsfeld 
"Wohnen und Wohnumfeld" deshalb neben anderen festgelegt: 
• keine weitere bauliche Verdichtung 
• Aufwertung des Wohnumfeldes durch Entsiegelung und Begrünung von Innenhöfen 
 
Die  aktuelle  Klimafunktionskarte  der  Tragfähigkeitsstudie  des  NVK  zeigt  in  diesem  Bereich 
die höchsten lufthygienischen und bioklimatischen Belastungen im ganzen Stadtgebiet („Hot 
Spots“). Trotz Förderoptionen nach den Städtebauförderrichtlinien konnten jedoch gerade 
dort  bislang  keine  maßgeblichen  Erfolge  bei  der  Entsiegelung  verzeichnet  werden,  obwohl 
Entsiegelungsmaßnahmen durch Private bis zu  100 % förderfähig sind und auch die nach-
geordneten Grüngestaltungsmaßnahmen bis zu 25 % gefördert werden können. Das Stadt-
planungsamt hat hierzu 2007 eine Broschüre veröffentlicht, in dem dies unter Ziffer 1.4 dar-
gestellt ist. Sie kann im Internet abgerufen werden unter: 
http://www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/sanierung/modernisierung. 
 
Entsiegelungspotenziale  werden  daher  hauptsächlich  bei  zusammenhängenden  Neuord-
nungsmaßnahmen  gesehen,  wie  sie  beispielsweise  im  Bereich  der  im  Antrag  erwähnten 
Durlacher  Allee  oder  auch  im  Bereich  um  die  neu  geplante  Hauptfeuerwache  (Stadtpark-
konzept Karlsruhe Süd-Ost) anstehen.  
 
Für die Oststadt wird entlang der Durlacher Allee im Rahmen des ExWoSt-Modellprojektes 
„Innenentwicklung versus Klimakomfort im Nachbarschaftsverband Karlsruhe“ derzeit eine 
vertiefende klimatologische Untersuchung von Umnutzungsszenarien durchgeführt. Es wer-
den sowohl Innenentwicklungspotenziale für bisher unbebaute Flächen (z.B. zwischen Dur-
lacher  Allee  und  Gleisbauhof) betrachtet  als  auch  ein  Entsiegelungsszenario  für  die  biokli-
matisch  hoch  belasteten  Oststadt-Blöcke  nördlich  der  Durlacher  Allee  untersucht.  Die  Be-
rechnungen  werden  gegenüber  der  Klimafunktionskarte  der  Tragfähigkeitsstudie  mit  einem 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
engeren  Untersuchungsraster  durchgeführt  (10 m  anstatt  50-m-Raster). Grundlagen  hierfür 
bilden die am Luftbild überschlägig ermittelten Flächenversiegelungen im Bestand sowie das 
geschätzte  Begrünungsvolumen  und  Entsiegelungspotenzial  in  den  jeweiligen  Szenarien. 
Nach Präsentation der regionalen Klima-Szenarien im Rahmen des Stadtbauforums im April 
wird  bis  spätestens  Herbst  seitens  der  Planungsstelle  mit  ersten  Ergebnissen  für  die  Ent-
wurfsszenarien in den Vertiefungsgebieten gerechnet. Aus stadtklimatologischer Sicht dürfte 
zumindest auch die städtebauliche Frage nach dem optimalen Verhältnis von Bodenversie-
gelungsgrad zu Gebäudehöhen neu zu diskutieren sein. 
 
 
Entwässerungsrelevanz 
Im  Zuge  der  Einführung  der  gesplitteten  Abwassergebühr  in  Karlsruhe,  die  zum  1.1.2008 
eingeführt wurde, sind alle Grundstücke über 1000 m² photogrammetrisch ausgewertet und 
die  versiegelten  Flächen  durch  die  Eigentümer  bestätigt  worden.  Für  diese  Flächen  liegen 
die Versiegelungsgrade vor.  
 
Durch die Einführung der gesplitteten Abwassergebühr haben sich Effekte im Verhalten der 
Grundstückseigentümer ergeben. So ist aufgrund der Gebührenersparnis  bei Neubauten zu 
beobachten, dass Projektträger versickerungsfähige Beläge einbauen und somit den Versie-
gelungsgrad  reduzieren.  Auch  ist  die Bereitschaft  zum  Einbau  von  Versickerungsanlagen 
seit Einführung der gesplitteten Gebühr gestiegen.  
 
Aufgrund  der  hohen  Umbaukosten  zur  Entsiegelung,  die  sich  nicht  über  die  Gebührener-
sparnis refinanzieren, ist die Umbau- oder Rückbauquote sehr gering. Altlastenflächen, hohe 
Grundwasserstände  kommen  in  Karlsruhe  in  vielen  Stadtgebieten  erschwerend  hinzu.  Be-
dingt durch die Nutzung der Flächen ist auch teilweise eine Entsiegelung bzw. Versickerung 
ausgeschlossen.  
 
Eine  positive  Auswirkung  von  Entsiegelungen  im  urbanen  Raum  auf  das  Abflussverhalten 
bei  Starkniederschlägen  kann  so  direkt  nicht  bestätigt  werden.  Nicht  versiegelte  Flächen 
verhalten sich bei Starkniederschlägen vielfach wie  versiegelte Flächen. Dies ist erkennbar 
an  den  starken Wasserableitungen  aus Weinbergen  oder  Mais- und  Rübenfeldern.  Nur  bei 
schwachen  Niederschlagereignissen  geringer  Intensität  und  Jährlichkeit  ist  eine  Verbesse-
rung des Abflussverhaltens bzw. Regenrückhaltung erkennbar.  
 
 
Neben  den geschilderten  bereits  laufenden  Maßnahmen  wird  nach  Vorliegen  der  vertieften 
klimatischen  Untersuchungen  des  Nachbarschaftsverbands  voraussichtlich  im  Herbst  dem 
Gemeinderat  hierüber  berichtet.  Die  Thematik  wird  zudem  im  weiteren  Flächenmanage-
mentprozess  (der  2.  Bericht  ist abgeschlossen  und  wird  dem Gemeinderat  in  der  nächsten 
Sitzung im Juli vorgelegt) behandelt werden.  
 
Im Übrigen empfiehlt das Bürgermeisteramt den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
 