

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.06.2011    
757 
14 
 
öffentlich 
 
Entsiegelungskonzept 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet – zunächst beispielhaft für einen Stadtteil – eine 
Kartierung entsiegelungsfähiger Flächen. 
2. Aufbauend auf der Kartierung wird ein Konzept mit Maßnahmen zur 
Flächenentsiegelung und zur Begrünung von entsiegelten Flächen entwickelt. 
3. Es wird geprüft, welche Finanzierungsmöglichkeiten zur Umsetzung der 
Maßnahmen im Bereich öffentlicher Flächen bestehen und inwieweit Maßnahmen 
über das Ökokonto abgewickelt werden können.  
4. Es wird geprüft, wie Anreize für Privateigentümer geschaffen werden können, 
Flächen auf ihrem Grundstück zu entsiegeln. 
 
 
Der hohe Versiegelungsgrad in der Stadt führt während der Sommermonate zu 
starken Hitzebelastungen in Karlsruhe, unter denen große Teile der Bevölkerung 
leiden. Verstärkt wird dies durch die bioklimatisch ungünstige Lage Karlsruhes im 
Oberrheingraben und die als Folge des Klimawandels erhöhten 
Durchschnittstemperaturen mit einer steigenden Anzahl von Hitzetagen. Da immer 
mehr Flächen auch in der Innenstadt bebaut werden, verschärft sich das Problem 
zunehmend. 
 
Eine wichtige Gegenmaßnahme ist deshalb die Entsiegelung und möglichst 
weitgehende Begrünung von innerstädtischen Flächen, die nicht mehr adäquat 
genutzt werden. Unversiegelte Flächen haben, insbesondere wenn sie begrünt sind, 
eine stark abkühlende Wirkung und entlasten das Stadtklima. 
Auch verbessern entsiegelte Flächen das Abflussverhalten bei starken 
Niederschlägen, wie sie – ebenfalls als Folge des Klimawandels – immer häufiger 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
vorkommen. Mit der Einführung der gesplitteten Abwassergebühr wurden hier bereits 
erste Gegenmaßnahmen ergriffen, die aber noch nicht ausreichend sind. 
 
In Karlsruhe gibt es viele Bereiche in der Innenstadt, die in früheren Jahren 
großflächig versiegelt wurden, ohne dass sie heute noch entsprechend genutzt 
werden. So ist beispielsweise entlang der Durlacher Allee zwischen Durlacher Tor 
und Ostring umfangreiches Potential an entsiegelungsfähigen Flächen vorhanden. 
Auch im Bereich städtischer Plätze, von Parkanlagen und Schulhöfen 
könnten größerflächige Entsiegelungsmaßnahmen durchgeführt werden, ohne die 
Nutzung stark einzuschränken. 
Die Notwendigkeit zur Entsiegelung und Durchgrünung der Stadt in Zeiten des 
Klimawandels und im Zuge einer zunehmend auf Innenentwicklung ausgerichteten 
Stadtplanung wurde u. a. beim Stadtbauforum am 14. April 2011 festgestellt.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Juni 2011 