

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1500 
2 b 
öffentlich 
Dez. 1 
Neu- bzw. Umbesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
b) FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 2 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der 
beschließenden Ausschüsse gemäß Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, 
Kommissionen und städt. Gremien gemäß Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Frau Barbara Kofler zum stellv. Mitglied in 
der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den zum 30. September 2008 aus dem Gemeinderat ausscheidenden Stadtrat Michael 
Obert wird Frau Barbara Kofler in den Gemeinderat nachrücken. Es sind die Gremien, in 
denen Herr Obert Mitglied war, umzubilden. 
 
Mit E-Mail vom 16. September 2008 gingen die Vorschläge der FDP/Aufbruch-
Gemeinderatsfraktion auf Neu- bzw. Umbesetzung ein. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzel-
ner Stadtrat aber nicht durch einen anderen ersetzt werden kann. Dies macht es notwendig, 
die von der FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Bau-, Haupt-, 
Jugendhilfe-, Planungs- und Umlegungsausschusses zu beschließen und gleichzeitig die 
verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städt. Gremien erfolgt durch 
Billigung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
  
Im Nachbarschaftsverband ist die Stelle eines stellv. Mitglieds neu zu besetzen. Eine solche 
Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 NVG durch einfachen Beschluss des Gemeinderates. 
Hier soll Frau Barbara Kofler für Herrn Stadtrat Michael Obert nachfolgen. 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und gemäß der Anlagen 1 und 2 zur Beschluss-
fassung empfohlen: 
 
 
a) bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
Ältestenrat      Stadträtin Rita Fromm 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Hauptausschuss     Stadträtin Rita Fromm 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Beirat für Verwaltungsmodernisierung  Stadträtin Rita Fromm 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Gemeinderätliche Kommission zum   Stadtrat Tom Høyem 
Stadtmarketing Karlsruhe    (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Haushaltsstrukturkommission   Stadträtin Rita Fromm 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Kleine Kommission Wildparkstadion   Stadtrat Karl-Heinz Jooß   
       (anstelle Stadtrat Michael Obert)  
 
Kulturausschuss     Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Kunstankaufskommission    Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Kunstkommission     Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Kuratorium Europäische Kulturtage   Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Personalausschuss     Stadtrat Tom Høyem 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Sanierungsbeirat Oststadt    Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Sozialausschuss     Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Verwaltungsrat für das Badische   Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
Staatstheater      (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
 
b) bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
Bauausschuss     Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Jugendhilfeausschuss    Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Planungsausschuss     Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Umlegungsausschuss    Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Ältestenrat      Stadtrat Tom Høyem 
       (anstelle Stadträtin Rita Fromm) 
 
Ausländerbeirat     Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert)  
 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung   Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Haushaltsstrukturkommission   Frau Barbara Kofler 
       Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
       Stadtrat Tom Høyem 
       (anstelle Stadträtin Rita Fromm) 
 
Sanierungsbeirat Innenstadt-West   Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Schulbeirat      Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 
Sportausschuss     Frau Barbara Kofler 
       (anstelle Stadtrat Michael Obert) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse gemäß Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kommissio-
nen und städt. Gremien gemäß Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Frau Barbara Kofler zum stellv. Mitglied in der Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. September 2008 