

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE)  
 
vom:        24.10.2006        
eingegangen:       24.10.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
860      
18 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Radrouten gemäß dem 20-Punkte-Programm "Fahrradfreundliches Karlsruhe"  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Der Gemeinderat hat zur Umsetzung des 20-Punkte-Programmes zur Förderung des Radverkehrs 
im Nachtragshaushalt 2006 und zur Umsetzung einer ersten Radroute 200.000 Euro bereitgestellt.  
Mit  diesem  Betrag  sind  Markierungs- und  Beschilderungsänderungen,  sowie  kleine  bauliche  An-
passungen  abgedeckt.  Der  Betrag  berücksichtigt  nicht  die  unterschiedlichen  Längen  einzelner 
Routen, sondern geht von einem Durchschnittswert aus. Die einzelnen Routen unterscheiden sich 
hinsichtlich Länge und Planungs- und Umbauaufwand. 
 
Zu 1: 
 
Zu den Cityrouten Nord und Süd lagen im Vorfeld der Bewilligung exakte Kostenschätzungen vor. 
Die hierfür bereitgestellten Mittel wurden voll ausgeschöpft. 
 
Zu 2: 
 
Für die Radroute Knielingen-Innenstadt ist der oben genannte Betrag aufgrund der Streckenlänge 
nicht ausreichend. Die Planung orientierte sich jedoch nicht an den zur Verfügung stehenden Mit-
teln, sondern daran, was aus verkehrlicher Sicht notwendig erschien. D.h., alles Notwendige wur-
de  im  Rahmen  der  Planung  berücksichtigt.  Die Umsetzung  der  Planung  erfolgte  im  Rahmen  des 
Sammelansatzes Umbau und Verbesserung Radwege.  
 
Zu 3: 
 
Es werden keine Kosten in andere Haushalte verschoben. Alle Maßnahmen werden über das all-
gemeine Radwegekonto finanziert. 
 
Zu 4: 
 
Die Verwaltung wird auch in Zukunft für die nachfolgenden Radrouten in der Planungsphase kei-
nen abschließenden Kostenansatz vorlegen können, da dies zu erheblichen Verzögerungen in der 
verwaltungsinternen  Abstimmung  und  zu  verspäteter  Vorstellung  der  Planung  im  Planungsaus-
schuss führen würde.  
 