

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 4 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 23.01.2008) 
 
 
 
 
 
 
 
Neugestaltung der Tafeln an den Ortseingängen 
 
 
Die Firma Leverkus feierte im Jahr 2007 ihr 50-jähriges Bestehen. Der Malerbetrieb 
wurde zunächst vom Seniorchef Harro Leverkus innerhalb des Orts gegründet und 
verlagerte sich später ins Grötzinger Gewerbegebiet in die Straße „An der Ross-
weid“. Der Betrieb wird inzwischen von Hans Leverkus geführt. Die Inhaberfamilie ist 
sehr eng mit Grötzingen verbunden. 
 
Daher hat die Firma Leverkus aus Anlass ihres Firmenjubiläums zugesagt, der Ort-
schaft Grötzingen eine Spende zur Verfügung zu stellen. Sie hat angeboten, die Kos-
ten für 3 neue Ortseingangstafeln (Bruchwaldstraße, Eisenbahnstraße, westliche Au-
gustenburgstraße) zu übernehmen. Die vorhandenen Ortseingangstafeln wurden im 
Jubiläumsjahr 1991 aufgestellt und sind „in die Jahre gekommen“.  
 
Der Inhalt der Tafel lehnt sich sehr stark an die vorhandenen Tafeln an. Das Logo 
wurde zeitgemäß fortentwickelt. 
 
Die neuen Tafeln sollen an den bisherigen Standorten, entsprechend dem beiliegen-
den, jedoch zu modifizierenden Gestaltungsvorschlag, aufgestellt werden. Die Orts-
verwaltung schlägt nämlich vor, eine einteilige Tafel ohne den Zusatz „Willkommen“, 
dafür jedoch in einer Breite von 1000 mm zu realisieren; dadurch würde das Logo 
- so wie bisher - breiter werden und somit stärker in Erscheinung treten. Die „Begrü-
ßungsfunktion“ der Tafeln ergibt sich bereits aus der Tafel per se. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Zustimmung zu dem modifizierten Gestaltungsentwurf ge-
beten. Sodann ist die Spende beim Karlsruher Gemeinderat anzuzeigen und geneh-
migen zu lassen. Erst danach darf die Spende angenommen werden. 
 
 