

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1258 
10 
öffentlich 
 
Heizpilze 
 
 
Der Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion wird wie folgt geändert: 
 
1. Gemeinsam mit betroffenen Gastwirten sucht die Stadtverwaltung nach 
umweltfreundlichen Möglichkeiten, um den winterlichen Außenbetrieb von 
Gaststätten zu ermöglichen. 
 
2. Die Stadt sucht nach Lösungen, das Aufstellen von zeltartigen Konstruktionen sowie 
die Verwendung von Heizpilzen und -strahlern möglichst moderat und unter Wahrung 
der Interessen einer konkurrenzfähigen Gastronomie in Karlsruhe zu regeln und 
informiert den Gemeinderat über die Ergebnisse. 
 
 
Durch  das  Nichtraucherschutzgesetz  hat  sich  der  Bedarf  an  „Freiluft- bzw. 
Zeltgastronomie“  in  Karlsruhe  erhöht.  Insbesondere  kleinere  Gastwirtschaften, 
welche  nicht  über  entsprechende  Alternativen  verfügen,  in  Nebenräumen  auch 
Rauchern  eine  Möglichkeit  zu  bieten,  sehen  sich  im  Konkurrenzdruck  im  Stich 
gelassen und haben zum Teil existenzbedrohende Umsatzeinbußen zu verzeichnen. 
Dort,  wo  Außengastronomie  möglich  ist,  versuchen  sich  diese  Betriebe  durch  die 
Aufrechterhaltung   dieser   Außengastronomie   auch   in   der   kalten   Jahreszeit   mit 
Heizmöglichkeiten und Zeltkonstruktionen zu behelfen. Vernünftige Stadtpolitik sucht 
nach Wegen, wie Umweltschutz, Stadtbildpflege und die berechtigten Interessen der 
Gastronomie und des Gastes „hysteriefrei“ ausgeglichen werden können. Restriktive 
Handhabungen und bürokratische Gängelung verbieten sich hierbei. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 