

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.01.2008        
eingegangen:  09.01.2008 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1258 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Heizpilze  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die winterlichen Verhältnisse in Deutschland sind grundsätzlich nicht geeignet, einen unge-
schützten  Aufenthalt  im  Freien  anzustreben.  Notwendig  sind  für  einen  angenehmen  Sitz- 
oder  Stehaufenthalt  im  Freien  mindestens  witterungsabweisende  Einrichtungen,  in  der  Re-
gel wird eine zusätzliche Beheizung erforderlich. 
 
Auch  ohne  Beheizungen  stellen  witterungsabweisende  Einrichtungen  im  öffentlichen  Stra-
ßenraum  eine  Sondernutzung  dar, die  unter  dem  Aspekt  der  Verkehrssicherheit  und  ggf.  
polizei-, baurechtlicher und stadtgestalterischer Belange zu beurteilen sind.  
 
Diese Problematik stellt sich dabei unabhängig von der klimaschutzrelevanten Betrachtung.  
 
Es  sind  gegenwärtig  nur  wenige umweltfreundliche  Möglichkeiten  für  eine  Beheizung  im 
winterlichen  Außenbetrieb  vorstellbar.  Die  Stadt  wird  dennoch  gemeinsam  mit  den  Gastro-
nomen prüfen, ob und ggf. welche individuellen Möglichkeiten es gibt, eine Außenbewirtung 
im Winter durchzuführen. 
 
Soweit landeseinheitliche Regelungen für den Einsatz von Heizpilzen bzw. Außengastrono-
mie geschaffen werden, werden diese auch bei uns zur Anwendung kommen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 