

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 17.10.2005        
eingegangen am 18.10.2005       
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005  
TOP 9       
 
Vorlage Nr. 455 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Videoüberwachung  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Videoüberwachung  gibt  es  in  Baden-Württemberg  z.  Z.  in  den  Städten  Heilbronn,  Böblingen, 
Mannheim und Stuttgart. Die bisher vorliegenden Erfahrungsberichte sind grundsätzlich positiv.  
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  wie  bereits  auch  in  der  Gemeinderatssitzung  am  18.05.2004  be-
schlossen,  die  vorliegenden  Erfahrungsberichte  detailliert  dem  Ausschuss  für  öffentliche  Ein-
richtungen vorzutragen. 
 
In  Karlsruhe  wird  jedoch  bislang  seitens  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe  keine  Notwendigkeit 
für  eine  Videoüberwachung  ausgesuchter  Plätze  und  Straßen  in  Karlsruhe  gesehen.  Aus  poli-
zeilicher Sicht gibt es keine Kriminalitätsschwerpunkte in Karlsruhe.     
 
Der Einsatz von Videokameras in Straßenbahnen und Bussen wird insbesondere im Hinblick 
auf die Verminderung von Vandalismusschäden positiv bewertet. Die Verkehrsbetriebe Karlsru-
he planen in diesem Zusammenhang für das Jahr 2006 bis zu 20 Fahrzeuge mit Kameras aus-
zustatten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wo
rdvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Sowohl  von  Heilbronn,  Mannheim  und  Stuttgart  liegen  aus  dem  letzten  Jahr  ausführliche 
Erfahrungsberichte  über  die  dort  praktizierte  Videoüberwachung  vor. Die  jeweiligen  video-
überwachten  Plätze  sind  nach  den  örtlichen  Gegebenheiten individuell  ausgesucht.  Allge-
mein sind es Plätze, auf denen sich Straftäter treffen, Straftaten verabreden bzw. begehen. 
Häufig ist das Umfeld dieser Plätze ausschlaggebend, z. B. (Szenen-)Lokale, Einkaufscen-
ter, unübersichtliche Gestaltung des Platzes, Vorhandensein vieler Menschen. Die Kriminali-
tätsbelastung  ist  sehr  hoch,  i.  d.  R.  Straßenkriminalität,  Drogenszene,  Treffpunkte  sozial 
schwacher Menschen (Trinkerszene). 
 
Ein  repräsentativer  Vergleich  mit  den  anderen  Städten  lässt  sich  allerdings  aufgrund  der 
unterschiedlichen Gegebenheiten und Problematiken nicht vornehmen. 
 
Aus Sicht des Polizeipräsidiums Karlsruhe wird eine Videoüberwachung grundsätzlich posi-
tiv  beurteilt.  Nach  Aussage  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe  gibt  es  im  Stadtgebiet  von 
Karlsruhe keinen Kriminalitätsschwerpunkt und damit keinen Einsatzort für eine Videoüber-
wachung. 
 
Auch  aus  Sicht  der  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  gibt  es  keine  Hinweise  auf  Kriminalitäts-
schwerpunkte  im  Bereich  des  öffentlichen  Personennahverkehrs.  Zur  Verminderung  von 
Vandalismusschäden sollen jedoch im nächsten Jahr Straßenbahnwagen mit Videokameras 
ausgestattet  werden.  Die  Verkehrsbetriebe  versprechen  sich  davon  eine  abschreckende 
Wirkung auf potentielle Gewalttäter. Neben der präventiven Wirkung können die Kameras im 
Tatfall  als  Beweissicherung  dienen.  Die  Ausrüstung mit  Kameras  wird  mit  den  zuständigen 
Datenschutzbeauftragten abgestimmt. Nach etwa einem Jahr soll dann entschieden werden, 
ob sukzessive alle Schienenfahrzeuge mit Kameras ausgerüstet werden. Die Kosten hierfür 
betragen rund 10.000 € je Fahrzeug und werden nicht bezuschusst.  
 