

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
23. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.07.2012 
254 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Umbau der Killisfeld- und Fiduciastraße: 
Ausführung von Teilmaßnahmen mit eingeschränkter Förderung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2012 7   vorberaten 
Hauptausschuss 12.06.2012 2   vertagt 
Hauptausschuss 17.07.2012 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss stimmt nach einer Vorberatung im Bauausschuss zu, die Teilmaßnah-
me Kreisverkehr Fiducia-/Wachhaus-/Ostmarkstraße ohne Förderung auszuführen und 
nimmt zur Vorgehensweise weiterer Teilmaßnahmen Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
660.000 € für den 
Kreisverkehr 
0             
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.661301                                            Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen: Der Wegfall der Landeszuweisung kann durch Mehreinzahlungen bei PSP-Element 
1.200.61.10.01.31.11 (Kto: 31110000) Schlüsselzuweisungen vom Land kompensiert werden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Umbau der Killisfeld- und Fiduciastraße ist in mehreren Teilabschnitten zur Ausführung 
vorgesehen. Für das Gesamtprojekt wurde ein entsprechender Antrag auf Zuwendungen 
nach dem LGVFG (Landes-Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz) gestellt. 
 
Parallel zur Antragstellung wurde eine erste Teilmaßnahme, der Bau des Kreisverkehrs bei 
der Wachhausstraße, in den Haushalt eingestellt. Die Mittel von 660.000 € für den Bau ste-
hen im Jahr 2012 zur Verfügung, ebenso ist eine anteilige LGVFG-Zuwendung von  
310.000 € eingeplant. 
 
Im Rahmen einer Anfrage über den Stand des Förderverfahrens wurde der Stadt mitgeteilt, 
dass eine Projektaufnahme im LGVFG-Programm in 2012 und 2013 nicht möglich ist. Der 
Grund liegt in einem Beschluss der Landesregierung, wonach zunächst bewilligte Projekte 
weitestgehend abgewickelt werden, bevor es eine Förderung neuer Projekte gibt. Eine Un-
bedenklichkeitsbescheinigung, mit der zunächst auf eigenes finanzielles Risiko, verbunden 
mit der Möglichkeit der späteren Förderung, die Maßnahme begonnen werden kann, wird 
ebenfalls nicht erteilt. 
 
Ob eine sofortige Förderung nach diesem Sperrzeitraum erfolgen kann, scheint eher un-
wahrscheinlich, zumal ab 2014 über diese Fördermittel auch Lärmschutzanlagen an Straßen 
als Fördertatbestand aufgenommen werden. Mit einer Programmaufnahme ist wohl erst ab 
2015 zu rechnen. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, nur folgende Teilmaßnahmen auszuführen: 
 
1. Kreisverkehr Fiducia-/Wachhaus-/Ostmarkstraße 
 
Zur kurzfristigen Verbesserung der Verkehrsverhältnisse durch Vermeidung von Rück-
stau von linksabbiegenden Verkehrsströmen in das Gewerbegebiet, soll der Kreisver-
kehr ohne Fördermittel realisiert werden.  
 
2. Geh- und Radweg entlang der Fiduciastraße 
 
Für diesen Teil der Maßnahme wurde eine Förderung seitens des Regierungspräsidi-
ums in Aussicht gestellt. Geh- und Radwege werden vorrangig aus dem zugunsten des 
Umweltverbundes umgeschichteten Fördertopf bedient. Die Bagatellgrenze dafür be-
trägt 50.000 €. 
 
Der Investitionsbetrag liegt in Verbindung mit einer Querungshilfe bei ca. 600.000 €.  
 
3. Lkw-Parkplätze entlang der Fiduciastraße 
 
Zur Entlastung der Wohngebiete sollen entlang der Fiduciastraße für Lkw Parkplätze mit 
einem Aufwand von 105.000 € gebaut werden. Diese Teilmaßnahme ist ohnehin nicht 
förderfähig. Mit der Realisierung in Verbindung mit den Maßnahmen der Ziffer 1. und 2. 
können die Baumaßnahmen zwischen der Südtangente und der Wachhaus-/ 
       Ostmarkstraße als Teilprojekt baulich abgeschlossen werden. 
 
Es ist vorgesehen, die Teilmaßnahmen 2. und 3. für den DHH 2013/2014 vorzubereiten und 
für Teilmaßnahme 2 das gemeinderätliche Kostenkontrollverfahren durchzuführen. Mit der 
Realisierung der oben beschriebenen Maßnahmen bleibt der Förderweg für die verbleiben-
den Aufwendungen des Projektes Umbau der Killisfeld-/Fiduciastraße in Höhe von ca. 
6 Mio. € offen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt nach einer Vorberatung im Bauausschuss zu, die Teil-
maßnahme Kreisverkehr Fiducia-/Wachhaus-/Ostmarkstraße ohne Förderung aus-
zuführen und nimmt zur Vorgehensweise weiterer Teilmaßnahmen Kenntnis.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Juli 2012 