

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
46 
3 
öffentlich 
 
Vorschläge des Ortschaftsrates zur Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers durch den 
Gemeinderat 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.07.2009   
   
              
                          
 
 
 
 
Nach §§ 71, 72 und 48 der Gemeindeordnung schlägt der Ortschaftsrat aus seiner Mitte 
einen oder mehrere Stellvertreter des Ortsvorstehers zur Wahl durch den Gemeinderat vor. 
Der oder die Stellvertreter werden nach jeder Wahl der Ortschaftsräte neu bestellt. Er wird 
bzw. sie werden in der Reihenfolge der Stellvertretung je in einem besonderen Wahlgang 
gewählt. Dabei gibt es keine Befangenheit, weil § 18 der Gemeindeordnung - der die Befan-
genheit regelt - ausdrücklich nicht für Wahlen zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit gilt; dies 
bedeutet, dass auch Kandidaten wählen dürfen. 
 
Bisher gibt es zwei Stellvertreter des Ortsvorstehers. Dies sind derzeit: 
1. Stellvertreter: Herr Ortschaftsrat Kurt Fischer 
2. Stellvertreter: Herr Ortschaftsrat Hansjörg Simen 
 
Die Ortverwaltung schlägt vor, dem Gemeinderat erneut zwei Stellvertreter des Ortsvorste-
hers vorzuschlagen.  
Die Fraktionen werden gebeten, in der Sitzung Vorschläge zu machen. 