

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.02.2011 
eingegangen: 21.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.04.2011 
700 
8 
öffentlich 
Dezernat 5 
Kindergesundheitsbericht  
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag wird so weit als möglich entsprochen werden.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Klinikum      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die  Verwaltung  erstellt  zunächst  einen  detaillierten  Kindergesundheitsbe-
richt, in dem die Situation der besonderen Zielgruppe Kinder und Jugend-
liche  unter  den  folgenden  für  die  Gesundheit  relevanten  Rahmenbedin-
gungen, nach Geschlechtern getrennten Gesichtspunkten untersucht wird. 
Die Gesundheitsberichterstattung erfolgt stadtteilbezogen und wird zusätz-
lich nach ehemaligen und derzeitigen SSP-Stadtgebieten aufgeschlüsselt. 
 
Folgende Faktoren werden darin berücksichtigt: 
 
a) Individuelle  und  soziale  gesundheitsrelevante  Belastungen  wie 
 wirtschaftliche Situation der Familie oder Lebensgemeinschaft, al-
 lein  erziehende  Elternteile  und  Kinderbetreuung,  Arbeitslosigkeit, 
 Bezug sozialer Hilfeleistungen, familiäre Belastungen 
b) indikatorenbasierte  Daten  zu  allgemeinen  bzw.  umweltbezogenen 
 Gesundheitsbelastungen wie Lärm, Luftbelastung, Hitzeinseln 
c) Gesundheitszustand  der  Stadtteilbevölkerung  wie  Übergewicht, 
 Sprach- und  Motorikauffälligkeiten  bei  Kindern,  Suchtmittelmiss-
 brauch,   Atemwegserkrankungen,   Allergien,   Infektionshäufigkei-
 ten,  chronische  Krankheiten,  psychisch  bedingte  Verhaltensauf-
 fälligkeiten 
d) Gesundheitsversorgung  wie  Teilnahme  an  Früherkennungsunter-
 suchungen, Präventionsverhalten, Zahngesundheit 
e) gesundheitsfördernde   Potenziale   wie   öffentliche   Grünflächen, 
 Spielplätze,  Gesundheitsprojekte  in  Kitas  und  Schulen,  Vereinen, 
 sonstige Ernährungsangebote 
 
 
Kindergesundheitsberichte und Gesundheitsberichte, erstellt von Sachverständigen-
kommissionen,  liefern  wichtige  Impulse  und  Erkenntnisse  für  die  gesundheitliche 
Entwicklung von Kindern. So z. B. der 13. Kinder- und Jugendbericht der Bundesre-
gierung,  die  Studie  zur  Gesundheit  von  Kindern  und  Jugendlichen  in  Deutschland 
(KIGGS-Studie)  des  Robert-Koch-Instituts  oder  auch  empirische  Studien  des  Sozi-
alwissenschaftlers Klaus Hurrelmann. 
 
Ein  städtischer  Kindergesundheitsbericht  würde  zu  einer  genaueren  Sicht  auf  die 
lokalen Rahmenbedingungen beitragen.  
 
Im Zuge der Erarbeitung von Maßnahmenkatalogen im Zusammenhang mit der Leit-
linie „Gesund aufwachsen in Karlsruhe“ wird auf jeden Fall eine Analyse der lokalen 
Situation erforderlich. Hierbei wird sich zeigen, in welchem Umfang Daten vorhanden 
sind  oder  ermittelt  werden  können,  um  methodisch  gesicherte  und  aussagekräftige 
Erkenntnisse  zu  erzielen,  die  sich  für  einen  Kindergesundheitsbericht  verwenden 
lassen. Grundsätzlich ist dabei auf ausreichend große Datenmengen zu achten, um 
die  Validität der  Ergebnisse  zu  sichern.  Erschwerend  kommt  hinzu,  dass  bei detail-
lierten  Erhebungen  die  Erfordernisse  des  Datenschutzes,  der  insbesondere  sozial 
schwache Personenkreise einbezieht, zu beachten sind.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2) Im Folgeschritt erarbeitet die Verwaltung aus den Ergebnissen des Kinder-
gesundheitsberichts  ein  integriertes  Entwicklungs- und  Handlungskonzept 
für unsere Stadt. 
 
„Karlsruhe setzt sich für die Entwicklung eines Gesundheitsbewusstseins bereits im 
Kindesalter ein ...“ lautet eines der Ziele im Karlsruher Masterplan 2015. 
 
Im Dezember 2010 verabschiedete der Gemeinderat die „Leitlinien gegen Kinderar-
mut“. Die Verwaltung wurde daraufhin beauftragt, die Umsetzung der Maßnahmen 
anzugehen  und  konkrete  Handlungsempfehlungen  vorzulegen,  die  sich  u.  a.  auch 
positiv  auf  die  Gesundheit  von  Kindern  und  Jugendlichen  auswirken  sollen.  Diese 
Empfehlungen werden voraussichtlich Anfang April 2011 vorliegen. 
 
In der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit  am 25.02.2011 wurden 
die  Leitlinien  „Gesund  aufwachsen  in  Karlsruhe“  vorgestellt  und  zustimmend  zur 
Kenntnis genommen. Die Verwaltung  wurde auch hier beauftragt, Maßnahmen vor-
zuschlagen, die zu einer konkreten Verbesserung der Kindergesundheit in Karlsruhe 
beitragen. 
 
Eine Analyse der lokalen Kindergesundheitssituation ist Grundlage für die Ableitung 
von Maßnahmen im Rahmen der Leitlinie „Gesund aufwachsen in Karlsruhe“. Dabei 
werden  auch - um  Doppelarbeiten  zu  vermeiden - bereits  geleistete  Vorarbeiten, 
z. B. die bis dahin erarbeiteten Maßnahmen bezüglich der „Leitlinien gegen Kinder-
armut“, mit berücksichtigt. 
 
 
3) In einem späteren weiteren Schritt erfolgt die Ausweitung des Berichts und 
seiner  konzeptionellen  Auswertung  mit  entsprechend  angepassten  Fakto-
ren  auf  andere  Zielgruppen,  wie  ältere  Menschen,  psychisch  kranke  Men-
schen und Menschen mit Migrationshintergrund. 
 
Die  kommunale  Gesundheitsvorsorge  wird sich  zunächst auf  das Thema  Kinderge-
sundheit  konzentrieren,  da  dort  aktuell  der  größte  Handlungsbedarf  gesehen  wird. 
Im  Zuge  der  weiteren  Entwicklung  ist  eine  Ausweitung  auf  andere  Zielgruppen  wie 
z. B. Senioren o. Ä. vorstellbar. 
 
 
      