

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 2 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 28.01.2009) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der FDP-Fraktion 
 
vom: 15.01.2009 
 
eingegangen am: 15.01.2009 
 
Betreff: Verkehrsmessung Belastung der Augustenburgstraße 
 
 
Antrag der FDP-Fraktion: 
Durch den Ausbau des BAB-Anschlusses KA-Nord ist mit einem erhöhten Verkehrs-
aufkommen durch das Pfinztal zu rechnen. Insbesondere LKW als Mautflüchtlinge in 
den östlichen und südöstlichen Regionalraum, belasten zunehmend stärker die Au-
gustenburgstraße und den Tunnel. In Berghausen hat alleine das bisherige Aufkom-
men bereits zu Gebäudeschäden und physischen sowie psychischen Schäden der 
Anwohner geführt ( TV-Bericht 2008 ) 
Die FDP warnt vor anstehenden derartigen Entwicklungen, spätestens wenn der 
Tunnel das erneute Anschwellen des LKW-Verkehrs nicht mehr aufnehmen kann. 
Die Anwohner der Augustenburgstraße müssen vor Entwicklungen, wie wir Sie be-
reits in Berghausen erkennen können und annähernd in Grötzingen vor dem Tunnel-
bau hatten, geschützt werden. 
Am 7.5. 08 hat die Fraktion der Grünen einen Antrag zur Verkehrsmessung "Belas-
tung Augustenburgstraße" gestellt. Nach neun Monaten liegen noch keine Aufnahme 
oder gar Ergebnisse der Erhebung vor. 
Die FDP schließt sich dem Antrag der Grünen an und beantragt die Aufnahme der in 
Aussicht gestellten Zählungen und die Erstellung einer fundierten Prognose zum zu 
erwartenden (LKW-)Aufkommen. 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Der gleich lautende Antrag der GLG wurde in der Sitzung am 07. Mai 2008 behan-
delt. Das Amt für Bürgerservice und Sicherheit hat damals mitgeteilt, dass Verkehrs-
zählungen im Bereich B10/Grötzingen im Rahmen der Dokumentation der Verkehrs-
entwicklung aufgrund der weiteren Bauabschnitte der Nordtangente ohnehin vorge-
sehen sind. Es wurde zugesichert, dass die Zählungen wie im Antrag der GLG gefor-
dert durchgeführt werden. Ergebnisse liegen der Ortsverwaltung bisher nicht vor. 