

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 23. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
366 
17 
 
öffentlich 
 
Befreiung von Abfallgebühren für die „Tafeln“ 
 
Ist es möglich, den „Tafel“-Läden die Abfallgebühren zu erlassen und diese 
Einrichtungen dadurch finanziell zu entlasten? 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Die drei „Tafeln“ im Stadtgebiet Karlsruhe helfen Menschen in finanzieller Not. Die 
ehrenamtlichen Mitarbeiter der „Tafeln“ unterstützen durch ihre Arbeit sehr viele 
Menschen. Zur Durlacher Tafel kommen beispielsweise pro Woche 280 Personen 
zur Lebensmittelausgabe, was einem versorgten Personenkreis von etwa 650 
Menschen entspricht.  
 
Hauptsächlich werden in den „Tafeln“ Lebensmittel ausgegeben, die gespendet 
wurden, weil das Mindesthaltbarkeitsdatum bereits erreicht ist. Diese können nicht 
lange gelagert werden, manche sind auch bereits beim Empfang verdorben. Dadurch 
entsteht relativ viel Abfall und somit auch sehr hohe Abfallgebühren. Die drei 
Karlsruher Tafeln rechnen im Jahr 2010 mit zusammen etwa 6.000 bis 7.000 Euro 
Abfallgebühren. 
 
Um die „Tafeln“ finanziell zu entlasten und das Engagement der Mitarbeiter zu 
würdigen, wäre es deshalb wünschenswert, die „Tafeln“ von den Abfallgebühren zu 
befreien. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 