

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  23.03.2010 
eingegangen: 23.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
366 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
Befreiung von Abfallgebühren für die "Tafeln"  
 
 
Ist es möglich, den „Tafel“-Läden die Abfallgebühren zu erlassen und diese Einrichtungen 
dadurch finanziell zu entlasten? 
 
Das Gebührenrecht setzt in Bezug auf einen Erlass von Gebühren rechtlich sehr enge Grenzen 
und die wohlmeinende Absicht, soziale/gemeinnützige Einrichtungen kostenmäßig zu entlasten, 
reicht hierfür nicht aus. Die Grundsätze des Gebührenrechts gehen davon aus, dass eine gleichar-
tige Leistung mit einer entsprechenden Gebühr zu bezahlen ist, unabhängig davon, welchen (so-
zialen) Hintergrund der Gebührenschuldner hat. 
 
Speziell bei den Karlsruher Tafeln (es gibt deren 3: nämlich die „Karlsruher Tafel e. V.“, die 
„Beiertheimer Tafel“ [Caritas] und die „Durlacher Tafel“ der Agape-Gemeinde) ist die Situation im 
Hinblick auf die Abfallentsorgung folgende: 
 
Die Einrichtungen nutzen  überwiegend  Biotonnen,  um  damit  verdorbene  Lebensmittel  zu  entsor-
gen. Außerdem  werden  in  größerem  Umfang  auch Wertstofftonnen oder  Container in  Anspruch 
genommen,  um  die  zahlreichen  Kartonagen  zu  entsorgen. Die  Kosten  für  die  Bio- und  Wert-
stoffentsorgung sind in der Kalkulation der Gebührensätze für den Restmüll enthalten. Damit fallen 
Gebühren nur für die genutzten Restmüllbehälter an, deren Anzahl im Verhältnis zu den anderen 
Abfallbehältern vergleichsweise gering ist.  
 
Als Beispiel sei hier die Beiertheimer Tafel genannt; dort werden Stand März 2010 entsorgt: 
 31 Biobehälter (á 240 Liter) 
   7 Wertstoffbehälter (á 1.100 Liter) 
   1 Restmüllbehälter (á 240 Liter) 
 
Für dieses sehr umfangreiche „Entsorgungspaket“ fällt für die drei Tafeln nach den Überprüfungen 
durch die Verwaltung nicht der hohe Betrag an, der in der Anfrage genannt ist; es ist vielmehr in 
Summe aller drei Tafeln von einem Betrag von ca. 4.200 € jährlich auszugehen. 
 
Aus den obigen Gründen sieht sich die Stadtverwaltung nicht in der Lage, auf die Abfallgebühren 
zu  verzichten,  zumal  ein  solcher  Verzicht  Vergleichsfälle  mit  anderen  sozialen  Einrichtungen 
schaffen würde.  
 
Die  Verwaltung wird  aber  den drei  Einrichtungen anbieten,  durch  eine  Beratung  zusammen  mit 
dem  Amt  für  Abfallwirtschaft  nach  Wegen  zu  suchen,  um  eventuell  durch  ein  noch  effizienteres 
Sortieren der Abfälle das Volumen des Restmüll zu reduzieren und auf diese Weise Gebühren zu 
sparen. 
 
 