

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 4 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 28.01.2009) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der SPD-Fraktion 
 
vom: 15.1.2009 
 
eingegangen am: 15.1.2009 
 
Betreff: Schadstoffsammelbehälter 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
Ab 2009 soll die klassische Glühbirne schrittweise aus den Läden verschwinden und 
durch Halogen- und Energiesparlampen ersetzt werden. Diese dürfen jedoch nicht 
mit dem normalen Hausmüll entsorgt werden, da die enthaltenen Gase umweltschäd-
lich sind. Nach Zahlen der Deutschen Umwelthilfe (DUH) werden allerdings bisher 
nur 30 Prozent der Energiesparlampen und Leuchtstoffröhren  angemessen (über 
Schadstoffsammelstellen) entsorgt. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Die  Ortsverwaltung  soll  eine  Abgabemöglichkeit  bei  der  Grötzinger  Wertstoffstation 
veranlassen  und  in  der  örtlichen  Presse  auf  die  Notwendigkeit  dieser  Entsorgungs-
möglichkeit hinweisen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Lt. Auskunft des Amtes für Abfallwirtschaft können Halogen- und Energiesparlampen 
derzeit ausschließlich in der Schadstoffannahmestelle in der Maybachstraße entsorgt 
werden. 