

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.07.2011 
eingegangen: 08.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
827 
9 
öffentlich 
Dez 3 
Ferienbetreuung an Ganztagesschulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  wird  in  der  AG  Schulentwicklung  und  im  Schulbeirat  ein  Konzept 
zum  Ausbau  der  Ganztagsschulen  vorlegen.  Dieses  Konzept  wird  auch  Aussagen 
zur Ferienbetreuung an Ganztagsschulen beinhalten.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der  Bedarf  an  Ganztagsangeboten  für  Schulkinder,  insbesondere  im  Bereich  der 
Grundschulen,  wurde  durch  das  Ergebnis  einer  Elternbefragung  dokumentiert  und 
im Schulbeirat sowie im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. Nach der Hochrechnung 
ergibt  sich  dabei  für  die  Ganztagsgrundschule  bereits  ab  dem  kommenden  Schul-
jahr ein Bedarf zwischen 1.450 bis 1.770 Plätzen; dem steht eine aktuelle Kapazität 
von  228  Plätzen  gegenüber.  Da  der  Hortausbau  an  Kapazitätsgrenzen  stößt  und 
die  Landesregierung  die  Ganztagsschule  als  Lern- und  Lebensort  ausbauen  will, 
wird  die  Verwaltung  ein  Stufenkonzept  zur  Einrichtung  von  Ganztagsschulen  in 
Karlsruhe erarbeiten. Die Schulleitungen sowie die Elternbeiräte wurden in Informa-
tionsveranstaltungen  über  das  Umfrageergebnis  der  Elternbefragung  informiert. 
Dabei wurden auch Elternwünsche an das System Ganztagsschule formuliert. Die-
se  werden  bei  der  Konzeptentwicklung  in  den  Planungsprozess  einfließen.  Sobald 
die Feinauswertung der Elternbefragung vorliegt und damit der Bedarf in den Stadt-
teilen  bzw.  Schulbezirken  bekannt  ist,  wird  die  Verwaltung  gemeinsam  mit  dem 
Staatlichen  Schulamt  einen Vorschlag  zur  Umsetzung  unter  Berücksichtigung  der 
Bedarfssituation  erarbeiten.  Die  standortspezifische  Konzeptentwicklung  sollte  an 
den  Standorten  mit  dem  höchsten  Bedarf  erfolgen.  In  diese  Konzeptentwicklung 
wird  auch  das  Thema  „Ferienbetreuung  an  Ganztagsschulen“  mit  eingebunden. 
Nach  derzeitigem  Stand  ist  die  Feinauswertung  nach  der  Sommerpause  2011  zu 
erwarten.  Eine  entscheidende  Rolle  kommt  bei  der  Ganztagsschulentwicklung  der 
Landesregierung  zu,  die  gegenwärtig  die  Rahmenbedingungen  für  Ganztagsschu-
len neu definiert.  
 
 