

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  03.05.2013 
eingegangen: 03.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1447 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Hartz-IV-Sanktionen beim Jobcenter Karlsruhe 
 
 
 
1. Wie hoch ist diese Quote für je Januar bis November 2012 gewesen? 
 
Sanktionsquote in %  
Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez 
12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 
7,8 7,7 7,1 7,1 6,5 6,6 7,0 7,2 6,9 6,6 6,0 5,7 
 
 
2. Was sind die Gründe für die Sanktionsquote von 11,2 Prozent im Dezember 2012 
 im Jobcenter-Bezirk Karlsruhe? 
 
Die Sanktionsquote von 11,2 Prozent ist dem Jobcenter des Landkreises Karlsruhe 
zuzuordnen. Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hatte im Dezember 2012 eine Sanktions-
quote von 5,7 Prozent und lag damit auf dem Rang 141 von 437 Jobcentern. 
 
 
3. Welche Personen- und Altersgruppen sind von den Sanktionen in 2012 am  
 meisten betroffen? 
 
Folgende Personen- und Altersgruppen waren im Bestand der Sanktionen zum 
31.12.2012 betroffen: 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Personen- und 
Altersgruppe 
Bestand 
absolut 
Bestand in 
% 
Männer 
Frauen 
211 
 95 
68,96 
31,04 
Deutsche 
Ausländer 
216 
 90 
70,59 
29,41 
unter 25 Jahre 
25 - 50 Jahre 
50 - 65 Jahre 
 41 
225 
  40 
13,40 
73,53 
13,07 
 
 
4. Wie viele der Sanktionierten haben Hartz IV bezogen seit: 
einem halben Jahr, 1 Jahr, 2 Jahren, 3 Jahren, 4 - 5 Jahren, mehr als 5 Jahren? 
 
Für eine Antwort dieser Frage stehen keine Daten zur Verfügung. 
 
 
5.  Sind die gesetzlich vor Eintreten einer Sanktion vorgesehenen Anhörungen der 
 Betroffenen zu den Vorwürfen geprüft und berücksichtigt worden? 
 
In allen Fällen, in denen der Eintritt einer Sanktion geprüft wird, erfolgt entsprechend 
den gesetzlichen Vorschriften eine Anhörung der Betroffenen zu den Vorwürfen sowie 
eine Würdigung der von den Betroffenen gemachten Angaben.  
 
 
6.  Welche Arten von Sanktionen gibt es im Bezirk des Jobcenters Karlsruhe und 
 welchen Prozentanteil hatten je diese Sanktionen an der Gesamtzahl der  
 ausgesprochenen Sanktionen in 2012? 
  
 und 
 
8. Welches sind die Hauptgründe für die ausgesprochenen Sanktionen? 
 
  

Seite 3  
 
1) Arten der Sanktionen 
Für die erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im Bereich der Ü 25 (Personen älter als 25 
Jahre) gibt es Kürzungen am Arbeitslosengeld II in Höhe von 10 %, 30 % und 60 % des 
maßgeblichen Regelbedarfs. Bei einer dritten Pflichtverletzung innerhalb eines Jahres, die 
eine 30-prozentige Kürzung des maßgeblichen Regelbedarfs nach sich ziehen würde, ent-
fällt das Arbeitslosengeld II vollständig (Regelbedarf, Mehrbedarf sowie Kosten für Unter-
kunft und Heizung). 
 
Für den Bereich der U 25 (Jugendliche und junge Erwachsene bis 25 Jahre) gibt es Kür-
zungen am Arbeitslosengeld II in Höhe von 10 % des maßgeblichen Regelbedarfs und 
100 % des maßgeblichen Regelbedarfs inklusive der Mehrbedarfe (ohne Kürzung der 
Kosten für Unterkunft und Heizung). Bei einer wiederholten Pflichtverletzung innerhalb 
eines Jahrs entfällt das Arbeitslosengeld II vollständig einschließlich der Kosten für Unter-
kunft und Heizung.  
 
2) Gründe für Sanktionen 
 
Anzahl im Jahr 2012 neu festgestellter Sanktionen 3.382 Anteil in % 
Sanktionen in Höhe von 30 %:   
- Weigerung Erfüllung der Pflichten der Eingliederungsvereinbarung  1.084 32,05 
- Weigerung Aufnahme oder Fortführung einer Arbeit, Ausbildung, 
AGH oder Maßnahme  
367 10,85 
-  
- Abbruch bzw. Anlass zum Abbruch einer Maßnahme  
50 1,48 
- Eintritt einer Sperrzeit oder Erlöschen des Anspruchs nach SGB III 60 1,77 
- Erfüllung der Voraussetzung für Eintritt einer Sperrzeit nach SGB III 59 1,74 
- Verminderung von Einkommen bzw. Vermögen *  
- Fortsetzung unwirtschaftlichen Verhaltens *  
Sanktionen in Höhe von 10 %:   
- Meldeversäumnis beim Träger 1.755 51,89 
- Meldeversäumnis beim ärztlichen oder psychologischen. Dienst 5 0,15 
 
*) Die erhobenen Daten unterliegen grundsätzlich der Geheimhaltung nach § 16 BStatG. Eine Übermitt-
lung von Einzelangaben ist daher ausgeschlossen. Aus diesem Grund werden bei den Ihnen zur Verfü-
gung gestellten Daten auch Zahlenwerte kleiner 3 anonymisiert oder zu Gruppen zusammengefasst 

Seite 4  
 
7. Wie ist der Ablauf einer Sanktion des Jobcenters, bevor ein Sanktionsbescheid 
 erlassen wird? 
 
Hat ein erwerbsfähiger Leistungsberechtigter den Tatbestand des Eintritts einer Sank-
tion erfüllt, erhält der erwerbsfähige Leistungsberechtigte die gesetzlich vorgeschrie-
bene Anhörung übersandt, mit der Aufforderung, sich innerhalb einer angemessenen 
Frist zu den geschilderten Tatsachen zu äußern.  
 
Nach Eingang der Rückmeldung des Leistungsberechtigten wird geprüft, ob er wichti-
ge Gründe geltend machen kann. Kann der Betroffene wichtige Gründe vorbringen, ist 
die Verhängung einer Sanktion hinfällig, ansonsten ergeht ein Sanktionsbescheid ab 
dem darauf folgenden Monat. 
 
9. Wie viele Sanktionen erfolgten wegen einer relativ kurzen Überschreitung der 
 Meldefrist? 
 
Für eine Antwort dieser Frage stehen keine statistischen Daten zur Verfügung. 
 
 
10. Wie viele der Sanktionen erfolgten aufgrund des Arbeitgeberberichts nach einer 
 Kündigung? 
 
Im Jahr 2012 wurden insgesamt 119 Sanktionen aufgrund eines selbstverschuldeten 
Arbeitsplatzverlustes ausgesprochen (siehe hierzu auch die Tabelle zur Antwort von 
Frage 6 und 8 unter Punkt 2). 
 
 
11. 
a)  Wie hoch ist der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund bei den Sankti-
onen in 2012 beim Jobcenter  Karlsruhe? 
 
Siehe Antwort zu Frage 3. 
 
 

Seite 5  
 
b)  Gab es eine „muttersprachliche“ Aufklärung für Diejenigen, die sich mit der  
   Sprache schwer tun? 
 
Die Beratung der erwerbsfähigen ausländischen Leistungsberechtigten erfolgt so weit 
möglich in der für sie verständlichen Sprache. Darüber hinaus werden sie durch die 
Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter in den Beratungsgesprächen gebeten, eine 
Person ihres Vertrauens hinzuzuziehen, damit diese bestehende Unklarheiten und 
Fragen der Betroffenen übersetzen können. 
 
 
12. Welche Auswirkungen haben Sanktionen wie eine 30-prozentige oder noch 
 höhere Kürzung der Leistung auf die Betroffenen? 
 
Der Umfang der Leistungskürzungen ist gesetzlich geregelt und ist von der Art der 
Pflichtverletzung, vom Alter des Leistungsberechtigten und der möglichen wiederholten 
Pflichtverletzung abhängig.  
 
Eine 30-prozentige Kürzung der Leistungen zum Lebensunterhalt führt bei einem al-
leinstehenden Leistungsberechtigten zu einer Minderung des Regelbedarfs von  
382,00 € um 114,60 € im Monat.  
 
Bei einer Minderung des Arbeitslosengeldes II um mehr als 30 Prozent des Regelbe-
darfs können auf Antrag des Leistungsberechtigten ergänzende Sach- oder Geldwert-
leistungen erbracht werden. Die Gewährung von Sachleistungen erfolgt beim Jobcen-
ter Stadt Karlsruhe über die Aushändigung von Gutscheinen sowie zur Vermeidung 
drohender Obdachlosigkeit durch die Übernahme der Kosten der Unterkunft und Hei-
zung in Form der Sachleistung direkt an den Vermieter. 
 
Es handelt sich hierbei nicht um eine Mietsicherung im klassischen Sinn. Die Zahlun-
gen werden lediglich an den Vermieter geleistet anstatt an den Leistungsberechtigten. 
Die gesetzliche Ermächtigung dafür ist in § 31 a Abs. 3 Satz 3 SGB II verankert. 
 
 
 

Seite 6  
 
13. Wie viele Widersprüche wurden gegen diese Sanktionen im Jahr 2012 eingelegt? 
 
Aufgrund einer Änderung der EDV-Anwendung zur Bearbeitung von Widersprüchen 
gibt es seitens der Bundesagentur für Arbeit keine statistischen Auswertungen und Da-
ten, die eine Beantwortung dieser Frage ermöglichen.  
 
 
14. Wie viele dieser Widersprüche waren erfolgreich? 
 
Siehe Antwort zu Frage 13. 
 
 
15. Gibt es Überlegungen/Strategien beim Jobcenter Stadt Karlsruhe, die Zahl der 
 Sanktionen zu reduzieren - wenn ja, welche sind das? 
 
Es gibt keine Überlegungen/Strategien beim Jobcenter Stadt Karlsruhe, um die Zahl 
der Sanktionen zu reduzieren. Die gesetzlichen Vorgaben nach dem SGB II sind durch 
das Jobcenter Stadt Karlsruhe einzuhalten. 
 
 
16. Wie hoch ist der Anteil (absolut und in Prozent) der Hartz-IV-Bezieher/-innen in 
 Karlsruhe, die in den letzten zehn Jahren insgesamt mehr als 3, 5 oder 8 Jahre 
 auf Hartz IV angewiesen waren? 
 
Für eine Antwort dieser Frage stehen keine statistischen Daten zur Verfügung. 
 
Das SGB II ist seit dem 01.01.2005 in Kraft. Zehn-Jahres-Zeiträume sind generell nicht 
abfragbar. 
 
 
17. Um welche Personengruppen handelt es sich unter Frage 16 vornehmlich? 
 
Für eine Antwort dieser Frage stehen keine statistischen Daten zur Verfügung. 
 
 