

                
 
 
Durch die Lärmschutzwand an der Eisenbahnstraße werden auf eine sehr lange Strecke sämtliche 
Parkplätze vernichtet. Parkplätze aber sind auch für Gewerbetreibende eine der essentiellen Voraus-
setzungen für den Geschäftserfolg. 
Das alteingesessene Frisörgeschäft Fischer mit hoher Kundenfrequenz, aber auch das frisch niederge-
lassene zahntechnische Labor mit erhöhtem Transportbedarf und -aufwand, sind auf Parkplätze an 
gen. 
Der Inhaber des Salons lässt verlautbaren, dass er bei zu erwartendem Umsatzrückgang sein Ge-
schäft schließen wird. (Beim Tunnelbau seien dem Geschäft bereits 30% der Stammkundschaft weg-
gebrochen.)  
Es ist auch zu befürchten, dass das Labor, gerade erst eingezogen, die nicht einfach zu vermietende 
Immobile ebenso wieder verlassen könnte, da ohne Parkplatz nicht betreibbar.  
Das Schuhhaus Götz befürchtet allein durch Wahrnehmungsverluste Umsatzeinbußen, die sich durch 
die Parksituation auch noch verschärfen werden. 
Die "Eismarie", eine gut frequentierte Praxis und ein Fuhrunternehmen kommen hinzu. 
Die Parkplatzsituation am Martin-Luther-Platz und in der M.-L.-Straße ist ohnedies bescheiden, dieses 
kleine B-Zentrum in Ortsmittennähe braucht und verdient Unterstützung, wertvolle Arbeitsplätze und 
Steuereinnahmen für unsere Gemeinde werden gefährdet. Die wenigen noch vorhandenen Gewerbe 
in Grötzingen müssen für die Maßnahme "Lärmschutz" Ausgleich erhalten, der Strukturverarmung im 
Ort Einhalt geboten werden. 
Um diesbezügliche negative Folgen der Lärmschutzmauer zu mindern, fordert die FDP-Fraktion Gröt-
zingen dringend die Unterstützung der Gewerbetreibenden und Anwohner und beauftragt die Ortsver-
waltung mit der Suche nach geeigneten Plätzen und Errichtung von Ersatzparkplätzen im Areal.  
Zu prüfen ist als erste Wahl die Eignung auf der Fläche über dem Tunnel, östlich der Tunnelausfahrt 
und wie weit hierbei der Baumbestand geschont werden kann. Die Befahrung des Platzes muss am 
östlichen Ende der Fläche angelegt werden, damit kein Konflikt mit der Ausfahrt Kirchstraßen-
Unterführung entsteht. 
FDP-Fraktion im OSR Grötzingen 
 
ANTRAG 
 
FDP--Fraktion 
 
vom 06.05.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
Ausschuss 
 
15.05.2013 
278 
3      
 
öffentlich 
 
Schaffung von Parkraumersatz Eisenbahnstraße 