

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.12.2008 
eingegangen: 19.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1652 
18 
öffentlich 
Dezernat 4 
Konjunkturprogramme des Bundes und des Landes  
 
Nach  verwaltungsinterner  Zusammenstellung  liegt  für  eine  große  Anzahl  von  Projekten 
eine haushaltsreife  Planung  vor  und  diese finden  großteils  im  DHH  2009/2010  auch  Be-
rücksichtigung. Für weitergehende Maßnahmen lässt der Haushalt keinen Spielraum. 
 
Derzeit sind keine - über die allgemeinen Anforderungsprofile hinausgehenden -  speziel-
len  Anforderungsprofile  bekannt,  die  für  eine  Förderung  aus  einem  der  Konjunkturpro-
gramme erfüllt sein müssen. 
 
Die  Stadtverwaltung  sagt  zu, die  Planreife  geeigneter  Maßnahmen  zu  überprüfen  und 
gegebenenfalls  voranzutreiben,  um  Förderungen  aus  einem  der  Konjunkturpakete  bean-
tragen zu können. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja   
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. und 2. 
 
Nach verwaltungsinterner Zusammenstellung liegt für eine große Anzahl von Projek-
ten  eine  haushaltsreife  Planung  vor  und  diese  finden  großteils  im  DHH  2009/2010 
Berücksichtigung (siehe Anlagen 1 - 3). Haushaltsreife, nicht berücksichtigte Projek-
te (Tränenliste) finden sich in Anlage 4. 
 
Bei den im DHH 2009/2010 berücksichtigten Projekten im Bereich Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft handelt es sich hauptsächlich um Schulbausanierungen. Im Bereich 
Tiefbau sind in erster Linie Straßenbauprojekte und Projekte im Zusammenhang mit 
Stadtentwässerung/Klärwerk  umsetzbar.  Auch  im  Bereich  Gartenbau  liegen  ver-
schiedene  Sanierungsmaßnahmen  vor,  insbesondere  von  Maßnahmen  im  Bereich 
Landschaftspark Rhein und Ostauepark.  
 
Darüber  hinaus  gibt  es  Maßnahmen,  die  sich  in  der  Planung  befinden,  die  aber für 
die Aufnahme in den Haushalt die notwendige Reife noch nicht haben. 
 
3. 
 
Die Bundesregierung hat insbesondere mit dem Konjunkturpaket II Maßnahmen zur 
Stärkung  der  Konjunktur  beschlossen,  mit  dem  auch  kommunale  Investitionen  ge-
fördert werden sollen. 
 
Aus dem Bundeskonjunkturprogramm II (14 Mrd. Euro) werden den Ländern insge-
samt 10 Mrd. Euro zur Verfügung gestellt. Auf Baden-Württemberg entfällt ein Anteil 
von   1,2   Mrd.   Euro   (12,37 %).   Die   Länder   sollen   zusätzlich   einen   Ko-
Finanzierungsanteil  von  25 %  übernehmen,  so  dass  ingesamt  1,65  Mrd.  Euro zur 
Verfügung stehen. Nach Vorgabe des Bundes sollen 65 % auf den Bildungsbereich 
(Kindergarten, Schulen, Hochschulen) mit Schwerpunkt energetische Sanierung und 
35 % auf die Modernisierung der kommunalen Infrastruktur (Krankenhäuser, Städte-
bau,  ländliche Infrastruktur,  Lärmsanierung  an  kommunalen  Straßen)  verteilt  wer-
den.  Nicht  in  die  Verbesserung  der  Infrastruktur  einbezogen  werden  Maßnahmen 
der Abwasserbeseitigung. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Das  Investitionsprogramm  des  Landes  Baden-Württemberg  sieht  neben  einem 
Bürgschaftsprogramm  und  dem  landeseigenen  Investitionsprogramm  eine  Aufsto-
ckung  des  Kommunalen  Investitionsfonds  (KIF)  in den  Jahren  2009  und  2010  um 
insgesamt 300 Mio. € vor. Diese Erhöhung des KIF soll durch entsprechende Kür-
zungen ab 2011 refinanziert werden.  
 
Eine Abstimmung zwischen Bund- und Landesprogrammen ist Gegenstand weiterer 
Gespräche  zwischen  Land  und  kommunalen  Landesverbänden.  Ebenso  soll  dabei 
die Aufteilung auf die in Frage kommenden Infrastrukturbereiche erörtert und festge-
legt werden. 
 
Derzeit  sind  keine - über  die  allgemeinen  Anforderungsprofile  hinausgehenden -  
speziellen  Anforderungsprofile  bekannt, die für  eine  Förderung  aus  einem  der  Kon-
junkturprogramme erfüllt sein müssen. Durch das Infrastrukturprogramm des Landes 
sollen  insbesondere  mittelfristig  geplante  Maßnahmen  in  die  Jahre  2009  und  2010 
vorgezogen werden. Dies dürfte viele bereits von den Städten und Gemeinden bean-
tragte  Projekte  betreffen,  deren  Umsetzung  aber  bisher  an  der  fehlenden  Ko-
Finanzierung des Landes gescheitert ist. 
 
Zahlreiche  Bau- und  Investitionsvorhaben,  die  durch  die  Konjunkturprogramme  von 
Bund  und  Land  eine  zeitnahe  Ko-Finanzierung  erhalten  können,  sind  im  DHH 
2009/2010 aufgenommen. 
 
Für weitergehende Maßnahmen lässt der Haushalt keinen Spielraum. 
 
 
 