

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.07.2009 
eingegangen: 07.07.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
74 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
Audit Beruf und Familie 
 
  - Kurzfassung -  
Familienbewusste Personalpolitik ist gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wan-
dels und dem damit zunehmend härter werdenden Wettbewerb um qualifiziertes Personal 
ein wichtiges Thema für alle Arbeitgeber.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat das Qualitätsmerkmal „Familienfreundlichkeit“ und den damit ver-
bundenen Zufriedenheitsgrad in der Mitarbeiterschaft, aber auch einen Imagegewinn (ver-
antwortungsvoller Arbeitgeber) sowie die betriebswirtschaftlichen Vorteile einer nachhaltigen 
familienbewussten Personalpolitik erkannt und in verschiedenen Handlungsfeldern bereits 
umgesetzt. 
 
Durch eine Auditierung können nachhaltige Entwicklungen unterstützt und weitere positive 
Effekte entstehen. Dem gegenüber steht jedoch der Einsatz von Finanz- und Personalres-
sourcen in nicht unerheblichem Maße.  
 
Letztendlich wird eine Abwägung von Aufwand (Finanz- und Personalressourcen) und Nut-
zen einer Auditierung erfolgen müssen. 
 
Das Audit berufundfamilie wird dem Personalausschuss in einer der nächsten Ausschusssit-
zungen vorgestellt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Auditierungskosten, Personalkosten 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Familienbewusste Personalpolitik ist gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wan-
dels und dem damit zunehmend härter werdenden Wettbewerb um qualifiziertes Personal 
ein wichtiges Thema für alle Arbeitgeber.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat das Qualitätsmerkmal „Familienfreundlichkeit“, die daraus resultie-
rende Zufriedenheit in der Mitarbeiterschaft und den damit verbunden Imagegewinn (ver-
antwortungsvoller Arbeitgeber) sowie die betriebswirtschaftlichen Vorteile einer familienbe-
wussten Personalpolitik erkannt und hat in den folgenden Handlungsfeldern eine solche be-
reits umgesetzt bzw. wird diese in Kürze umsetzen: 
 
1) Arbeitszeit  
 Gleitzeit 
 verschiedene Teilzeitformen (abgestufte Teilzeit) 
 Ausbildung in Teilzeit  
 kurzfristige und langfristige Beurlaubungsmöglichkeit zur Kinderbetreuung und  
 Pflege von Angehörigen 
 Anspruch auf angemessene Beschäftigung nach Ablauf einer Beurlaubung 
 Sonderurlaubsgewährung für Kinderbetreuung und Pflege von Angehörigen 
 Altersteilzeit/Sabbatjahr 
 flexible Pausenregelungen 
 
2) Arbeitsorganisation 
 Teamarbeit 
 Überprüfung von Arbeitsabläufen im Rahmen von Geschäftsprozessoptimierungen 
 
3) Arbeitsort 
 Alternierende Telearbeit 
 Eltern-Kind-Arbeitszimmer (in Planung) 
 Stillzimmer 
 
4) Informations- und Kommunikationspolitik 
 Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner zum Thema „Familie und Beruf“ beim 
Frauenbüro, Personal- und Organisationsamt oder der Personalverwaltung der 
Dienststellen 
 Stellenausschreibungen an beurlaubte Beschäftigte 
 Zugriffsberechtigung beurlaubter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in das städtische 
Intranet 
 
5) Führungskompetenz 
 Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit 
 Führungskräfteentwicklung (Fit für Führung, Lust auf Perspektiven, Wirkungsvoll Ein-
fluss nehmen, Amtsleiterfortbildungsreihe) 
 Standardisierte Beurteilungsverfahren 
 Führung in Teilzeit 
 Coaching für Führungskräfte 
 Kontakthalten zu beurlaubten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
 Führen von Mitarbeiter-/innen-Gesprächen 
 Führen von Rückkehrgesprächen  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
6) Personalentwicklung 
auf unterschiedlichen Ebenen durch das POA zentral, die Führungskräfte und die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter: 
 
 Personalentwicklungsplan (operativ und strategisch im Rahmen des Fortbildungs-
programms) 
 Gesprächskreis Familie und Beruf für Männer und Frauen 
 Unterstützung beim Wiedereinstieg beurlaubter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
durch individuelle Personalentwicklungsmaßnahmen 
 
7) Entgeltbestandteile/geldwerte Leistungen 
 Jobticket 
 
8) Service für Familien 
 Betriebskindergarten 
 Essen in der Betriebskantine und Mitnahmemöglichkeit 
 Notfallbetreuung (in Planung) 
 Ferienbetreuung (in Planung) 
 
Ein Qualitätssiegel wäre für die Stadt Karlsruhe eine offizielle Bestätigung für die bereits 
geleistete Arbeit im Bereich „Familienfreundlichkeit“. Auch wäre durch eine Auditierung und 
die damit verbundene konsequente Öffentlichkeitsarbeit wie beispielsweise die medienwirk-
same Kommunizierung der Zertifikatsverleihung in Kooperation mit dem Bundeswirtschafts- 
und Bundesfamilienministerium sicher ein weiterer Imagegewinn möglich. Dem gegenüber 
steht jedoch der Einsatz von Finanz- und Personalressourcen in nicht unerheblichem Maße. 
 
Die Auditierungskosten sind nach der Anzahl der Beschäftigten gestaffelt. Bei einem Unter-
nehmen wie der Stadt Karlsruhe in der Kategorie „mehr als 3.000 Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter“ beträgt der Preis pro Auditierung 13.000 Euro, wobei die berufundfamilie gGmbH 
bei solch großen Unternehmen von mehr als einer Auditierung ausgeht. Die Anzahl der  
Auditierungen wird letztendlich vom Auditor, der das jeweilige Unternehmen im Auditie-
rungsprozess begleitet, festgelegt.  
 
Das Audit ist keine Momentaufnahme, vielmehr ist dies ein kontinuierlicher Prozess. Einmal 
jährlich ist daher ein Sachstandbericht an das Audit familieundberuf zu fertigen. Ergänzend 
hierzu erfolgt eine jährliche Begutachtung durch den zuständigen Auditor. 
 
Um das erworbene Qualitätszertifikat zu erhalten sind Re-Auditierungen im 3-Jahres-
Rhythmus durchzuführen. Es wird im Rahmen dieser nicht nur überprüft, inwieweit die ver-
einbarten Ziele erreicht worden sind, sondern erneut der Blick in die Zukunft gerichtet und 
weiterführende Ziele vereinbart. Nur bei erfolgreicher Re-Auditierung erfolgt eine Bestäti-
gung des Zertifikates. 
 
Die Re-Auditierung ist ebenfalls mit Kosten verbunden; diese betragen pro Re-Auditierung 
10.000 Euro. 
 
Haushaltsmittel hierfür sind derzeit nicht vorhanden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
 
Ergänzend zu den Kosten für die berufundfamilie gGmbH bindet eine Auditierung auch  
Personalressourcen in nicht unerheblichem Umfang. 
 
Letztendlich wird eine Abwägung von Aufwand (Finanz- und Personalressourcen) und  
Nutzen einer Auditierung erfolgen müssen. 
 
Wie beantragt, wird das Audit berufundfamilie dem Personalausschuss vorgestellt. Die  
Vorstellung kann durch einen Auditor der berufundfamilie gGmbH in einer der nächsten  
Ausschusssitzungen erfolgen.  
 
 