

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Neureuter Ortschaftsrates Neureutes am 
04.11.2008 
 
 
 
Zu Punkt 3 der T.O.: Kindergartensituation in Neureut 
    hier: Sachstandsbericht über die aktuelle Belegung 
           
 
In Neureut werden derzeit 7 kirchliche Kindergärten mit einer Kapazität von insgesamt 
402 Betreuungsplätzen  betrieben.  Träger  sind  die  Evang. Kirchengemeinden  Neureut-
Nord (2), Neureut-Süd (2), Neureut-Kirchfeld (1) und die Kath. Pfarrgemeinde (2). 
Hinzu   kommen   noch   4   private   Einrichtungen   mit   einer   Kapazität   von   183 
Betreuungsplätzen  unterschiedlichster  Art: „Kinderhaus“ Weißdornweg,  Kindergarten 
Zipfelmütze in der Flughafenstraße, Kindertagesstätte „Heidezwerge“ im Rosenhofweg 
sowie die Kindertagesstätte im Brunhilde Baur Haus. 
Somit stehen in Neureut z. Zt. insgesamt 585 Betreuungsplätze zur Verfügung. 
 
            
Überblick über aktuelle Belegungssituation in den einzelnen Kindergärten 
 
Paul-Gerhardt-Kindergarten: 
Momentan hat der   Kindergarten   einen freien      Platz. Zum   01.01.2009   ist   der 
Kindergarten voll belegt. Eine Warteliste besteht derzeit nicht. Im Sommer 2009 wird mit 
18 Schulabgängern gerechnet. 
 
Kindergarten Nord, Kirchfeldstraße: 
Der  Kindergarten  hat zurzeit sieben  freie  Plätze.  Diese  werden  nach  und  nach  belegt, 
so  dass zum  01.01.2009 alle  Plätze  voll  belegt sind.  Eine Warteliste  besteht  nicht.  Im 
Sommer 2009 sind es voraussichtlich 8 Schulabgänger. 
 
Evang. Kindergarten Oberfeld 
Im Kindergarten Oberfeld sind zum 01.01.2009 ebenfalls alle Plätze besetzt. Momentan 
werden  12  Kinder  zwischen  2  und  3  Jahren  im  Kindergarten  Oberfeld  betreut.  Eine 
Warteliste  besteht  nicht.  Die  voraussichtliche  Zahl  der  Schulabgänger  im  nächsten 
Sommer  beträgt  7.  Bereits  jetzt  liegen  für  den  nächsten  Sommer  12  Anmeldungen  für 
Kinder im Alter zwischen 2 und 3 Jahren vor. 
Evang. Kindergarten Heide 
Zurzeit sind alle  Plätze  im  Kindergarten  Heide  belegt.  Auf  der  Warteliste  stehen  zum 
01.01.2009  drei  Kinder  im  Alter  zwischen  3  und  6  Jahren.  12  Schulabgänger  werden 

 - 2 - 
den  Kindergarten  im  Sommer  2009  verlassen.  Es  liegen  bereits  16  Neuanmeldungen 
für den Sommer vor. 
 
Kindergarten St. Judas Thaddäus, Neues Zentrum: 
Der   Kindergarten   St.   Judas   Thaddäus   hat   weiterhin   3   VÖ-Gruppen (verlängerte 
Öffnungszeiten). Momentan wird überlegt, ob es räumlich und personell machbar ist, ab 
dem nächsten Kindergartenjahr, Kinder ab 2 Jahren aufzunehmen. Zum 01.01.2009 hat 
die Einrichtung noch 9 Freie Plätze zu vergeben. Bis Ende Februar 2009 sind jedoch 73 
der  75  Plätze  belegt.  Im  Sommer  werden  19  Kinder  in  die  Schule  entlassen.  7 
Neuanmeldungen für den Sommer sind bereits vorhanden. 
 
Katholischer Kindergarten St. Heinrich und Kunigunde 
Seit  Anfang  Oktober  hat  der  Kindergarten  zusätzlich  eine  Krippengruppe  (Kinder  1-3 
Jahre),   die   Platz   für   10   Kleinkinder   bietet. Schon   im   Januar   werden   alle   76 
Kindergartenplätze  der  Einrichtung  belegt  sein.  Da  mehrere  Kinder  im  Laufe  des 
Kindergartenjahres 3 Jahre alt werden, ergibt sich immer wieder  die Möglichkeit, neue 
Kinder  aufzunehmen.  20  Schulabgänger  verlassen  im  Sommer  den  Kindergarten.  Es 
liegen bereits16 Neuanmeldungen für den Sommer vor. 
 
Evang. Kindergarten Kirchfeld 
Momentan   sind   im   Kindergarten   alle   28   Plätze   belegt.   Da   der Neubau   des 
Kindergartens   Ende   2008   fertig gestellt   sein   soll,   wird   sich   die   Platzsituation 
voraussichtlich ab Januar ändern.  Der bislang 1-gruppige Kindergarten wird im Januar 
auf    drei    Gruppen    (eine    Kleinkindgruppe,    eine    Gruppe    ganztags    und    eine 
Regelgruppe/VÖ)  erweitert.  Die  Einrichtung  wird  52  Kindern  Platz  bieten  (davon  10 
Plätze für Kinder zwischen 1 und 3 Jahren). Die ganztägige Gruppe wird voraussichtlich 
von  7.00  bis  17.00  Uhr  geöffnet  sein,  die  VÖ-Gruppe  von  7.30-14.00  Uhr  und  die 
Regelgruppe von 7.45-13.00 Uhr + 2 Nachmittage.  
Genauere  Angaben  zur  Platzsituation  und  zum  Angebot  lassen  sich  erst  kurz  vor 
Eröffnung   der   neuen   Einrichtung   machen.   Fest   steht   aber,   dass 10   Plätze 
ausschließlich  für  Kleinkinder  (bis  3  Jahre)  vorgesehen sind.  In  der  Regelgruppe 
können  bei  Bedarf  auch  Kinder  im  Alter  von  2  ¾  Jahren  aufgenommen  werden. 
Anmeldungen für  alle Gruppen  liegen der  Kindergartenleiterin  bereits  vor,  Freie  Plätze 
sind noch vorhanden. Voraussichtlich verlassen 11 Schulabgänger den Kindergarten im 
Sommer. 
 

 - 3 - 
Kindertagesstätte Brunhilde Baur Haus 
Auch  in  der  Kindertagesstätte  im  Brunhilde  Baur  Haus  sind zum  01.01.2009  alle  70 
Plätze belegt. Auf der Warteliste zum 01.01.2009 befinden sich 5 Kinder unter 2 Jahren. 
Zwei  weitere  Anmeldungen  liegen  für  Kinder  Im  Alter  zwischen  2  und  3  Jahren  vor. 
Voraussichtlich verlassen 12 Schulabgänger die Kindertagesstätte im Sommer 2009. 10 
neue  Anmeldungen  für  den  Sommer  liegen  der  Einrichtung  bereits  vor,  davon  8  für 
Kinder unter 2 Jahren, eine für ein Kind zwischen 2 und 3 Jahren und eine für ein über 
3-jähriges Kind. 
 
Privater Kindergarten „Zipfelmütze“ 
Der Kindergarten bietet 15 Plätze, davon werden 6 Plätze an Kinder im Alter von 1,5 bis 
3 Jahren vergeben. Derzeit sind alle Plätze  belegt. Auf der Warteliste stehen 7 Kinder 
unter  2  Jahren,  5  Kinder  zwischen  2  und  3  Jahren  und  4  Kinder  zwischen  3  und  6 
Jahren. Die Situation bleibt bis Januar unverändert. 
 
Privater Kindergarten „Kinderhaus“ 
Im Kindergarten „Kinderhaus“ steht ein Umbau mit Erweiterung an. Noch ist aber nichts 
entschieden. Derzeit hat der Kindergarten 2 altersgemischte Gruppen mit insgesamt 30 
Kindern  im  Alter  von  3  bis  10  Jahren.  3 Kinder  im  Alter  unter  2  Jahre  werden  in  den 
nächsten  Monaten  aufgenommen. Somit  ist  der  Kindergarten  zum  01.01.2009  voll 
belegt.    6    Kinder    werden    im    Sommer    die    Einrichtung    verlassen.    Definitive 
Neuanmeldungen   gibt   es   noch   nicht,   vielmehr   lassen   sich   die   Eltern   auf   eine 
Interessentenliste  setzen.  Die  Anfragen  beziehen  sich  vermehrt  auf  Kinder  im  Alter 
unter 3 Jahren. 
 
Privater Kindergarten KinderSpielHaus „Heidezwerge“ und „Waldwichtel“ 
Die   Einrichtung   hat   insgesamt   68   Plätze,   die   überwiegend   als   Krippenplätze 
(vormittags,  nachmittags  oder  ganztags)  für  Kinder  im  Alter  von  0-3  Jahren  zur 
Verfügung  stehen.  20  Plätze  sind  für  Kinder  im  Alter  von  3  bis  6  Jahren  vorgesehen. 
Die  Einrichtung  hat zum  01.01.2009  ca.  10 freie  Nachmittagsplätze für Kinder  im Alter 
von  0-3 Jahren.  Derzeit  besuchen  11  Kinder  aus  Neureut  den  Kindergarten.  7  Kinder 
davon   werden   in   der   Krippe   betreut,   4   Kinder   besuchen   den   Kindergarten   mit 
verlängerten Öffnungszeiten.  Eine Erweiterung der Einrichtung durch Ausbau bis zum 
Jahr 2010 ist vorgesehen. 
 
 
- weitere Erläuterungen - siehe hierzu Anlagen 1-3 