

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 6. Juli 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
74 
14 
öffentlich 
 
Audit Beruf und Familie 
 
Die Stadtverwaltung stellt das „Audit berufundfamilie“ in den zuständigen Gremien 
vor und prüft die Teilnahme an diesem Projekt. 
 
 
Im Jahr 1995 hat die gemeinnützige Hertie-Stiftung das „Audit berufundfamilie“ ins 
Leben gerufen. Das Audit unterstützt Arbeitgeber, eine familienbewusste 
Personalpolitik umzusetzen. Erfasst wird zunächst der Status quo, dann werden 
anhand von verschiedenen Handlungsfeldern – wie zum Beispiel Arbeitszeit, -
organisation und Personalentwicklung – Entwicklungspotenziale ermittelt und 
gesamtstrategische Maßnahmen erarbeitet.  
 
Das „Audit berufundfamilie“ ist ein kontinuierlicher Prozess; am Ende wird ein 
Zertifikat  vergeben, dessen praktische Umsetzung regelmäßig überprüft wird. 
 
Die CDU-Fraktion befürwortet das „Audit berufundfamilie“ und bittet die 
Stadtverwaltung, das Projekt in den zuständigen Gremien vorzustellen. Von einer 
familiengerechten Arbeitswelt profitieren nicht nur die Arbeitnehmer, sondern auch 
die Arbeitgeber. Zufriedenheit und Motivation und damit letztlich auch die Qualität der 
Arbeit steigen in den überwiegenden Fällen. Die Arbeitgeber haben hierdurch 
messbare betriebswirtschaftliche Vorteile. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Marianne Krug 
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 