

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  26.01.2010 
eingegangen: 26.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
291 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Widersprüche und Klagen bei Verfahren nach SGB II (Hartz IV) und SGB XII in Karlsruhe 
 
 
 
1. Wie hoch ist die Widerspruchsrate bei den Bescheiderteilungen bei der ARGE Karlsruhe 
in den Jahren 2008/2009? 
 
Im Jahr 2008 wurden 2.180 Widersprüche, im Jahr 2009  2.319 Widersprüche gegen Beschei-
de der ARGE eingelegt. 
 
2. Welche  Gründe  führen  hauptsächlich  zu  Widersprüchen,  und  wie  können  diese  mini-
miert werden? 
 
Die Widersprüche werden insbesondere aus folgenden Gründen eingelegt: 
 
a. Einkommensanrechnung 
b. Vermögensanrechnung 
c. Aufhebungs- und Erstattungsbescheide 
d. Sanktionsbescheide. 
 
Die  vergleichsweise  geringe  Widerspruchsquote  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  die ARGE 
Stadt Karlsruhe überwiegend mit gut eingearbeiteten Mitarbeitern ausgestattet ist. Die weitere 
Reduzierung der Widersprüche ist nur erreichbar, wenn der ARGE auch weiterhin qualifizierte 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung stehen. 
  
3. Wie viele Widersprüche (prozentual) werden pro Bescheiderteilung eingelegt? 
 
Die ARGE hat im Jahr 2009 ca. 40.000 Bescheide erlassen. Insofern wurde ca. gegen 5,8 % 
der Bescheide Widerspruch eingelegt. 
 
4. Wie viele Klagen wurden 2008/2009 in der Folge unbefriedigender Widerspruchsbearbei-
tung eingelegt und in wie viel Fällen endeten die Klagen erfolgreich/teilweise erfolgreich 
im Sinne der Kläger/-innen? 
 
 Anzahl der Klagen Erfolg/Teilerfolg für die Kläger/-innen 
2008 265 112 
2009 235 97 
 
5. Wie wird die Rechtssicherheit der Mitarbeiter/-innen der ARGE in Fragen der Bescheid-
bearbeitung  erhöht?  Werden  erfolgreiche  Widerspruchsbescheide/Klagen  in  Teambe-
sprechungen/Fortbildungen den Mitarbeiter/-innen erläutert? 
 
Rechtsprechung  zu  grundsätzlichen  Themen  wird  regelmäßig in  Dienstbesprechungen  und 
Schulungen der ARGE erörtert. Darüber hinaus ergeben sich aus dem internen Kontrollsystem 
der ARGE regelmäßig Hinweise auf Fehlerquellen. 

Seite 2  
 
 
6. Welche  Bearbeitungsdauer  wird  für  Widersprüche  im  Rahmen  des  Leistungsbezuges 
nach dem SGB II zugrunde gelegt und welche reale Bearbeitungsdauer ergibt sich? 
 
Die  Zielvorgaben  der  Arbeitsagentur  sehen  die  Bearbeitung  der  Widersprüche  innerhalb  von 
drei Monaten vor. In über 95 % der Fälle werden diese Vorgaben eingehalten.  
 
7. Wie  viele  Klagen  lagen/liegen  2008/2009  beim  Sozialgericht  Karlsruhe/Zuständigkeits-
bereich Karlsruhe Stadt zur Leistungsgewährung nach SGB II und SGB XII vor? 
 
Beim Sozialgericht Karlsruhe wurden im Jahr 2009 im Bereich SGB II insgesamt 1.266 Klagen 
neu eingereicht. Daneben wurden in 314 Fällen Anträge auf einstweilige Anordnungen gestellt. 
Im Bereich SGB XII und Asylbewerberleistungsgesetz gingen 2009  314 Klageanträge und 33 
Anträge auf einstweilige Anordnungen ein.  
 
Die Zahlen beziehen sich auf den gesamten Zuständigkeitsbereich des Sozialgerichts Karlsru-
he. 
 
8. Wie lange dauern diese Verfahren durchschnittlich und was wird getan, um sie kontinu-
ierlich zu verkürzen? 
 
Die Verfahren dauern laut Auskunft des Sozialgerichts durchschnittlich 12,1 Monate. 
 
9. Wie  hoch ist  die  Personalfluktuation in  der  ARGE  Karlsruhe?  Welche  Erkenntnisse  hat 
die ARGE über die Gründe dieser Personalfluktuation? 
 
Die  Personalfluktuation  bei  der  ARGE  lag  bei  19  Personalwechseln  im  Jahr  2009  bei  unter 
10 %.  Ursache  waren  überwiegend  persönliche  Gründe  (Erziehungsurlaube,  Umzüge)  sowie 
Wechsel, die auf die ungeklärte Situation der ARGE zurückzuführen sind. 
 
 