

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
vom 26.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
291 
28 
öffentlich 
 
Widersprüche und Klagen bei Verfahren nach SGB II (Hartz IV) und SGB XII in 
Karlsruhe 
 
 
1. Wie  hoch  ist  die  Widerspruchsrate  bei  den  Bescheiderteilungen  bei  der  ARGE 
Karlsruhe in den Jahren 2008/2009?  
 
2. Welche  Gründe  führen  hauptsächlich  zu  Widersprüchen,  und  wie  können  diese 
minimiert werden? 
 
3. Wie viele Widersprüche (prozentual) werden pro Bescheiderteilung eingelegt? 
 
4. Wie    viele    Klagen    wurden    2008/2009    in    der    Folge    unbefriedigender 
Widerspruchsbearbeitung  eingelegt  und  in  wie  vielen  Fällen  endeten  die  Klagen 
erfolgreich/teilweise erfolgreich im Sinne der Kläger/-innen? 
 
5. Wie  wird  die  Rechtssicherheit  der  Mitarbeiter/-innen  der  ARGE  in  Fragen  der 
Bescheidbearbeitung   erhöht?   Werden   erfolgreiche   Widerspruchsbescheide/ 
Klagen in Teambesprechungen/Fortbildungen den Mitarbeiter/-innen erläutert? 
 
6. Welche     Bearbeitungsdauer wird     für     Widersprüche     im     Rahmen     des 
Leistungsbezuges   nach   dem   SGB   II   zugrunde   gelegt   und   welche   reale 
Bearbeitungsdauer ergibt sich? 
 
7. Wie    viele    Klagen    lagen/liegen    2008/2009    beim    Sozialgericht    Karls- 
ruhe/Zuständigkeitsbereich Karlsruhe Stadt zur Leistungsgewährung nach SGB II 
und SGB XII vor? 
 
8. Wie  lange  dauern  diese  Verfahren  durchschnittlich  und  was  wird  getan,  um  sie 
kontinuierlich zu verkürzen? 
 
9. Wie   hoch   ist   die   Personalfluktuation   in   der   ARGE   Karlsruhe?   Welche 
Erkenntnisse hat die ARGE über die Gründe dieser Personalfluktuation? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die  Jobcenter  der  Bundesagentur für  Arbeit mussten  vergangenes  Jahr  bundesweit 
fast  270.000  Hartz-IV-Bescheide  korrigieren.  Die  Agentur  macht  u.  a.  dafür  die 
Personalnot    verantwortlich.    Im    Jahr    2009    war    mehr    als    jedes    dritte 
Widerspruchsverfahren  gegen  einen  Hartz-IV-Bescheid  erfolgreich,  so  die  ARD-
Sendung Report Mainz.  
 
Bundesagentur-Vize  Heinrich  Alt  führte  die  große  Zahl  falscher  Bescheide  auf  eine 
schwierige  Personalsituation,  bedingt  durch  eine hohe  Personalfluktuation  in  den 
Arbeitsgemeinschaften  (ARGEn)  zurück.  Des  weiteren,  so  Alt,  gibt  es  teilweise 
erhebliche  Qualifikationsdefizite,  die  durch  die  Personalsituation  noch  verschärft 
werden. 
 
In  der  jährliche  Pressekonferenz  des  Sozialgerichts  Karlsruhe  vom  3.  April  2009 
wurde  berichtet,  dass  im  Jahre  2008  mit  insgesamt  5.255  Klagen  und  einstweiligen 
Rechtsschutzverfahren  (für  den  gesamten  Zuständigkeitsbereich  des  Sozialgerichts 
Karlsruhe)   der   Eingang   immer   noch   weit   über   dem   Volumen   der   Jahre   vor 
Einführung  der  Hartz-IV-Regelungen  lag.  Die  Verfahren  zu  Hartz  IV  machten  25 % 
aller  Klageeingänge  aus.  Von  den  390  im  Jahr  2008  eingegangenen  Anträgen  auf 
einstweiligen Rechtsschutz betrafen sogar 256 Hartz IV.  
 
Der  Fraktion  der  GRÜNEN  geht  es  in  erster  Linie  um  die  Rechtssicherheit  der 
Mitarbeiter/-innen und Kunden der ARGE Karlsruhe. Durch ständige Weiterbildungs- 
und   Qualifizierungsmaßnahmen   soll   die   Rechtssicherheit   der   Mitarbeiter/-innen 
gestärkt  werden.  Damit  verbinden  wir  die  Hoffnung,  dass  in  der  Folge  weniger 
Widerspruchsbescheide bzw. Klagen von Antragsteller/-innen notwendig werden. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner    
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 