

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
      
6 
öffentlich 
 
Besetzung der Ausschüsse des Ortschaftsrates und sonstiger Gremien 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat wird um Entscheidung über die Zusammensetzung seiner Ausschüsse und sonstiger 
Gremien gebeten: 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: 3 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Technischer Ausschuss 
 
Mitglieder: Stellvertreter: 
Bisher: 
Böllinger, Herbert Weinbrecht, Rainer 
Kirchenbauer,Claudius Hein, Petra   
Groß, Günther Meinzer, Lothar 
Lamprecht, Karsten Luczak-Schwarz, Gabriele 
Prof. Müller, Hans Meinzer, Rolf 
Bluck, Klaus Marin, Jürgen 
Merz, Dieter Bender,Martin 
Merz, Klaus Eichsteller, Rolf-Dieter 
König, Dieter Schmider, Brigitte 
Junker, Klaus Moser, Irene 
 
2. Verwaltungsausschuss 
 
Mitglieder: Stellvertreter: 
Bisher: 
 Hein, Petra   Kirchenbauer,Claudius 
 Luczak-Schwarz, Gabriele Lamprecht, Karsten 
 Meinzer, Lothar                 Groß, Günther 
 Meinzer, Rolf  Prof. Müller, Hans 
 Weinbrecht, Rainer                  Böllinger, Herbert 
 Marin, Jürgen  Bluck, Klaus 
 Moser, Irene   Junker, Klaus  
 Bender,Martin   Merz, Dieter  
 Schmider, Brigitte  König, Dieter 
Eichsteller, Rolf-Dieter        Merz, Klaus 
 
3. Schulbeirat 
 
Nach Ziff. 31 des Zuständigkeitenkataloges (Anlage zum Eingemeindungsvertrag) sind vier 
sachkundige Einwohner für die Dauer der Wahlperiode des Ortschaftsrates zu berufen. 
 
Bisher:      Stellvertreter/in: 
Prof. Müller, Hans    Meinzer, Lothar 
Weinbrecht, Rainer    Hein, Petra 
Moser, Irene     Merz, Dieter 
Weinbrecht, Rüdiger    Dr. Seitz, Eckehard 
 
 
4. Umlegungsausschuss 
 
Nach Ziff. 35 des Zuständigkeitenkataloges (Anlage zum Eingemeindungsvertrag) sind vier 
Mitglieder aus dem Ortschaftsrat als Sachverständige zu berufen, um bei Umlegungen in 
Neureut mitzuwirken. 
 
Bisher:      Stellvertreter/in: 
Groß, Günther    Kirchenbauer, Claudius 
Meinzer, Lothar    Lamprecht, Karsten 
Bluck, Klaus     Bender, Martin 
Merz, Klaus     König, Dieter 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
5. Gutauchterausschuss 
 
Nach Ziff. 37 des Zuständigkeitenkataloges (Anlage zum Eingemeindungsvertrag) ist ein 
Vertreter des Ortschaftsrates für den Gutachterausschuss zu berufen, um im Einzelfall als 
Sachverständiger hinzugezogen zu werden. 
 
Bisher:      Stellvertreter/in: 
Prof. Müller, Hans    Bluck, Klaus 
 
            
6. Urkundspersonen 
 
für die Unterzeichnung der Niederschriften des Ortschaftsrates (laut Geschäftsordnung min-
destens 3 Urkundspersonen) 
 
Bisher:      Stellvertreter/in: 
Meinzer, Rolf     Meinzer, Lothar 
Bluck, Klaus     Merz, Dieter   
Schmider, Brigitte    Eichsteller, Rolf-Dieter 
 
 
 
7. Beirat für die Jugendmusikschule Neureut 
 
3 Mitglieder des Ortschaftsrates (bisher je Fraktion 1 Person) 
 
Bisher:      Stellvertreter/in: 
Weinbrecht, Rainer    Luczak-Schwarz,  Gabriele 
Moser, Irene     Bender, Martin 
Schmider, Brigitte    Merz, Klaus 
 
 
8. Vermittlungsausschuss gemäß § 17 des Eingemeindungsvertrages 
 
Aus der Mitte des Ortschaftsrates sind drei Ortschaftsräte zu wählen. 
 
Bisher:      Stellvertreter/in: 
Meinzer, Rolf     Prof. Müller, Hans 
Bluck, Klaus     Bender, Martin 
Merz, Klaus     König, Dieter 
 
 
9. „Edmund und Karin Dunke – Stiftung“ 
 
Nach der Stiftungssatzung sind 3 Mitglieder des Ortschaftsrates im Stiftungsrat vertreten. 
Sie scheiden aus ihrer Funktion aus, wenn sie aus dem Ortschaftsrat ausscheiden (§ 6, Abs. 
2 der Stiftungssatzung). 
 
Bisher:      Stellvertreter/in: 
Böllinger, Herbert    Hein, Petra 
Merz, Dieter     Moser, Irene 
Merz, Klaus     König, Dieter 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
10.  „Theresia Fallenbüchel Stiftung“ 
 
Nach der Stiftungssatzung sind 4 Mitglieder des Ortschaftsrates im Stiftungsrat vertreten. 
Sie scheiden aus ihrer Funktion aus, wenn sie aus dem Ortschaftsrat ausscheiden (§ 6, Abs. 
2 der Stiftungssatzung). 
 
Bisher:  noch nicht namentlich besetzt ! 
 
 
11. Kommission für eilige Bauanträge/ -voranfragen 
 
Bisher:      Stellvertreter/in 
Kirchenbauer, Claudius   Groß, Günther 
Bluck, Klaus     Merz, Dieter 
Merz, Klaus     König, Dieter 
 
 
12. Beratendes Mitglied im Aufsichtsrat der Konversionsgesellschaft mbH 
 
Bisher: 
Prof. Hans Müller 
 
 
 
Der Ortschaftsrat wird um Benennung und Berufung der jeweiligen Ausschussmitglieder und 
Stellvertreter gebeten. Der Einfachheit halber wird dazu um Verwendung und Rückgabe des 
den Fraktionen überlassenen Formblattes gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 