

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 15.02.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
31.03.2010 
60      
8      
 
öffentlich 
Wiederanbringung von Klappläden und Verwendung von stilgerechten Fenster-
formen am Rathaus 2 und dem Gebäude des ehemaligen Polizeipostens 
 
Grötzingen strengt sich sehr an, seine historischen, traditionellen Aspekte hervorzuhe-
ben und zu unterstreichen. Bedauerlicherweise wurde bei der Modernisierung des 
ehemaligen jüdischen Kaufhauses, heute Rathaus II ,  der deutlich jüdisch geprägten, 
sorgfältigen Außendarstellung des Gebäudes wenig Rechnung getragen:  Die Spros-
senfenster  wurden durch unpassende Flächenfenster ersetzt, die klassischen Klapplä-
den wohl eingelagert. 
 
Ebenso verhält es sich mit dem gemeindeeigenen ehem. Polizeiposten-Gebäude: Auch 
hier der schönen Fassade widersprechende „moderne“ Fenster, die in dieser verspiel-
ten neoklassizistischen Fassade wie tote Augenhöhlen wirken. Die fehlenden Klapplä-
den nehmen auch dieser Bauform ein wesentliches Stilelement. 
 
Die FDP fordert  daher die OV auf,  
 1.) die verschwundenen Klappläden wieder anzubringen. 
 2.) Spätestens im Rahmen angedachter energetischer Maßnahmen oder anstehender 
Erneuerung  wieder stilgerechte Fensterformen zu verwenden. 
  
Für die FDP-Fraktion 
Hans Ritzel 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Zu 1.  Die Klappläden des Rathaus 2 sind nicht verschwunden, sondern im Bauhof ein-
gelagert. Sie wurden demontiert, da sie dringend einen Anstrich benötigten. Im 
Zuge der Arbeiten hat sich heraus gestellt, dass 11 Läden derart stark beschä-
digt sind, dass die Erneuerung nötig ist. Die Kosten für die Neubeschaffung lie-
gen bei etwa 7.500 €. Diese Mittel stehen uns derzeit nicht zur Verfügung. 
 
Zu 2.  Bei der Erneuerung von Fenstern in historischen Gebäuden (nicht zwingend 
Denkmale) wird die Ortsverwaltung auch in Zukunft darauf achten, zum Gebäude 
passende Fensterformen einzubauen. Als Beispiel hierfür sind die neuen Fenster 
des Schlossschulgebäudes und die neuen Fenster auf der Westseite im 1. Ober-
geschoss des Rathauses zu nennen. 