

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.10.2010 
eingegangen: 12.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.11.2010 
554 
11 
öffentlich 
Dez. 1 
Fortschreibung Naturschutzbericht 
 
  - Kurzfassung -  
1. Darstellung laufender Aktivitäten und Entwicklungen 
 
2. Die Fortschreibung des Umweltberichts - Teilbereich Naturschutz - wird vorerst zurückge-
stellt.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Berichterstattung über laufende Aktivitäten und Entwicklungen 
 
       
Die Stadtverwaltung stellt dar, 
 
a) wie sich seit Veröffentlichung des letzten Naturschutzberichtes im Jahr 2004 
die Situation des Arten- und Biotopschutzes in Karlsruhe verändert hat. 
 
Der Arten- und Biotopschutz wurde rechtlich gestärkt, was sich andererseits in per-
sonalintensiveren Fallbearbeitungen niederschlägt. 
 
Fachlich haben sich diese Veränderungen schon recht schnell beim Alteichenschutz 
und den davon betroffenen Arten (z. B. Heldbock) positiv bemerkbar gemacht. 
Bei anderen im gesetzlichen Fokus stehenden Arten wie Fledermäuse, Amphibien, 
Reptilien werden sich nur langfristig Veränderungen konstatieren lassen. Um diese 
zuverlässig beurteilen zu können, hat Umwelt- und Arbeitsschutz in den letzten Jah-
ren gezielte Erfassungen solcher Arten vorgenommen.  
 
Im Biotopschutz ist die Ausweisung mehrerer Schutzgebiete (Naturschutzgebiet  
„Alter Flugplatz“, mehrere Landschaftsschutzgebiete und flächenhafte Naturdenkma-
le) vorgesehen. Die Biotopverbundplanung zeigt die Bedeutung von Flächen außer-
halb der Schutzgebiete auf und ermöglicht deren Berücksichtigung im räumlichen 
Zusammenhang.  
   
 
 
b) welche aktuellen Artenschutzprogramme derzeit in Karlsruhe umgesetzt 
werden. 
  
Die nachfolgend genannten Programme für einzelne Arten und Gruppen  umfassen 
die Schritte Erfassung-Kartierung, Umsetzung von Maßnahmen und Entwicklungs-
konzepte (noch nicht für alle Arten). Neben den nach der FFH-Richtlinie gesetzlich 
geschützten sogen. Anhang-IV-Arten (z. B. Amphibien, Reptilien) gibt es Arten-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
schutzbemühungen z. B. bei den Pflanzen, die regionale Besonderheiten berück-
sichtigen und der Erhaltung des Schutzgutes Biologische Vielfalt dienen.  
   
Pflanzen:  Hohes Veilchen (Viola elatior), Schlitzblatt-Hahnenfuß (Ranunculus 
  polyanthemos), Echter Haarstrang (Peucedanum officinale), Sumpf-
  binse (Eleocharis elongata), Gelbe Sommerwurz (Orobranche lutea) 
  
Insekten:  Heldbock (Cerambyx cerdo), Dunkler Wiesenknopf-Ameisen- 
  Bläuling (Maculinea nausithous) 
  
Reptilien: Schlingnatter (Coronella austriaca), Zauneidechse (Lacerta agilis)  
  Mauereidechse (Podarcis muralis) 
  
Amphibien: Kammmolch (Triturus cristatus), Gelbbauchunke (Bombina  variegata), 
  Knoblauchkröte (Pelobates fuscus), Kreuzkröte (Bufo calamita),  
  Wechselkröte (Bufo viridis), Laubfrosch (Hyla arborea) 
 
Säugetiere:  Haselmaus (Muscardinus avellanarius)  
 
 
 
c) welche größeren Kompensationsmaßnahmen in den letzten Jahren auf dem 
Stadtgebiet umgesetzt wurden bzw. in Planung sind. 
 
Von den zahlreichen Eingriffen und Kompensationsmaßnahmen können im Hinblick 
auf eine sinnvolle Begrenzung des Arbeitsaufwandes nur einige exemplarisch ge-
nannt werden 
 
EnBW:  
 Bahndamm Knielingen und Straßenbahnlinie Erstpflege erfolgt, im Hardtwald 
 wird gearbeitet, Fritschlach wird vorbereitet 
 
LUKA-Verbundleitung und Ethylen-Pipeline:  
 Größere Maßnahmen im Hardtwald 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
MiRO - Grundwasserentnahme:  
 Monitoring läuft wie vereinbart 
 
DB Netz: unterschiedliche Planungen zwischen HBF und Bahnhof Durlach: 
 Kompensationsmaßnahmen insbesondere für die Mauereidechse 
 
Sporthalle KIT/ Engler-Bunte-Ring:  
 Beseitigung des Kompostplatzes im Fasanengarten und nachfolgende  
 Aufforstung 
 
BPlan Blankenlocher Weg: 
  u. a. Maßnahmen für Heidelerche im Hardtwald vor Umsetzung 
 
BPlan Wolfartsweierer Straße 
 Maßnahmen für Kreuz- und Wechselkröte 
  
 
 
d) inwieweit Managementpläne für die Natura-2000-Gebiete vorliegen bzw. 
noch in Arbeit sind und welche wesentlichen Pflegeaufgaben sich hieraus 
ergeben. 
 
Die Erarbeitung der Managementpläne für Natura-2000-Gebiete ist Aufgabe der Re-
gierungspräsidien Karlsruhe und Freiburg (Wald). Der Stand ist folgender: 
 
Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe:  
 abgeschlossen, umfangreiche Maßnahmen im Bereich Forstwirtschaft,  
 
Rheinniederung von Karlsruhe bis Philippsburg:  
 abgeschlossen, Maßnahmen im Bereich Wald, am Gewässer laufen  
 
Wiesen und Wälder bei Ettlingen:  
 abgeschlossen, Maßnahmen beziehen sich vorwiegend auf Wiesen, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe:  
 in Arbeit, Kartierungen abgeschlossen, Maßnahmen noch nicht festgelegt,   
 Kommunalwald betroffen  
 
Hardtwald zwischen Karlsruhe und Muggensturm:  
 in Arbeit, frühe Phase 
 
Kinzig-Murg-Rinne zwischen Bruchsal und Karlsruhe:  
 in Vorbereitung 
 
Pfinzgau West in Arbeit: 
 in Arbeit, fortgeschrittenes Stadium 
 
Oberwald und Alb in Karlsruhe:  
 in Arbeit, fortgeschrittenes Stadium 
 
Alter Flugplatz: 
 in Arbeit, frühes Stadium 
 
Die Managementpläne kennen zwei Arten von Maßnahmen: 
 
 Erhaltungsmaßnahmen, das sind Pflichtmaßnahmen, umgesetzt und finanziert  
über Landes- oder EU-geförderte Extensivierungsverträge (Offenland) oder  im 
Wald durch den Waldeigentümer. 
 
 Entwicklungsmaßnahmen, das sind freiwillige Maßnahmen, die vorwiegend durch 
die Kompensation von Eingriffen umgesetzt werden.  
 
Ein Teil der Maßnahmen im Wald wird auch über das Alt- und Totholzkonzept des 
Landes, das auch für den Stadtwald übernommen werden soll, abgedeckt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
e) welche Ziele und Umsetzungsstrategien die Stadt beim Arten- und Bio-
topschutz in den nächsten Jahren verfolgen will. 
  
Das Schutzgebietssystem muss aus naturschutzfachlicher Sicht vervollständigt wer-
den. Der wirksame Flächenschutz ist eine tragende Säule des Biotop- und Arten-
schutzes. 
 
Der Biotopverbund soll weiter gestärkt werden, um die Isolation von Biotopflächen 
und Populationen zu verringern. 
 
Für einzelne Arten, besonders solche, deren Bedürfnissen durch den Flächenschutz 
nur zum Teil Rechnung getragen werden kann, werden Förderprogramme erstellt 
bzw. die vorhandenen umgesetzt.  
 
Intensive Öffentlichkeitsarbeit soll das Verständnis in der Bevölkerung fördern, ins-
besondere deutlich machen, dass es beim Naturschutz nicht nur um Biotop- und Ar-
tenschutz geht, sondern um die langfristige Daseinsvorsorge für den Menschen. 
  
 
 
f) ob und inwieweit bei der Umsetzung von Arten- und Biotopschutzmaßnah- 
men in Karlsruhe finanzielle Engpässe zu befürchten sind.   
 
Bei den oben genannten Zielen wurden die derzeit  zur Verfügung stehenden Mittel 
zu Grunde gelegt. Dabei wird angenommen,  dass die Landes- und EU-Mittel wei-
terhin im bisherigen Umfang zur Verfügung stehen und ein Teil der Ziele über  Kom-
pensationsmaßnahmen umgesetzt werden kann. 
 
 
2. Der Naturschutzbericht von 2004 wird zum nächstmöglichen Zeitpunkt 
fortgeschrieben. 
 
      Die Fortschreibung des Umweltberichts -Teilbereich Naturschutz - aus dem Jahr 
2004 steht auf der Agenda des Bürgermeisteramtes. Insofern ist das Anliegen des 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 7 
 
 
Antrags nachvollziehbar. Die untere Naturschutzbehörde beim ZJD, die maßgeblich 
die Abfassung des Umweltberichts begleitet, ist aber derzeit im Hinblick auf die be-
schränkten Personalkapazitäten und die laufende „Auftragslage“ nicht in der Lage, 
eine Fortschreibung des Berichtes zeitnah anzugehen.  
 
 Im Übrigen sieht das Bürgermeisteramt die Priorität in der Bewältigung einer zeitge-
rechten Umsetzung der „Auftragslage“, die sich aus den beschlossenen Zielsetzun-
gen des Landschaftsplans zum Flächennutzungsplan 2010 aus dem Jahr 2004 
ergibt. Ferner sollte die Fortschreibung des Naturschutzberichts aber auch nicht iso-
liert abgearbeitet werden, sondern in die Gesamtbetrachtung der künftigen Stadt-
entwicklung einbezogen werden. Die entsprechende Studie, namentlich die in Arbeit 
befindlichen Untersuchungen für die Tragfähigkeitsstudie zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans, die für das kommende Frühjahr angekündigt ist, wird wichti-
ge Erkenntnisse auch für den dann fälligen Umweltbericht der Stadt Karlsruhe als 
Beurteilungsgrundlage bieten. 
 
 Das Bürgermeisteramt schlägt daher vor, das Anliegen zur Fortschreibung des 
Umweltberichts - Teilbereich Naturschutz - aus den vorgenannten Gründen vorerst 
noch zurückzustellen. Die Erkenntnisse aus den parallel laufenden Betrachtungen 
werden dem Gemeinderat (nach Ausschussvorberatung) zeitgerecht vorgestellt und 
können dann in dieses Werk mit einbezogen werden.   