

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
554 
11 
 
öffentlich 
 
Fortschreibung Naturschutzbericht 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar,  
- wie sich seit Veröffentlichung des letzten Naturschutzberichtes im Jahr 
2004 die Situation hinsichtlich des Arten- und Biotopschutzes in Karlsruhe 
verändert hat 
- welche aktuellen Artenschutzprogramme derzeit in Karlsruhe umgesetzt 
werden 
- welche größeren Kompensationsmaßnahmen in den letzten Jahren auf 
dem Stadtgebiet umgesetzt wurden bzw. in Planung sind 
- inwieweit Managementpläne für die Natura 2000 Gebiete vorliegen bzw. 
noch in Arbeit sind und welche wesentlichen Pflegeaufgaben sich hieraus 
ergeben 
- welche Ziele und Umsetzungsstrategien die Stadt beim Arten- und 
Biotopschutz in den nächsten Jahren verfolgen will 
- ob und inwieweit bei der Umsetzung von Arten- und 
Biotopschutzmaßnahmen in Karlsruhe finanzielle Engpässe zu befürchten 
sind. 
2. Der Naturschutzbericht von 2004 wird zum nächstmöglichen Zeitpunkt 
fortgeschrieben. 
 
Der Umweltbericht – Bereich Naturschutz der Stadt Karlsruhe stammt aus dem Jahr 
2004. Seitdem hat sich die Situation für den Arten- und Biotopschutz in vielen 
Bereichen der Stadt verändert. 
Durch die förmliche Ausweisung der Natura 2000 Gebiete, des Naturschutzgebietes 
‚Alter Flugplatz‘ und des Landschaftsschutzgebietes Turmberg wurden 
Verbesserungen erzielt. Auch für den Natur- und Artenschutz wichtige Projekte wie 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
das EU-LIFE Natur Projekt "Lebendige Rheinauen bei Karlsruhe" oder die 
Renaturierung der Alb haben den Naturschutz in Karlsruhe weiter vorangebracht. Die 
derzeit in Vorbereitung befindliche Ausweisung weiterer Naturdenkmale auf 
Gemarkung Karlsruhe stellt einen weiteren wichtigen Schritt für den Naturschutz dar. 
Andererseits sind im gleichen Zeitraum Flächenversiegelung und damit 
einhergehende Biotopverluste auf Karlsruher Gemarkung weiter fortgeschritten. 
Baugebiete wie das Gewerbegebiet „Winterrot“ in Palmbach oder das bereits 
teilerschlossene Wohngebiet „Klamm/Illwig“ in Stupferich bedeuten enorme 
Rückschritte für den Natur- und Artenschutz, für die im engeren Sinne kein Ausgleich 
möglich ist. Außerdem findet nach Einschätzung der GRÜNEN Fraktion keine 
ausreichende Kontrolle bei der Umsetzung der naturschutzrechtlich vorgegebenen 
Kompensationsmaßnahmen statt. 
Es ist an der Zeit für eine Bestandsanalyse und Bilanz der in den letzten Jahren 
durchgeführten Arbeit im Natur- und Artenschutz. Darauf aufbauend sollten die Ziele 
neu definiert und die Strategie zu deren Umsetzung offengelegt werden. Eine gute 
Grundlage für die Entwicklung von weiteren Maßnahmen bietet dabei die Karlsruher 
Biotopverbundplanung von 2010.  
Eine Darstellung der kommunalen Artenschutz-Aktivitäten soll auch dazu dienen, bei 
der Bevölkerung für die Belange des Naturschutzes zu werben.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 