

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.11.2010 
eingegangen: 24.11.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.01.2011 
632 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Rauchfreie Spielplätze in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Ergänzung der Grünanlagenverordnung wird zugestimmt. 
Das Aufstellen der Schilder ist finanziell nicht leistbar. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. § 5 (Benutzung der Kinderspielplätze und Spiele) der Polizeiverordnung der 
Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverord-
nung) wird um einen Absatz ergänzt, der das Rauchen auf Karlsruher Kin-
derspielplätzen verbietet. 
 
Der Antrag, das Verbot des Rauchens auf den Karlsruher Spielplätzen in der 
Grünanlagenverordnung zusätzlich aufzunehmen, wird unterstützt. 
 
2. Auf allen Karlsruher Kinderspielplätzen werden gut sichtbare Schilder (DIN 
A 3) mit dem Text aufgestellt: „Dieser Spielplatz ist rauchfrei! Seien Sie 
Vorbild. Kinder haben ein Recht auf gesunde Spielräume.“ 
 
Es ist nicht leistbar, auf den mehr als 500 Karlsruher Spielplätzen entsprechende 
Schilder aufzustellen. Neben dem finanziellen Aufwand von ca. 80 € pro Schild 
müsste auch dafür Sorge getragen werden, dass beschädigte, verschmierte oder 
zerstörte Schilder sehr zeitnah gereinigt oder ausgetauscht werden. Die Erbrin-
gung dieser Leistung ist dem Gartenbauamt nicht möglich. 
 
Wir schlagen vor, dieses Thema durch regelmäßige Veröffentlichungen der Be-
völkerung nahe zu bringen, so wie dies auch mit anderen "unerlaubten Benut-
zungen der Anlagen" geschieht. Entsprechende Hinweise zum Thema "Hunde-
haltung im Stadtgebiet", oder der Hinweis, dass  die Brunnenbecken nicht als 
Abfalleimer missbraucht werden dürfen, werden anlassbezogen oder auch vor-
beugend veröffentlicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 