

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.03.2012 
129 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Kanalverlegung Fronstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 16.03.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die Kanalverlegung Fronstraße 
 
an die Firma  Weiss GmbH Tiefbau Straßenbau, Baden-Baden 
zum Angebot vom 09.02.2012 
abschließend mit 586.979 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
765.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekte 7.740002 und 7.661002                  Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge von Kanalfernaugeuntersuchungen wurde festgestellt, dass sowohl der Regen- als 
auch  der  Schmutzwasserkanal  in  der  Fronstraße  schadhaft  sind  und  saniert  werden  müs-
sen. Diese liegen teilweise übereinander, so dass auch eine Neutrassierung der Kanäle er-
forderlich ist. 
 
Die Auswechslung der Kanäle soll auf einer Länge von ca. 400 m zwischen Arndt- und Batt-
straße  erfolgen.  Bezogen  auf  den  zu  erwartenden  Grundwasserspiegel  ist  eine  Grundwas-
serabsenkung  erforderlich.  Anhand  der  vorliegenden  Bohrschichtenverzeichnisse  ist  eine 
Bodenverbesserung  bzw.  teilweiser  Bodenaustausch  geboten. Im  Zuge  dieser  Kanalbau-
maßnahme muss der Straßenaufbau über die gesamte Fahrbahnbreite erneuert werden. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
- Abbrechen  von  Regen- und  Schmutzwasserkanälen  im  Doppel- bzw.  Rohrgraben  mit 
Verbau   397 m Steinzeugrohre DN 300 
295 m Betonrohre DN 400 
- Liefern und Verlegen von Regen- und Schmutzwasserkanälen im Doppelrohrgraben mit 
Verbau   397 m Polypropylenrohre DN 300 
     242 m Stahlbetonrohre DN 400 
     155 m Polypropylenrohre DN 400 
- Verfüllen von Regenwasserkanälen und Schächten 
102 m DN 400 
- Abbrechen von Kontrollschächten 
3 Stück LW 1000/1500 Regen- und Schmutzwasser 
2 Stück LW 1000/1500 Schmutzwasser 
2 Stück DN 1000 
- Herstellen von Kontrollschächten nach DIN 4034 und Plan im Rohrgraben mit Verbau 
26 Stück DN 1000 
- Aufbrechen und Schließen von Straßendecken im Rohrgrabenbereich 
rd. 2.550 m
2
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
entfällt 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von  21  Firmen  angefordert.  Insgesamt  sind 12  An-
gebote eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 09.02.2012: 
 
  1. Weiss GmbH Tiefbau Straßenbau, Baden-Baden    586.979 €     100,0 % 
  2. Bieter B          590.144 €     100,5 % 
  3. Bieter C          648.193 €     110,4 % 
  4. Bieter D          690.580 €     117,6 % 
  5. Bieter E          691.440 €     117,8 % 
  . 
12. Bieter L           830.183 €     141,4 % 
 
Die Bieter Weiss, B, F, G, H und I haben zudem Nebenangebote eingereicht. Nach Prüfung 
und Berücksichtigung der wertbaren Nebenangebote ergibt sich unter den ersten fünf preis-
günstigsten Bietern keine neue Rangfolge. 
 
Zusammen mit  dieser  Maßnahme  wurde  ein  zweites  Los  für  Kabelarbeiten  der  Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH ausgeschrieben, das jedoch von der Gesellschaft eigenständig abgewickelt 
wird. Die Preise für dieses Los sind im vorliegenden Vergabevorschlag daher nicht berück-
sichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 13.04.2012 
 
Ausführungszeitraum: März 2012 bis Dezember 2012 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste  Bieterin  im  Wettbewerb  ist  die  Weiss GmbH Tiefbau  Straßenbau aus Baden-
Baden mit ihrem Hauptangebot in Höhe von 586.979 €. Das eingereichte Nebenangebot mit 
einer Einsparung von 5.616 € sieht den Einbau einer Recycling-Tragschicht  anstatt  einer 
Naturstein-Schottertragschicht vor. Da die Baumaßnahme innerhalb eines Wasserschutzge-
bietes durchgeführt wird, kann das Nebenangebot wegen ungünstiger Umwelteigenschaften 
nicht berücksichtigt werden.  
 
Das  Tiefbauamt  schlägt  vor,  das  Hauptangebot  der  Weiss GmbH Tiefbau  Straßenbau  als 
das  wirtschaftlichste  anzunehmen  und  hierauf  den  Zuschlag  zu  erteilen. Das  Unternehmen 
verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über 
Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein 
Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
 - Unternehmerleistung lt. Angebot (inkl. Anteil Straßenbau)      586.979 € 
 - Bodengutachten, Beweissicherung, hydraulische Berechnung        35.000 € 
 - Entsorgung teerhaltiges Material            50.000 € 
- Unvorhergesehenes              30.000 € 
 - Bauverwaltungskosten             63.021 € 
 Insgesamt:             765.000 €   
  
  
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung          960.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           765.000 € 
Minderbetrag             195.000 € 
 
Begründung des Minderbetrages: 
Die Kostenberechnung des Tiefbauamtes belief sich für die reinen Baukosten auf der Grund-
lage vergleichbarer Maßnahmen auf 790.000 €. Etwa die Hälfte der Angebote bewegte sich 
in diesem Kostenrahmen bzw. oberhalb davon. Insbesondere bei den Positionen Grundwas-
serhaltung,  Rohrgraben und  Verbau  hat  die  Fa. Weiss günstige  Einheitspreise  abgegeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Preise des Angebots, auf das der Zuschlag erteilt werden soll, werden als sehr günstig, 
aber insgesamt auskömmlich bewertet.  
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der  Aufwand  in  Höhe  von  765.000 € wird vollständig  im  HJ  2012  kassenwirksam. Für  den 
Anteil Kanalauswechslung werden 705.000 € beim Projekt 7.740002 (Abwasserbeseitigung, 
Netzsanierung) verrechnet,  60.000  €  werden  beim Projekt  7.661002  (Gemeindestraßen, 
Umbau/Verbesserung) verbucht. Ein ausreichender Mittelansatz steht zur Verfügung.  
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die  
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die Kanalverlegung Fronstraße 
 
an die Firma  Weiss GmbH Tiefbau Straßenbau, Baden-Baden 
zum Angebot vom 09.02.2012 
abschließend mit  586.979 €.
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
2. Der Aufwand in Höhe von 765.000 € wird wie folgt verrechnet: 
- PSP-Element 7.740002.700.172 (Netzsanierung Kernstadt, Fronstraße): 705.000 €,  
- PSP-Element 7.661002.700.119 (Gemeindestraßen, Deckenerneuerung bei Ka-
nalbaumaßnahmen): 60.000 €. 