

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.03.2007 
 
               
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
998 
12 b 
öffentlich 
 
 
 
Kleinseeäckersiedlung: Aufwertung des Spielplatzes 
 
 
 
Der Spielplatz in der Kleinseeäckersiedlung wird aufgewertet 
 
a) durch die Vergrößerung der Fläche 
 
b) durch die Aufstellung von geeigneten Spielgeräten. 
 
 
 
Durch die in der Kleinseeäckersiedlung durchgeführten Maßnahmen wurde viel Positives erreicht. 
Ein Schwachpunkt bleibt allerdings weiterhin die Größe und die Ausstattung des Spielplatzes - vor 
allem für Kleinkinder unter drei Jahren. Eine Erweiterung der Fläche sowie das Aufstellen geeigne-
ter Spielgeräte ist sicherlich mit einem geringen Mitteleinsatz zu realisieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 
Sachverhalt/Begründung: 