

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  15.03.2006 
eingegangen:  15.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 21 
 
Vorlage Nr. 668     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Einstreifige Verkehrsführung in der Karlstraße  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Aus Leistungsgründen ist derzeit eine einspurige Führung der Karlstraße ab der Erb-
prinzenstraße in Richtung Stephanienstraße nicht möglich. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellun
gnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der Wegfall der zweiten Aufstellspur in der Zufahrt des Knotens Karl-/Kaiserstraße 
unter den bestehenden Randbedingungen ist zur Aufrechterhaltung der Leichtigkeit 
des Verkehrs derzeit nicht möglich. 
 
Zur Zeit können sich die Fahrzeuge über eine Länge von etwa 35 m (5 – 6 Kfz.-
Längen) parallel aufstellen. Damit können pro Stunde etwa 300 Kfz. mehr die Licht-
signalanlage passieren, als dies bei einer einspurigen Lösung möglich wäre. 
 
Am Knoten Karl-/Amalienstraße treten rund 400 Kfz/Spitzenstunde im Geradeaus-
strom auf, welche noch mit einer Spur abgewickelt werden können. Aus der Amali-
enstraße fahren jedoch zusätzliche Fahrzeuge auf die Karlstraße in Richtung Nor-
den, so dass am Knoten Karl-Kaiserstraße fast 600 Kfz/Spitzenstunde abgewickelt 
werden müssen. Unter den bestehenden Randbedingungen ist dies jedoch mit nur 
einer Fahrspur nicht mehr möglich. Ein Rückstau an dem Knoten könnte nur verhin-
dert werden durch 
-   Grünzeitverschiebung zu Lasten der Fußgänger und Straßenbahnen oder 
-   eine Verdrängung von Fahrten aus der Karlstraße heraus, was insbesondere in                  
der Reinhold-Frank-Straße zu Mehrbelastungen führen würde. 
 
  