

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.03.2007        
eingegangen:  28.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
998 
12 b 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Kleinseeäckersiedlung: Aufwertung des Spielplatzes  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die gewünschte Aufwertung des Spielplatzes ist sinnvoll und kann in angemessenem 
Umfang aus vorhandenen Mitteln finanziert werden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15 – 20.000 €       15 – 20.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 