

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.10.2009 
eingegangen: 13.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
155 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufstellungsbeschluss Altstadt Durlach  
 
  
 
 
Die Thematik wurde am 21.10.2009 im Planungsausschuss behandelt mit dem Ergebnis, 
weitere planungsrechtliche Instrumente für das Gebiet der Gesamtanlagensatzung durch ein 
externes Planungsbüro prüfen zu lassen. Die weitere Vorgehensweise wird dann bei Vorlie-
gen dieser Prüfung im Ortschaftsrat und Planungsausschuss erörtert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  07.10.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 