

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
vom:                09.01.2013 
eingegangen:  20.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1377 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ - Umsetzung der Planung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt vor Einleitung förmlicher Verfahren die Diskussion der Überlegun-
gen in den zuständigen Gremien. In den Dialog für einen Vereinsentwicklungsprozess sowie 
dessen Moderation tritt die Verwaltung gerne ein. 
 
Der Antrag soll zur weiteren Beratung in den Planungsausschuss verwiesen werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:  VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Aufstellungsbeschluss  für  den  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  „Sport- und 
Freizeitpark Untere Hub“ auf der Basis der mit den betroffenen Vereinen abgestimm-
ten Planzeichnung der Firma „SpOrt concept“ vom 18.09.2012, umgehende Einlei-
tung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung. 
 
Das  Verfahren  für  einen  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan kann  nur durch  den  Antrag 
eines Vorhabensträgers eingeleitet werden, nicht aber durch einen gemeinderätlichen Auf-
stellungsbeschluss. 
 
Als  Voraussetzung  für  die  Einleitung  des  Verfahrens  muss  der  Vorhabensträger  zur  Um-
setzung des Vorhabens insbesondere privatrechtlich über die betroffenen Grundstücke ver-
fügungsbefugt sein. Daran scheitert es vorliegend bereits. 
 
Die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung sollte aus Sicht der Verwaltung erst durchge-
führt werden, wenn die verschiedenen Planungen in den entsprechenden Gremien bekannt 
und beraten worden sind. Hierzu wird die Verwaltung ein Konzept aufbereiten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher vor Einleitung eines förmlichen Verfahrens die Diskussion 
der  Planungen  in  den  zuständigen  Gremien  und  die  Verweisung  des  Antrags in  den  Pla-
nungsausschuss. 
 
 
2. Ausarbeitung   eines   Durchführungsvertrages   mit   der   städtischen   Gesellschaft 
Volkswohnung  GmbH,  mit  dem  Ziel,  einen  Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ zu 
errichten  und  im  Gegenzug  das  freiwerdende  Gelände  von  ASV,  DJK  und  TC  einer 
Bebauung zuzuführen. 
 
Ein  Durchführungsvertrag kann erst ausgearbeitet  werden,  wenn  die  Planung  hinreichend 
konkret ist. Dieser muss (erst) spätestens vor Satzungsbeschluss des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans unterzeichnet werden. 
 
 
3. Ausarbeitung  eines Betriebskonzeptes  für  einen  Sport- und  Freizeitpark  „Untere 
Hub“ unter Beteiligung der genannten Vereine. Die Moderation übernimmt analog 
dem Sportpark in Knielingen die Stadtverwaltung Karlsruhe. 
 
Vor  Ausarbeitung  eines  Betriebskonzeptes  sollte  aus  Sicht der  Verwaltung  auch  das 
Raumprogramm  und  das  Nutzungskonzept  auf  seine  Nachhaltigkeit  überprüft  und ggf. in 
den  Gesamtkontext  eines  noch  zu  erarbeiteten  Sportentwicklungsplanes  eingebettet  wer-
den.  Um  einen  zukunftsgerichteten  Bedarf  festzustellen,  ist  auf jeden  Fall  ein  Vereinsent-
wicklungsprozess  zwingend  notwendig.  So  können  auch  den  Vereinen  realistische  Per-
spektiven  eröffnet  werden. Die  Verwaltung  ist  bereit, in  diesen  Dialog  einzutreten  und  die 
Moderation zu übernehmen. Erste Gespräche der Verwaltung zur Bedarfserhebung haben 
mit allen beteiligten Vereinen bereits stattgefunden. 
 
 
4. Ausarbeitung  eines  Konzeptes  für  die  weitere  verkehrliche  Erschließung  eines 
Sport- und  Freizeitparks „Untere  Hub“  für  den  ÖPNV,  MIV,  Fußgänger- und  Rad-
fahrerverkehr. 
 
Im  Rahmen  eines  vorhabenbezogenen  Bebauungsplans  wird  selbstverständlich  auch  das 
Verkehrskonzept  erarbeitet.  Die  zentralen  Anbindungspunkte  sind  bereits  überprüft  und 
bestätigt  worden.  Aus  verkehrlicher  Sicht sind insbesondere  für  ÖV-Nutzende  und Fuß-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
gänger  noch Optimierungspotentiale  vorhanden. Diese sollten im  Rahmen  der  Diskussion 
der Planungen näher untersucht werden. 
 
 
5. Einleitung der für  einen  Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ notwendigen Ände-
rungen der Bauleitplanungen, des Flächennutzungsplans und Regionalplans. 
 
Die notwendigen Änderungen des Flächennutzungsplanes sowie des Regionalplanes kön-
nen  im  Parallelverfahren  zum  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  angegangen  werden. 
Erste  Gespräche  wurden  bereits  mit  dem  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein  geführt. 
Förmliche  Anträge  sollten  erst  gestellt  werden,  wenn  die  Konzeption  hinreichend  konkret 
ist. 
 
 
6. Intensive  Prüfung  der  Möglichkeit  einer  Förderung  des  Sport- und  Freizeitparks 
durch Landes- und Bundesmittel. 
 
Im  Rahmen  der  finanziellen  Gesamtkonzeption  wird  auch  die  Förderung  durch  Bundes- 
und Landesmittel geprüft. 
 
 
7. Das  Liegenschaftsamt wird  beauftragt,  mit  den  betroffenen  privaten Grundstücksei-
gentümern auf dem Gelände des künftigen Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ in 
Verhandlungen einzutreten mit dem Ziel, durch Tausch bzw. Ankauf diese Grundstü-
cke zu erwerben. 
 
Das  Gelände  des  künftigen  Sport- und  Freizeitparks  „Untere  Hub“,  welches  die Firma 
„SpOrt concept“ überplant hat, umfasst - inkl. Grünwall als Lärmschutzwall - 161.749 m².  
 
Hiervon ist eine Fläche von ca. 28.363 m² (6 Grundstücke) noch von privaten Eigentümern 
zu  erwerben.  Zusätzlich  befinden  sich  21.201  m²  im  Eigentum  der  Turnerschaft  Durlach, 
die bereit ist, diese Fläche in den Sport- und Freizeitpark einzubringen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird  nach Vorliegen  des  Verkehrswertgutachtens den  privaten  Ei-
gentümern ein entsprechendes Erwerbsangebot unterbreiten. 
 
 
 
 
 
 