

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.06.2008        
eingegangen:  11.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1474 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Ziele und Kennzahlen im Teilhaushalt Umwelt 3100  
 
  - Kurzfassung -  
Die bisher im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe enthaltenen Kennzahlen orientieren sich an 
den Kennzahlen, die im Produktplan Baden-Württemberg aufgeführt sind. Bei der Formulie-
rung der landesweit einheitlichen Kennzahlen im Umweltsektor wurde großen Wert darauf 
gelegt, Kennzahlen ausschließlich für Bereiche festzulegen, die von der jeweiligen Kommu-
ne durch eigenes Handeln und mit allgemeinen Haushaltsmitteln direkt beeinflusst werden 
können. So wurde bewusst darauf verzichtet, in den Haushaltsplan allgemeine umweltpoliti-
sche Zielformulierungen mit aufzunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Selbstverständlich ist  es  Ziel  der  Verwaltung,  die  Grenzwerte  der  Feinstaub- und 
Stickoxidemissionen  einzuhalten  bzw.  möglichst  deutlich  zu  unterschreiten.  Zu  be-
achten  ist  dabei,  mit  welchen  Werkzeugen  dies  am  Besten  zu  erreichen  ist.  Die  in 
den Teilhaushalten  dargestellten Ziele  sollten  durch direkten  Haushaltsmitteleinsatz 
erreichbar sein oder zumindest in unmittelbarem Zusammenhang dazu stehen. 
 
Die bisher enthaltenen Kennzahlen im Haushaltsplan orientieren sich an den Kenn-
zahlen, die im Produktplan Baden-Württemberg aufgeführt sind. 
 
Bei der Formulierung der landesweit einheitlichen Kennzahlen im Umweltsektor wur-
de  großen Wert darauf  gelegt, Kennzahlen ausschließlich für Bereiche festzulegen, 
die  von  einer  Kommunalverwaltung  durch  eigenes  Handeln  und  mit  eigenen  Haus-
haltsmitteln direkt beeinflusst werden können. 
 
So wurde bewusst darauf verzichtet, in einen Haushaltsplan allgemeine, umweltpoli-
tische Zielformulierungen mit aufzunehmen.  
 
Die  Aufnahme  von  Umweltzielen  wäre  dann  begründet,  wenn  die  Ziele  in  einem 
kausalen Zusammenhang mit den städtischen Aktivitäten stehen. Dies wäre z. B. bei 
der  Abwasserreinigung  vorstellbar,  da  die  Investitionen  der  Stadt  in  die  Kläranlage 
direkten  Einfluss  auf  die  Ablaufwerte  im  Klärwerk  haben  oder  auch  die  CO2-
Emissionen  aus  kommunalen  Gebäuden,  die  in  direktem  Zusammenhang  mit  den 
kommunalen  Beschlüssen  hinsichtlich  städtischer  Haushaltsmittel  für  Gebäudesan-
ierungen stehen. 
 
Auch könnten sonstige Ziele aus bereits beschlossenen Konzeptpapieren übernom-
men werden, wenn diese Ziele durch konkretes städtisches Handeln erreicht werden 
können. 
 
Eine  Einflussnahme  auf  die  Luftqualität  hängt  jedoch  von  zahlreichen  externen 
Randbedingungen ab, auf die eine Kommune keinen Einfluss hat. (z. B. höhere An-
forderungen  an  die  Kfz-Technik,  Mobilitätsverhalten  der  Bevölkerung  und  der  Wirt-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schaft, Preisentwicklungen, o. ä.). So ist gerade die Höhe der Feinstaubimmissionen 
stark meteorologisch beeinflusst. 
 
Der  Luftreinhalte-/Aktionsplan  wird  vom  Regierungspräsidium  Karlsruhe  aufgestellt. 
Der Stadtverwaltung obliegt die Umsetzung der darin aufgeführten Maßnahmen. Die 
Realisierung der Maßnahmen des Luftreinhalte-/Aktionsplans zur  Verbesserung der 
Luftschadstoffsituation  in  Karlsruhe  ist  dabei  ein  dringendes  eigenes  Anliegen  der 
Stadt Karlsruhe.  
 
Schon  bei  der  Erarbeitung  des  Maßnahmenkataloges  wurde  deutlich,  dass  das  zur 
Verfügung  stehende  Instrumentarium  begrenzt  ist.  Die  Maßnahmenbewertung  der 
LUBW  kommt  letztendlich  zu  dem  Schluss,  dass  die  Grenzwerte  selbst  bei  Umset-
zung aller aufgeführter Maßnahmen nicht sicher eingehalten werden können.  
 
Die Stadt kann durch eigene Maßnahmen nur einen relativ geringen Teil der Emissi-
onen und Immissionen beeinflussen. 
 
Das  im  Antrag  genannte  Ziel  ist  umweltpolitisch  sicherlich  begründet,  ebenso  sind 
die  im  Antrag  genannten  Kennzahlen  als  elementar  notwendige  Bestandteile  eines 
umweltbezogenen Berichtes zu werten.  
 
Für allgemeine umweltpolitische Zielsetzungen erscheinen Fachpläne jedoch als der 
geeignetere  Weg.  Für  den  Bereich  Luftreinhaltung  gibt  es  diesen  Fachplan  bereits 
als Luftreinhalte-/Aktionsplan. 
 
 