

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.10.2009 
eingegangen: 07.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
152 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterstützung der Ziele des Netzwerkes "In einer Schule gemeinsam lernen"  
 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Auffassung, dass die Thematik zunächst in die zu-
ständigen Gremien des Städtetags Baden-Württemberg als dem Spitzenverband der 
baden-württembergischen Kommunen eingebracht werden sollte. Auf dieser Ebene 
kann dann die sachliche Diskussion mit dem Kultusministerium geführt werden.  
 
Die Ziele und der aktuelle Diskussionsstand der Initiative „In einer Schule gemein-
sam lernen“ werden auf der Internetpräsenz ständig dokumentiert und sind damit 
öffentlich  zugänglich.  Alle  Interessierten  können  sich  somit  direkt  über  Aktionen, 
Termine und  Veranstaltungen der  Initiative  informieren.  Unabhängig  davon  wird  die 
Thematik  in die AG „Schulentwicklung“ eingebunden und erörtert. Darüber hinaus 
wird der Schulbeirat über den jeweiligen Sachstand auf dem Laufenden gehalten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 