

 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
871 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Fortschreibung des Luftreinhalteplanes für den Regierungsbezirk Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
12.12.2011 1       
Gemeinderat                             18.10.2011                             6                                   
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, der vom Regierungspräsidium Karlsruhe geplanten Fortschrei-
bung des Luftreinhalteplans für den Regierungsbezirk Karlsruhe zuzustimmen.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf  Grund  der  dauerhaften  Überschreitung  des  Grenzwertes  für  Stickstoffdioxid  an  Luft-
schadstoffmessstellen  in  Karlsruhe  beabsichtigt  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  die  
derzeit gültigen Luftreinhalte-Aktionspläne fortzuschreiben. 
 
Die geplante Fortschreibung bezieht sich auf die Umweltzonen der Städte Mannheim, Karls-
ruhe,  Heidelberg,  Pforzheim,  Mühlacker  und  der  Gemeinde  Pfinztal.  Da  in  all  diesen  Um-
weltzonen die Problemstellung gleich gelagert ist, hat das Regierungspräsidium einen Fort-
schreibungsplan für alle genannten Kommunen gemeinsam erarbeitet. 
 
Der  Fortschreibungsplan  nimmt  Bezug  auf  die  bereits  geltenden  Fahrverbote  in  Umweltzo-
nen aus den vorherigen Luftreinhalte-Aktionsplänen, wonach seit 01.01.2009 ein ganzjähri-
ges Fahrverbot für Fahrzeuge ohne Schadstoffplakette gilt und für 01.01.2012 ein ganzjähri-
ges Fahrverbot für Fahrzeuge ohne Plakette und mit roter Plakette festgelegt ist. 
 
Neu ist die geplante Festlegung, wonach in den Umweltzonen ab 01.01.2013 nur noch Kraft-
fahrzeuge mit grüner Plakette fahren dürfen. 
 
Dies ist letztlich die einzige neue Maßnahme im Fortschreibungsplan. 
 
Die  Wirkungsbetrachtung  (Anlage  1)  lässt  deutlich  werden,  dass  die  Schadstoffbelastung  
zum überwiegenden Teil auf den motorisierten Straßenverkehr zurückzuführen ist und ohne 
diese Maßnahme in 2013 keine wesentlichen Fortschritte gegenüber dem Jahr 2012 (Inkraft-
treten des Fahrverbotes für Fahrzeuge ohne bzw. mit roter Plakette) prognostiziert werden. 
 
NO2-Jahresmittelwerte an der 
Messstelle KA-Reinhold-Frank-Str.
40
41
42
43
44
45
46
47
Trend 2012Trend 2013Verschärfte Maß nahme 2013
μg/m³
 
 
Die Maßnahme ist geeignet, die Schadstoffbelastung sowohl bezüglich PM10 als auch Stick-
stoffdioxid nachhaltig zu reduzieren. 
 
Gleichzeitig  wird  deutlich,  dass  auch  mit  dieser  neuen  Regelung  der  Grenzwert  von  40  
μg/m³ im Jahresmittel vorerst nicht eingehalten werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Regierungspräsidium verweist zudem auf eine Vielzahl von Maßnahmen in den beste-
henden  Luftreinhalte-  und  Aktionsplänen,  die  vielfach  noch  nicht  abgeschlossen  sind  bzw.  
fortgelten.  Darüber  hinaus  wurden  Maßnahmen  wie  „Tempo  30“,  „LKW-Durchfahrtverbote“  
und „Holzfeuerungen“ eingehend geprüft.  
 
Letztlich  kommt  das  Regierungspräsidium  zu  dem  Schluss,  dass  derzeit  unter  Beachtung  
des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit keine weitere wirkungsvolle und vertretbare Maß-
nahme in Betracht komme. 
 
Zwar  sind  mit  den  im  Plan  festgelegten  Verkehrsverboten  nicht  unerhebliche  Eingriffe  in  
Rechte Dritter, namentlich Freizügigkeit, allgemeine Handlungsfreiheit und Recht am einge-
richteten und ausgeübten Gewerbebetrieb, verbunden, diese sind aber im Rahmen der Ab-
wägung  mit  den  Gesundheitsinteressen  der  von  Immissionsgrenzwertüberschreitungen  be-
troffenen Anwohnern und Beschäftigten/Betroffenen verhältnismäßig und zumutbar. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist diese Maßnahme begrüßenswert, da sie geeignet ist, die Karls-
ruher Luftqualität zu verbessern und damit bessere Randbedingungen für gesunde Wohn- 
und Lebensverhältnisse zu schaffen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher dem Gemeinderat, der Fortschreibung des Luftreinhaltepla-
nes gemäß dem Entwurf des Regierungspräsidiums Karlsruhe zuzustimmen (Anlage 2). 
 
 
Beschluss:
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dem ausgelegten Entwurf der Fortschreibung des Luft-
reinhalteplanes für den Regierungsbezirk Karlsruhe nach Vorberatung im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, dem Regierungspräsidium Karls-
ruhe eine entsprechende Zustimmungserklärung zuzusenden. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 











































 
L U F T R E I N H AL T E P L AN  
F Ü R   D E N   R E G I E R U N G S B E Z I R K  
K AR L S R U H E  
 
E N T W U R F 
 
 
 
 
S T AN D   J U N I   2 0 1 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 2

 
 
Luftreinhalteplan 
für den 
Regierungsbezirk Karlsruhe 
 
F O R T S C H R E I B U N G   Z U R   M I N D E R U N G   D E R  
P M 1 0 -   U N D   N O
2
- B E L AS T U N G E N 
 
 
 
 
A U F   D E R   G R U N D L A G E   D E R   E R G E B N I S S E   D E R  
S P O T M E S S P R O G R A M M E  
 
 
 
 
 
 
R E G I E R U N G S P R Ä S I D I U M   K A R L S R U H E  
2 0 1 1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Herausgeber:  
Regierungspräsidium Karlsruhe  
Schlossplatz 1-3 
76133 Karlsruhe 
Bearbeitung:  
Regierungspräsidium Karlsruhe 
Referat 54.1 – Industrie, Schwerpunkt Luftreinhaltung 
Datengrundlagen: 
LUBW Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg  
Postfach 10 01 63 
76231 Karlsruhe 
Druckdatum: Juni 2011 

V o r w o r t  
Die sechs Luftreinhalteteilpläne mit Umweltzonen in Mannheim, Hei-
delberg, Karlsruhe, Pforzheim, Mühlacker und Pfinztal enthalten u.a. 
bisher Fahrverbote für Fahrzeuge mit roter Plakette ab 01.01.2012.  
Für  die  Gemeinde  Walzbachtal  wurde  ein  Luftreinhalteplan  ohne 
Umweltzone  aufgestellt,  da  sich  die  Fahrverbote  für  die  B  293  im 
Ortsteil Berghausen der Gemeinde Pfinztal automatisch auch auf den 
Ortsteil Jöhlingen der Gemeinde Walzbachtal positiv auswirken. 
An  mehr  als  35  Tagen  wurden  die Feinstaubwerte seit  2006  ledig-
lich  noch  in  den  Jahren  2007  und  2010  in  Mühlacker knapp  über-
schritten. Allerdings lag während der zurückliegenden Jahre und liegt 
auch aktuell eine deutliche Überschreitung der jeweils gültigen Stickstoffdioxidwerte vor. Ei-
ne  Überschreitung  des  Stickstoffdioxidgrenzwertes  ist  trotz  eines  tendenziellen  Rückganges 
auch in den Folgejahren zu erwarten. 
Hauptverursacher  der  Luftschadstoffbelastung  ist,  abgesehen  von  einer  relativ  hohen  Hinter-
grundbelastung,  der  Straßenverkehr.  Verkehrsbeschränkende  Maßnahmen  sind  daher  unum-
gänglich. Das bedeutet konkret: Ab dem Jahr 2013 sind zusätzliche Fahrverbote vorgesehen, 
d.h.  in  den  festgelegten  Umweltzonen  dürfen  dann  nur  noch  Fahrzeuge  mit  grüner  Plakette 
fahren. 
Holzfeuerungsanlagen  können  in  den  Stadtgebieten  ebenfalls  erheblich  zur  Feinstaubbelas-
tung beitragen. Hier hat der Bund den Handlungsbedarf erkannt und die Novellierung der Ver-
ordnung für kleine und mittlere Feuerungsanlagen (1. BImSchV) durchgeführt. Sie soll ermögli-
chen,  dass  der  klimafreundliche  Brennstoff  Holz  weiterhin  eingesetzt  werden  kann.  Bei  aus-
tauscharmen Wetterlagen  in  den Wintermonaten  können  sich  aber  die  Abgase  aus  Holzfeue-
rungen in der bodennahen Atmosphäre bedenklich anreichern.  
Mit  dem  Verzicht  auf  den  Betrieb  von  Einzelraumzusatzöfen  und  mit  weitgehender  Nutzung 
von  öffentlichen  Verkehrsmitteln  -  insbesondere bei  kritischen Wetterlagen  -  kann jeder  einen 
nennenswerten Beitrag zur Luftreinhaltung leisten. 
Ich  hoffe,  dass  die  Maßnahmen  des  Luftreinhalteplans  und  dieser  Fortschreibung  auf  Akzep-
tanz stoßen und die prognostizierten positiven Auswirkungen spürbar werden. 
  
 
 
Dr. Rudolf Kühner 
Regierungspräsident  

I N H A L T S V E R Z E I C H N I S  
1 EINLEITUNG 7 
1.1 Aufgabenstellung 7 
1.2 Gesetzeslage 8 
2 ZUSTÄNDIGKEITEN 9 
3 BESCHREIBUNG DER WEITERGEHENDEN MAßNAHME 10 
4 WIRKUNG DER MAßNAHMEN 13 
5 SONSTIGE MAßNAHMEN 16 
6 ÖFFENTLICHKEITSBETEILIGUNG 17 
7 ZUSAMMENFASSUNG UND AUSBLICK 18 
LITERATUR 19 

EINLEITUNG 
7 
1      E I N L E I T U N G  
 
1.1   Aufgabenstellung 
Aufgrund der Ergebnisse von Immissionsmessungen aus den Jahren 2002 – 2007 hat das Re-
gierungspräsidium  Karlsruhe  einen  Luftreinhalteplan  für  den  Regierungsbezirk  Karlsruhe  zur 
Verminderung  der  Luftschadstoffbelastung mit  Stickstoffdioxid  (NO
2
)  für  die  Städte  Mannheim, 
Heidelberg, Karlsruhe, Mühlacker und Pforzheim und die Gemeinden Pfinztal und Walzbachtal 
aufgestellt.  
Die  um  PM10  erweiterten  Immissionsmessungen  haben  ergeben,  dass  in  den  Städten  Mann-
heim,  Karlsruhe,  Mühlacker  und  Pforzheim  sowie  in  den  Gemeinden  Pfinztal  und Walzbachtal 
der Tagesmittelwert für PM10 von 50 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft (μg/m³) an mehr als den 
zulässigen 35 Tagen überschritten wurde. 
Aufgrund  dessen  wurden  die  bestehenden  Luftreinhaltepläne  um  entsprechende  Aktionspläne 
erweitert. 
Die  durchgeführten  Immissionsmessungen  an  belasteten  Straßenabschnitten  zeigen,  dass  für 
den  Luftschadstoff  Stickstoffdioxid  (NO
2
)  nach  wie  vor  die  Immissionsgrenzwerte  zum  Schutz 
der  menschlichen  Gesundheit  überschritten  werden.  Des  Weiteren  ist  die  sichere  Einhaltung 
der Immissionsgrenzwerte für den Schadstoff Feinstaub (PM10) nicht gewährleistet. Seit Januar 
2010 gelten zudem verschärfte Immissionsgrenzwerte für den Schadstoff NO
2
. Deshalb ist der 
Luftreinhalteplan mit weitergehenden Maßnahmen fortzuschreiben. 
Dies  ergibt  sich  auch  aus  der  Rechtssprechung  der  Verwaltungsgerichte,  wonach  die  Einrich-
tung  von  Umweltzonen  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  sich  aus  §  47  BImSchG  ergebende 
Handlungsverpflichtung der Behörde und unter Berücksichtigung des vorrangigen Gesundheits-
schutzes  der  in  der  Umweltzone  wohnenden  und  arbeitenden  Bevölkerung  nachgewiesener-
maßen geeignet, erforderlich und angemessen ist, zur Verbesserung der Luftreinhaltung beizu-
tragen. 
Hauptverursacher  der  überhöhten  Schadstoffbelastungen  ist  der  Straßenverkehr.  Dies  zeigen 
die  Ursachenanalysen  der  Landesanstalt  für  Umwelt, Messungen  und  Naturschutz  Baden-
Württemberg  (LUBW).  Daher  sind  primär  straßenverkehrliche  Maßnahmen  zu  ergreifen  (§  47 
Abs. 4 Satz 1 BImSchG) [5]. 
Die  Landesregierung  hat  daher  am  10.11.2009  beschlossen,  dass  in  allen  Umweltzonen  des 
Landes Baden-Württemberg ganzjährige Fahrverbote für Kraftfahrzeuge der Schadstoffgruppen 
1, 2 und 3 nach der Kennzeichnungsverordnung ab 01.01.2013 eingeführt werden. In Stuttgart 
wird dieses Fahrverbot bereits zum 01.01.2012 eingeführt. 
Diese  weitergehende  Maßnahme  wurde  mit  den  betroffenen  Städten  und  Gemeinden  abge-
stimmt. Die Begutachtung der Maßnahmen erfolgte durch anerkannte Gutachter (Ingenieurbüro 
Rau,  LUBW,  Lohmeyer).  Die  Gutachten  sind  Bestandteil  des  Planes.  Ebenso  Bestandteil  des 
Planes sind die von der LUBW erstellten Grundlagenbände, die für jedes Kalenderjahr u.a. die 
Ergebnisse der Spotmessungen und Ursachenanalysen beinhalten. Die Grundlagenbände sind 
im Internet (RP und LUBW), Thema „Luftreinhaltung“, eingestellt. 
Der Planentwurf wird der Öffentlichkeit vorgestellt. Die eingegangenen Stellungnahmen werden 
ausgewertet und bei der Planfertigung angemessen berücksichtigt. 

EINLEITUNG 
8 
 
1.2   Gesetzeslage 
Die  Immissionsgrenzwerte  für  NO
2
  und  PM10  gehen  auf  das  europäische  Luftqualitätsrecht 
(Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität und saubere Luft für Europa, die sogenannte Luftquali-
tätsrahmenrichtlinie)  zurück,  das  durch  eine  Änderung  des  Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
(BImSchG)  [1]  und  der  Verordnung  über  Immissionswerte  für  Schadstoffe  in  der  Luft  (39. 
BImSchV) in deutsches Recht umgesetzt wurde [2]. 
 
Tabelle 1-1 
Immissionsgrenzwerte für PM10 und NO
2
  
Schadstoff Gültig Immissionsgrenzwert Kenngröße 
PM10 seit 01.01.2005 50 μg/m³ 
bei 35 zugelassenen 
Überschreitungen im 
Kalenderjahr 
als 24-Stunden-
Mittelwert 
PM10 seit 01.01.2005 40 μg/m³ als Mittelwert über 
ein Kalenderjahr 
NO
2
 seit 01.01.2010 200 μg/m³ 
bei 18 zugelassenen 
Überschreitungen im 
Kalenderjahr 
als 1-Stunden-
Mittelwert 
NO
2
 seit 01.01.2010 40 μg/m³ als Mittelwert über 
ein Kalenderjahr 
 
 
Die in einem Luftreinhalteplan festgelegten Maßnahmen sind entsprechend des Verursacheran-
teils  unter  Beachtung  des  Grundsatzes  der  Verhältnismäßigkeit gegen  alle  Emittenten  zu  rich-
ten.  Bei  Maßnahmen  im  Straßenverkehr  ist  das  Einvernehmen  mit  den  zuständigen  Straßen-
bau- und Straßenverkehrsbehörden erforderlich (§ 47 Abs. 4 BImSchG). 
Die Öffentlichkeit ist bei der Aufstellung der Pläne zu beteiligen (§ 47 Abs. 5 BImSchG). 
 
 
 
 

ZUSTÄNDIGKEITEN 
9 
2      Z U S T Ä N D I G K E I T E N  
 
Zuständige  Stellen  für  die  Erstellung  von  Luftreinhalteplänen  nach  §  47  BImSchG  in  Baden-
Württemberg  sind  die  Regierungspräsidien  (Immissionsschutz-Zuständigkeitsverordnung  vom 
11.05.2010, GBl. Nr. 8 für Baden-Württemberg S. 406). 
Die  LUBW  Landesanstalt  für  Umwelt,  Messungen  und  Naturschutz  Baden-Württemberg  stellt 
hierfür  die  Grundlagen  aus  dem  Emissionskataster  sowie  durch  Immissionsmessungen,  Ursa-
chenanalysen,  Immissionsprognosen  und  bei  einigen  Teilplänen  auch  ergänzend  durch  Maß-
nahmenbewertungen zur Verfügung.  
 
Die Anschrift des Regierungspräsidiums Karlsruhe lautet:  
Regierungspräsidium Karlsruhe 
Referat 54.1 – Industrie, Schwerpunkt Luftreinhaltung  
Schlossplatz 1-3 
76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721-926-0 
Fax: 0721-926-6211 
E-Mail:   poststelle@rpk.bwl.de 
Internet: www.rp-karlsruhe.de 
 
Die Anschrift der LUBW lautet: 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg 
Postfach 10 01 63 
76231 Karlsruhe 
Telefon: 0721/5600-0 
Fax:  0721/5600-1456 
E-Mail:   poststelle@lubw.bwl.de 
Internet: www.lubw.baden-wuerttemberg.de 
 
 

BESCHREIBUNG DER WEITERGEHENDEN MAßNAHME 
10 
3      B E S C H R E I B U N G   D E R   W E I T E R G E H E N D E N   M A ß N A H M E  
F 1 Ganzjährige  Fahrverbote  in  den  Umweltzonen  der  Städte  Mannheim,  Karlsruhe,  Heidel-
berg,  Pforzheim,  Mühlacker  und  der  Gemeinde  Pfinztal,  zeitlich  gestuft  je  nach  Schad-
stoffausstoß der Kraftfahrzeuge. 
 Stufe  1:
  ganzjähriges  Fahrverbot  für  Kraftfahrzeuge  der  Schadstoffgruppe  1  nach  der 
Kennzeichnungsverordnung, d.h. Kraftfahrzeuge mit roter, gelber und grüner Plakette frei 
(Maßnahme bereits umgesetzt). 
 Stufe 2:
 ganzjähriges Fahrverbot für Kraftfahrzeuge der Schadstoffgruppen 1 und 2 nach 
der Kennzeichnungsverordnung ab 01.01.2012, d.h. Kraftfahrzeuge mit gelber und grüner 
Plakette frei (Maßnahme bereits in den bestehenden Plänen enthalten). 
 
Stufe  3:  ganzjähriges  Fahrverbot  für  Kraftfahrzeuge  der  Schadstoffgruppen  1,  2  und  3 
nach  der  Kennzeichnungsverordnung  ab  01.01.2013,  d.h.  Kraftfahrzeuge  mit  grüner  Pla-
kette frei (Maßnahme neu). 
Die  erste  Stufe  der  schadstoffabhängigen  Fahrverbote  ist  spätestens  seit  dem  01.01.2009  in 
den Umweltzonen des Regierungsbezirks Karlsruhe in Kraft. Die zweite Stufe - Fahrverbote für 
Fahrzeuge ohne Plakette und mit roter Plakette - tritt einheitlich zum 01.01.2012 in Kraft. Erst-
mals festgesetzt  wird  der  Zeitpunkt  (01.01.2013),  ab  dem  auch  Fahrzeuge  mit  gelber  Plakette 
nicht mehr in den Umweltzonen fahren dürfen (Stufe 3). 
Das  Fahrverbots-Stufenkonzept  zielt  darauf,  die  Erneuerung  und  die  Nachrüstung  der  Fahr-
zeugflotte  zu  beschleunigen.  Fahrzeuge  mit  der  aktuellen  Schadstoffnorm  Euro  5  emittieren 
deutlich weniger Schadstoffe als ältere Fahrzeuge. Die Abbildungen zeigen die Entwicklung der 
Abgaswerte für Kfz in der EU. 
 
 
Abb. 3-1 
Entwicklung der EU-Abgasgrenzwerte für PKW 
Quelle: EU, BMU, Grafik: LUBW, 2009
 

BESCHREIBUNG DER WEITERGEHENDEN MAßNAHME 
11 
 
Abb. 3-2 
Entwicklung der EU-Abgasgrenzwerte für LKW und Busse über 3,5t 
Quelle: EU, BMU, Grafik: LUBW, 2009 
 
Euro 5 und 6 Diesel-Pkw dürfen nur noch 3% der Partikelmenge emittieren, die ein Diesel-Pkw 
mit der Schadstoffnorm Euro 1 ausstoßen durfte. Der Euro 5-Grenzwert von 0,005 g/km erfor-
dert den Einsatz eines Partikelfilters oder einer gleichwertigen Technik. Die Norm Euro 6 zielt 
auf die Minderung der NOx-Emissionen bei Diesel-Pkw. Für Euro VI-Lkw und Busse werden die 
Abgasgrenzwerte für Partikel und NOx um 98% gegenüber der Schadstoffnorm Euro I bzw. 
Euro 0 gesenkt. 
 
Die meisten Kraftfahrzeugbesitzer können durch Nachrüstung ihrer Fahrzeuge die Eingruppie-
rung in eine bessere Schadstoffgruppe erreichen und vermeiden damit ein Fahrverbot. Benziner 
ohne oder mit ungeregeltem Katalysator können die grüne Plakette erhalten, wenn ein geregel-
ter Katalysator nachgerüstet wird. 
 
Bei Diesel-Fahrzeugen ist eine Höherstufung durch Nachrüstung mit einem Partikelfilter mög-
lich. Während Pkw und leichte Nutzfahrzeuge in der Regel nur die nächsthöhere Schadstoff-
gruppe erreichen, können Lkw mit den Euro-Normen I, II und III bei Nachrüstung eines Vollfil-
tersystems eine grüne Plakette erhalten. Allerdings werden nur für 70 - 80% der Euro 3 Fahr-
zeuge (gelbe Plakette) tatsächlich Nachrüstsätze angeboten. Bis Anfang 2012 wird sich diese 
Quote noch einmal deutlich erhöhen. 
 
Das Ausnahmekonzept des Landes Baden-Württemberg soll überarbeitet werden. Bisher kön-
nen nur noch im Einzelfall in unaufschiebbaren Fällen Fahrten von und zu bestimmten Einrich-
tungen zugelassen werden, soweit dies im öffentlichen Interesse liegt, insbesondere wenn dies 
zur Versorgung der Bevölkerung mit lebensnotwendigen Gütern oder Dienstleistungen notwen-
dig ist oder überwiegende und unaufschiebbare Interessen Einzelner dies erfordern. 

BESCHREIBUNG DER WEITERGEHENDEN MAßNAHME 
12 
Die Möglichkeit, über eine Allgemeinverfügung vom Fahrverbot befreit zu werden, besteht nicht 
mehr (mit Ausnahme von Probe-, Prüfungs- und Überführungsfahrten mit Kurzkennzeichen, mit 
rotem Kennzeichen nach § 16 Fahrzeug-Zulassungsverordnung - FZV sowie Fahrten mit Aus-
fuhrkennzeichen nach § 19 FZV). 
Das jeweils aktuelle Ausnahmekonzept ist auf der Webseite des Umweltministeriums Baden-
Württemberg 
http://www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/29305/ eingestellt. 
 
Von dem verschärften Fahrverbot werden zum 01.01.2013 die in der Tabelle 3-1 angegebenen 
Prozentanteile  der  PKW,  der  leichten  Nutzfahrzeuge (lNfz)  und  der  schweren  Nutzfahrzeuge 
(sNfz) bezogen auf den jeweiligen Fahrzeugbestand betroffen sein. 
Tabelle 3-1 
Quelle: Maßnahmenbewertungen siehe Literatur [6] - [10] 
 PKW lNfz sNfz 
Pforzheim 8 14 17 
Mühlacker 7 12 17 
Heidelberg 11 19 24 
Mannheim 11 19 24 
Karlsruhe 9 17 17 
 
Das Regierungspräsidium hat verschiedene Gutachter für die Bewertung beauftragt. In den je-
weiligen  Einzelberichten  der  Gutachter  werden  die  verkehrlichen  Datengrundlagen,  die  Maß-
nahme „Umweltzone“, die Grundlage der Emissionsermittlung und die Schadstoffemissionen für 
die  Prognosejahre  2012  und  2013  sowie  die  emissionsseitige  Maßnahmenwirkung  verschärfte 
Umweltzone „grün“ beschrieben. Die Ermittlung der Immissionsgesamtbelastung wird erläutert, 
umfassend dargestellt und die Ergebnisse bewertet. Die grundsätzliche Vorgehensweise unter-
scheidet  sich  nicht  von  den  bereits  vorliegenden  Bewertungen  der  bestehenden  Luftreinhalte- 
und Aktionspläne.  
Es wird darauf hingewiesen, dass die Gutachter verschiedenartige Modelle zur Berechnung der 
verkehrsbedingten Immissionen verwendet haben. 
-  Das  Ingenieurbüro  Rau  (Pforzheim  und  Mühlacker)  hat  ein  kleinräumiges  Detailmodell  ver-
wendet und das nähere Umfeld eines Hotspots (Messstelle) analysiert. 
-  Das  Ingenieurbüro  Lohmeyer  (Mannheim  und  Heidelberg)  und  die  LUBW  (Karlsruhe)  haben 
ein  großräumiges  Screeningmodell  verwendet  und  bestimmen  die  Belastung  in  einem  Stra-
ßennetz (Umweltzone). 
Für  Heidelberg  und  Mannheim  wurde  die  Flottenzusammensetzung  konservativer  angesetzt 
und davon ausgegangen, dass rund 20% der Fahrten durchgeführt werden, die eigentlich vom 
Fahrverbot betroffen sind, jedoch eine Ausnahmegenehmigung erhalten haben. 
Die  jeweiligen  Modelle  sind  im  Leitfaden  „Modellierung  verkehrsbedingter  Immissionen“  aus-
führlich dargestellt [11]. 
Die Einzelberichte stehen auf der Internetseite des RP Karlsruhe zum Download zur Verfügung. 
Die wesentlichen Ergebnisse der Verminderten Schadstoffimmissionen sind im Abschnitt 4 auf-
geführt. 

WIRKUNG DER MAßNAHMEN 
13 
4      W I R K U N G   D E R   M A ß N A H M E N  
Die Wirksamkeit  der  Maßnahme  F1  (Fahrverbote,  zweite  und  dritte  Stufe)  wurde  durch  beauf-
tragte Gutachter ermittelt. Die Gutachter haben berechnet, wie sich die Schadstoffimmissionen 
verändern.  Die  Immissionskonzentrationen  in  den  Untersuchungsgebieten  sind  für  die  Trend-
szenarien  2012  und  2013  sowie  für  die  Maßnahme  „verschärfte  Umweltzone  2013“  berechnet 
worden. 
Bei  der Trendprognose  2012  wird  emissionsseitig  die  Entwicklung  des  Fahrzeugbestandes 
und  die  Fahrleistung  bis  zum  Jahr  2012  berücksichtigt.  Auf  den  Straßenabschnitten  innerhalb 
der  Umweltzone  werden  die  Fahrzeuge  der  Schadstoffgruppe  1  und  2  ausgeschlossen  (Um-
weltzone gelb). 
Bei  der Trendprognose  2013  wird  emissionsseitig  die  Entwicklung  des  Fahrzeugbestandes 
und  die  Fahrleistung  bis  zum  Jahr  2013  berücksichtigt.  Auf  den  Straßenabschnitten  innerhalb 
der  Umweltzone  werden  die  Fahrzeuge  der  Schadstoffgruppe  1  und  2  ausgeschlossen  (Um-
weltzone gelb). 
Bei der Maßnahme „verschärfte Umweltzone 2013“ wird emissionsseitig die Entwicklung des 
Fahrzeugbestandes und die Fahrleistung bis zum Jahr 2013 berücksichtigt. Auf den Straßenab-
schnitten  innerhalb  der  Umweltzone  werden  die  Fahrzeuge  der  Schadstoffgruppe  1,  2  und  3 
ausgeschlossen (Umweltzone grün). 
 
Gemessene  und  berechnete  Immissionsgesamtbelastung von  NO
2
  und  PM10  im  Bereich  der 
Messstellen (Hotspot) 
Pforzheim - Jahnstraße [6] 
Messwerte 2009 Trendprognose 2012 Trendprognose 2013 Maßnahme „ver-
schärfte U-Zone 2013“ 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
46 25 44,8 24,3 44,4 24,1 43,1 23,1 
Reduktion gegenüber Trendprognose 2012 1,0% 1,0% 3,8% 5% 
 
Mühlacker - Stuttgarter Straße [7] 
Messwerte 2009 Trendprognose 2012 Trendprognose 2013 Maßnahme „ver-
schärfte U-Zone 2013“
 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
60 28 47,1 24,1 46,6 24,0 44,0 23,6 
Reduktion gegenüber Trendprognose 2012 1,0% <1,0% 6,5% 2,1% 
 
 

WIRKUNG DER MAßNAHMEN 
14 
Heidelberg - Mittermaierstraße [8] 
Messwerte 2009 Trendprognose 2012 Trendprognose 2013 Maßnahme „ver-
schärfte U-Zone 2013“ 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
58 30 57,6 31,3 55,7 31,0 53,7 30,4 
Reduktion gegenüber Trendprognose 2012 3% 1% 7% 3% 
 
Mannheim - Ma-Straße [9] 
Messwerte 2009 Trendprognose 2012 Trendprognose 2013 Maßnahme „ver-
schärfte U-Zone 2013“
 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
51 28 48,1 27,2 47,4 27,0 46,1 26,6 
Reduktion gegenüber Trendprognose 2012 1-2% 1% 4% 2% 
 
Karlsruhe - Reinhold-Frank-Straße [10] 
Messwerte 2009 Trendprognose 2012 Trendprognose 2013 Maßnahme „ver-
schärfte U-Zone 2013“ 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
48 27 46,4 26,7 46,1 26,6 44,9 26,1 
Reduktion gegenüber Trendprognose 2012 0,6% 0,5% 3,2% 2,1% 
 
Karlsruhe - Kriegsstraße [10] 
Messwerte 2009 Trendprognose 2012 Trendprognose 2013 Maßnahme „ver-
schärfte U-Zone 2013“
 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
48 27 45,9 26,7 45,5 26,6 44,7 26,3 
Reduktion gegenüber Trendprognose 2012 0,9% 0,4% 2,7% 1,5% 
 

WIRKUNG DER MAßNAHMEN 
15 
 
Pfinztal - Karlsruher Straße [10] 
Messwerte 2009 Trendprognose 2012  Maßnahme „ver-
schärfte U-Zone 2013“
 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
  NO
2
-JMW 
[μg/m³] 
PM10-
JMW 
[μg/m³] 
55 29 48,6 28,3   47,1 27,8 
Reduktion gegenüber Trendprognose 2012   <3% <2% 
  
Wie  nicht  anders  zu  erwarten,  bringt  allein  die  Emissionsänderung  infolge  der  Änderung  der 
Flottenzusammensetzung zwischen den Jahren 2012 und 2013 bei unveränderter Umweltzone 
„gelb“  nur  geringfügige  Minderungen  der  Gesamtbelastung.  Mit  der  Maßnahme  „verschärfte 
Umweltzone grün ab 2013“ werden gegenüber der Trendprognose 2012 deutliche Immissions-
entlastungen erreicht. 
Die  Belastungen mit  Stickstoffdioxid  und  Feinstaub sind  -  wie  bereits  in den  dieser  Fortschrei-
bung zugrundeliegenden Luftreinhalte- und Aktionsplänen des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
festgestellt wurde - zum überwiegenden Teil auf den motorisierten Straßenverkehr zurückzufüh-
ren. Entsprechend ist die in dieser Planfortschreibung festgelegte Maßnahme auch gegen den 
motorisierten  Straßenverkehr  als  Hauptverursacher  gerichtet.  Die  Maßnahme  ist  geeignet,  die 
Schadstoffbelastung bezüglich PM10 und Stickstoffdioxid nachhaltig zu reduzieren. 
Zwar sind mit den im Plan festgelegten Verkehrsverboten nicht unerhebliche Eingriffe in Rechte 
Dritter, namentlich der Freizügigkeit, der allgemeinen Handlungsfreiheit und dem Recht am ein-
gerichteten  und  ausgeübten  Gewerbebetrieb,  verbunden,  diese  sind  aber  im  Rahmen  der  Ab-
wägung  mit  den  Gesundheitsinteressen  der  von  Immissionsgrenzwertüberschreitungen  betrof-
fenen Anwohnern und Beschäftigten/ oder Betroffenen verhältnismäßig und zumutbar. 

SONSTIGE MAßNAHMEN 
16 
5      S O N S T I G E   M A ß N A H M E N  
Bei der vorliegenden Fortschreibung wurde der maßgebliche tatsächliche und wissenschaftliche 
Erkenntnisstand  berücksichtigt.  In  den  bestehenden Luftreinhalte-  und  Aktionsplänen  des  Re-
gierungspräsidiums Karlsruhe sind bereits eine Vielzahl von Maßnahmen aufgeführt. Viele die-
ser Maßnahmen sind noch nicht gänzlich abgeschlossen oder gelten fort. Die betroffenen Städ-
te und Gemeinden berichten jährlich über den Stand der Umsetzung. Neben der bereits aufge-
führten  weitergehenden  Maßnahme  -  zusätzliches  Fahrverbot  ab  2013  -  kommt  derzeit  unter 
Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit keine weitere wirkungsvolle und vertretba-
re Maßnahme in Betracht. 
Folgende Maßnahmen wurden eingehend geprüft: 
Tempo 30 
Im Bereich der Messstelle Mühlacker wurden im Sommer 2010 Messfahrten zur Beurteilung der 
Wirkung von Tempo 30km/h durchgeführt. In Verbindung mit der Umsetzung des Lärmaktions-
planes  der  Stadt  Mühlacker  wird  dort  ein  Tempolimit  in  der  Nachtzeit  von  22  bis  6  Uhr  einge-
führt [12]. 
LKW Durchfahrverbote 
Die Einführung von LKW Durchfahrverboten in den Umweltzonen führt zu einer Verlagerung der 
Belastung  auf  andere  schützenswerte  Straßenabschnitte  und  ist  aus  verkehrlichen  Gründen 
nicht zielführend. 
Holzfeuerungen 
Holzfeuerungsanlagen  können  ebenfalls  erheblich  zur  Feinstaubbelastung  beitragen.  Bei  aus-
tauscharmen Wetterlagen  in  den Wintermonaten können  sich  die  Abgase  aus  Holzfeuerungen 
in der bodennahen Atmosphäre bedenklich anreichern.  
Hier  hat  der  Bund  den  Handlungsbedarf  erkannt  und  im  Jahre  2010  die  Novellierung  der  Ver-
ordnung  für  kleine  und  mittlere  Feuerungsanlagen  (1.  BImSchV)  in  Kraft  gesetzt.  Sie  soll  er-
möglichen,  dass  der  klimafreundliche  Brennstoff  Holz  künftig  mit  geringeren  Luftschadstoffbe-
lastungen eingesetzt wird.  
Die  positiven  Effekte  werden  sich  allerdings  durch die  langen  Übergangsvorschriften  erst  zeit-
lich verzögert einstellen. Mit dem freiwilligen Verzicht auf den Betrieb von Einzelraumzusatzöfen 
-  insbesondere  bei  kritischen  Wetterlagen  -  kann  jeder  einen  nennenswerten  Beitrag  zur  Luft-
reinhaltung leisten [4]. 
 

ÖFFENTLICHKEITSBETEILIGUNG 
17 
6      Ö F F E N T L I C H K E I T S B E T E I L I G U N G  
 
Gemäß § 47 Absatz 5 und 5a BImSchG ist die Öffentlichkeit bei der Aufstellung von Luftreinhal-
te- und Aktionsplänen zu beteiligen.  
Der  Entwurf  dieses  Planes  wird  bei  den  Städten  Mannheim,  Karlsruhe,  Heidelberg,  Pforzheim 
und  Mühlacker,  der  Gemeinde  Pfinztal  und  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  während  der 
üblichen Dienstzeiten für einen Monat zur Einsicht ausgelegt und auf den Homepages der Städ-
te  und  der Gemeinde  Pfinztal  und  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe (www.rp-karlsruhe.de) 
zur Verfügung gestellt. Bis zwei Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist kann gegenüber dem 
Regierungspräsidium  Karlsruhe  schriftlich  Stellung genommen  werden.  Der  Zeitraum  und  Ort 
der  Offenlage  wird  in  den  amtlichen  Mitteilungsblättern  der  Städte  und  der  Gemeinde  Pfinztal 
sowie außerdem auf der Homepage des Regierungspräsidiums Karlsruhe bekannt gemacht.  
Alle interessierten Bürgerinnen und Bürger, Verbände und Institutionen können während dieser 
Zeit  Anregungen  und  Ergänzungsvorschläge  einreichen.  Die  eingegangenen  Stellungnahmen 
werden bei der Fertigstellung des Plans angemessen berücksichtigt.  
Die  Endfassung  dieser  Fortschreibung  wird  öffentlich  bekannt  gemacht  und  zwei  Wochen  zur 
Einsicht  ausgelegt.  Außerdem  wird  sie  auf  den  Homepages  der  Städte  und  der  Gemeinde 
Pfinztal und des Regierungspräsidiums Karlsruhe zur Verfügung gestellt.  
 

ZUSAMMENFASSUNG UND AUSBLICK 
18 
7      Z U S A M M E N F A S S U N G   U N D   A U S B L I C K  
§ 47 BImSchG verpflichtet die zuständige Behörde, einen Luftreinhalteplan aufzustellen oder - 
wie hier - fortzuschreiben, wenn die vorgegebenen Grenzwerte der 39. BImSchV überschritten 
werden.  Die  im  Plan  festgelegten  Maßnahmen  müssen  geeignet  sein,  die  Gefahr  der  Über-
schreitung  der  Grenzwerte  zu  verringern  oder  den  Zeitraum,  während  dessen  die Werte  über-
schritten  werden,  zu  verkürzen.  Nach  §  47  Abs.  4  BImSchG  sind  die  Maßnahmen  gegen  die 
Emittenten,  die  zur  Überschreitung  der  Immissionsgrenzwerte  beitragen,  entsprechend  ihrem 
Verursacheranteil zu richten. Bei der Festlegung der Maßnahmen hat die planaufstellende Be-
hörde den Schutz der Wohnbevölkerung vor gesundheitlichen Risiken aufgrund eines zu hohen 
Immissionsniveaus und die mit der Umsetzung der Maßnahmen verbundenen Eingriffe in Rech-
te Dritter unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit zu berücksichtigen. 
Die Belastungen mit Feinstaub PM10 und Stickstoffdioxid sind - wie bereits in den dieser Fort-
schreibung  zugrundeliegenden  Teilplänen  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  festgestellt 
wurde  -  zum  überwiegenden  Teil  auf  den  motorisierten  Straßenverkehr  zurückzuführen.  Ent-
sprechend sind die in dieser Planfortschreibung festgelegten Maßnahme auch gegen den moto-
risierten  Straßenverkehr  als  Hauptverursacher  gerichtet.  Wie  in  der  Maßnahmenbeschreibung 
dargelegt,  ist  diese  Maßnahme  auch  geeignet,  die  Schadstoffbelastung  bezüglich  Feinstaub 
PM10 und Stickstoffdioxid nachhaltig zu reduzieren. 
Zwar sind mit den im Plan festgelegten Verkehrsverboten nicht unerhebliche Eingriffe in Rechte 
Dritter, namentlich der Freizügigkeit, der allgemeinen Handlungsfreiheit und dem Recht am ein-
gerichteten  und  ausgeübten  Gewerbebetrieb,  verbunden,  diese  sind  aber  im  Rahmen  der  Ab-
wägung  mit  den  Gesundheitsinteressen  der  von  Immissionsgrenzwertüberschreitungen  betrof-
fenen Anwohnern und Beschäftigten angemessen und zumutbar. 
Im  Ergebnis  ist  festzuhalten,  dass  der  Plan  entsprechend  den  gesetzlichen  Vorgaben  diejeni-
gen Maßnahmen enthält, die zur Verringerung der Gefahr der Überschreitung der festgelegten 
Immissionsgrenzwerte für Feinstaub PM10 und Stickstoffdioxid oder Verkürzung des Zeitraums, 
während dessen die Grenzwerte überschritten werden, geeignet und verhältnismäßig sind. 

LITERATUR 
19 
L I T E R A T U R    
[1]     Gesetz  zum  Schutz  vor  schädlichen  Umwelteinwirkungen  durch  Luftverunreinigungen, 
Geräusche,  Erschütterungen  und  ähnliche  Vorgänge  (Bundes-Immissionsschutzgesetz 
–  BImSchG  vom  26.  September  2002,  zuletzt  geändert durch  Artikel  3  des  Gesetzes 
vom 1. März 2011 (BGBl. I, Nr. 8, S. 282) 
[2]     Neununddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes  (Verordnung  über  Luftqualitätsstandards  und  Emissions-
höchstmengen - 39. BImSchV)
*)
 vom 2. August 2010 (BGBl. I, Nr. 40, S. 1065) 
[3]     Fünfunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes  (Verordnung  zur  Kennzeichnung  der  Kraftfahrzeuge  mit  ge-
ringem Beitrag zur Schadstoffbelastung – 35. BImSchV) vom 10. Oktober 2006 – BGBl. I 
S.2218, geändert am 5.Dezember 2007 - BGBl. I S. 2793) 
[4]     Erste Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Verordnung 
über kleine und mittlere Feuerungsanlagen - 1. BImSchV) vom 26. Januar 2010 - BGBl. 
I. S. 38) 
[5]     Grundlagenband 2009 „Luftreinhalte- und Aktionspläne für Baden-Württemberg“, LUBW, 
August 2010 
[6]     Ingenieurbüro  Rau/  Aviso  GmbH:  Bestimmung  der  emissions-  und  immissionsseitigen 
Auswirkungen  der  Maßnahme  Umweltzone  gelb  und  grün im  Zusammenhang  mit  der 
Aktualisierung  des  Luftreinhalteplans  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  für  die  Be-
zugsjahre 2012 und 2013 - Teilplan Pforzheim -, Heilbronn 14.11.2010 
[7]     Ingenieurbüro  Rau/  Aviso  GmbH:  Bestimmung  der  emissions-  und  immissionsseitigen 
Auswirkungen  der  Maßnahme  Umweltzone  gelb  und  grün im  Zusammenhang  mit  der 
Aktualisierung  des  Luftreinhalteplans  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  für  die  Be-
zugsjahre 2012 und 2013 - Teilplan Mühlacker -, Heilbronn 14.11.2010 
[8]     Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG: Aktualisierung des Luftreinhalteplans Heidel-
berg,  Immissionsauswirkungen  von  verkehrlichen  Maßnahmen,  Karlsruhe  Dezember 
2010 
[9]     Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG: Aktualisierung des Luftreinhalteplans Mann-
heim,  Immissionsauswirkungen  von  verkehrlichen  Maßnahmen,  Karlsruhe  Dezember 
2010 
                                               
 
 
 
*)
  Diese  Verordnung  dient  der  Umsetzung  der  Richtlinie  2008/50/EG  des  Europäischen  Parlaments  und 
des Rates vom 21. Mai 2008 über Luftqualität und saubere Luft für Europa (ABl. L 152 vom 11.6.2008, S. 
1),  der  Richtlinie  2004/107/EG  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  15.  Dezember  2004 
über Arsen, Kadmium, Quecksilber, Nickel und polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe in der Luft 
(ABl. L 23 vom 26.1.2005, S. 3) sowie der Richtlinie 2001/81/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 23. Oktober 2001 über nationale Emissionshöchstmengen für bestimmte Luftschadstoffe (ABl. 
L 309 vom 27.11.2001, S. 22). 

LITERATUR 
20 
[10]   LUBW:  Fortschreibung  des  Luftreinhalteplans  für  den  Regierungsbezirk  Karlsruhe,  Be-
wertung  verkehrsbeschränkter  Maßnahmen  für  Karlsruhe  und  Pfinztal,  Karlsruhe  April 
2011 
[11]   LUBW: Modellierung verkehrsbedingter Immissionen, Grundlage HBEFA 3.1, Karlsruhe 
Dezember 2010 
[12]   Ingenieurbüro Rau/ Aviso GmbH: Bestimmung der emissionsseitigen Auswirkungen von 
Tempo  30  im  Rahmen  der  Fortschreibung  der  Luftreinhaltepläne  des  Regierungspräsi-
diums Karlsruhe - Teilplan Mühlacker -, Heilbronn 29.10.2010 
 