

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 7. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
152 
18 
öffentlich 
 
Unterstützung der Ziele des Netzwerkes „In einer Schule gemeinsam lernen“ 
 
Nachdem der Baden-Württembergische Kultusminister die Einrichtung einer 
Modellschule nach skandinavischem Vorbild in der Stadt Karlsruhe abgelehnt hat, 
muss die Stadt sich in die inhaltliche Auseinandersetzung zum Thema 
„Modellschule“, die im Land Baden-Württemberg auf breiter Ebene geführt wird, 
einbringen. In dem zentralen Bündnis von kirchlichen und schulischen Initiativen, von 
Elternorganisationen, Familien- und Jugendverbänden, Parteien und 
Gewerkschaften sollte die Stadt sowohl die inhaltliche Diskussion begleiten und mit 
strukturieren, als auch dazu beitragen, konkrete Umsetzungsstrategien zu 
entwickeln. 
 
Aus diesem Grund beantragt die GRÜNE Fraktion: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Ziele des Netzwerkes „In einer Schule 
gemeinsam lernen“. 
2. Im Schulbeirat wird in regelmäßigen Abständen über die inhaltliche Diskussion 
und Positionierung des Netzwerks, sowie über die Initiativen der 
verschiedenen Netzwerkunterstützer berichtet. 
 
Das Kultusministerium lehnt derzeit alle beantragten Schulmodelle, mit denen ein 
längeres gemeinsames Lernen von Kindern nach der Grundschule ermöglicht wird, 
ab. 
 
Das bedeutet aber keinesfalls, dass damit die Notwendigkeit der Überwindung der 
frühen Trennung der Kinder vom Tisch ist. Ganz im Gegenteil: die Diskussion geht 
verstärkt und auf breiter Grundlage weiter. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Anfang dieses Jahres hat sich dazu ein landesweites Netzwerk „in einer Schule 
gemeinsam lernen“ aus unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppierungen 
gebildet. Das Netzwerk verfolgt das Ziel, die landesweite Diskussion um die 
Einführung von integrativen Schulmodellen nach skandinavischem Vorbild, zu 
verstärken. Damit soll die Perspektive der Genehmigung einer solchen innovativen 
Schulentwicklung verbessert werden.  
 
Es geht dabei nach wie vor um eine Schule, in der alle Kinder von Klasse 1 – 10 
zusammen lernen können, also um eine Schule, die durch innovative pädagogische 
Ansätze und mit individueller Förderung gleiche Chancen und einen besseren 
Bildungserfolg für alle Kinder ermöglicht. Niemand darf in einer solchen Schule 
ausgegrenzt werden. Es geht vor allem auch um die Entwicklung einer 
anspruchsvollen Schule, die hohe Anforderungen an Kinder stellt, aber die 
individuellen Lernpotentiale und Lerngeschwindigkeiten jedes Kindes achtet und 
berücksichtigt. 
 
Der Grundsatzbeschluss des Karlsruher Gemeinderates, eine solche Schule in der 
Stadt einzurichten, verpflichtet die Verantwortlichen in Verwaltung und Politik, dieses 
Ziel weiter zu verfolgen. Das Netzwerk „In einer Schule gemeinsam lernen“ bietet 
dafür die zur Zeit angemessenen Rahmenbedingungen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Anne Segor   
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs   
Tanja Kluth   
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 