

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
581 
5 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Satzungen von vier unselbständigen Stiftungen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 5         
Gemeinderat 14.12.2010 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat nimmt die Änderungen der nachfolgend aufgeführten  
    Stiftungssatzungen, wie sie jeweils in den Anlagen 1 zu 2./3. a - c in einer Synopse  
    dargestellt sind, zur Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss über die  
    entsprechend geänderte Satzung der Stiftung für Grötzingen - wie in Anlage 2 zu 2.  
    dargestellt.  
3. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den entsprechend  
    geänderten Satzungen der  
  a) Mechthild-Mayer-Stiftung gemäß Anlage 2 zu 3. a 
  b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut gemäß Anlage 2 zu 3. b 
  c) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung gemäß Anlage 2 zu 3. c zu. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  s. jeweilige Erläuterung 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der geänderten Vorschriften über die Gemeinnützigkeit in der Abgabenordnung ist 
eine Anpassung der bestehenden Satzungen an die Mustersatzung notwendig, so dass 
auch in Zukunft die Stiftung als steuerbegünstigte Körperschaft im Sinne des Körperschafts-
steuergesetzes (§ 5 Abs. 1 Nr. 9) anerkannt werden kann. Es handelt sich um formale Kor-
rekturen bezüglich der Stiftungszwecke - die dem Wortlaut der Abgabenordnung angepasst 
werden, ohne dass inhaltlich eine Änderung eintritt -, der Gemeinnützigkeit sowie der sat-
zungsgemäßen Verwendung des Vermögens im Falle der Auflösung oder Aufhebung der 
Stiftung.  
 
Gesichtspunkte des Gender Mainstreaming sind bei der Formulierung der einzelnen Vor-
schriften eingeflossen. Die vorliegenden Fassungen sind mit dem Finanzamt Karlsruhe-
Stadt abgestimmt. Sofern die Anhörung des Ortschaftsrats in der Satzung festgeschrieben 
ist, wurde der Ortschaftsrat gehört und hat den Satzungsänderungen zugestimmt.  
 
zu a) Stiftung für Grötzingen:  
Am 08.08.1997 hat eine in Grötzingen wohnende Karlsruher Bürgerin, die ungenannt blei-
ben wollte, mit beglaubigter Schenkungsurkunde der Ortsverwaltung Grötzingen ein Spar-
kassenzertifikat über rd. 173.000 DM geschenkt. Mit Offenlage vom 23./24.11.1999 wurde 
die „Schenkung für Grötzingen“ gegründet und die liquiden Mittel in das Sondervermögen 
der Schenkungen überführt. Zweck der Schenkung war die Rekonstruktion des Hühnerloch-
wehrs im Unterviertel in Grötzingen und die Verwendung der Erträge für soziale Zwecke.  
Am 28.01.2000 verstarb Frau Erna Sprich, die die Stadt Karlsruhe als Alleinerbin eingesetzt 
und verfügt hatte, dass das Erbe für soziale und gemeinnützige Zwecke im Ortsteil Grötzin-
gen eingesetzt würde.  
 
Zum 01.04.2001 wurde die „Stiftung für Grötzingen“ errichtet, die die „Schenkung für Gröt-
zingen“ und den Nachlass von Frau Sprich zusammenführte. Ausschließlich und unmittelbar 
gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgaben-
ordnung sollten mit den Erträgen realisiert werden.  
 
Die Verwaltung der Stiftung, die auf den früheren Ortsvorsteher fokussiert war, ist verallge-
meinert. Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 31.03.2010 einstimmig den dargestellten 
Änderungen zugestimmt.  
 
zu b) Mechthild-Mayer-Stiftung 
Mit Offenlage vom 19./20.02.2002 wurde die Mechthild-Mayer-Stiftung nach dem Tod von 
Frau Mechthild Mayer errichtet. Stiftungszweck ist die Förderung des kulturellen Lebens, 
insbesondere der Bildenden Künste und der Literarischen Gesellschaft in Karlsruhe.  
In die neue Fassung wurde eine Vorschrift über das Verfahren einer etwaigen Satzungsän-
derung aufgenommen, die bisher in dieser Satzung gefehlt hatte. § 7 der ursprünglichen 
Satzung wurde gestrichen, nachdem das Anwesen Allensteiner Straße 16 inzwischen ver-
kauft wurde und der Erlös den liquiden Mitteln der Stiftung zugeflossen ist. Der Stiftungsrat 
hat am 26.04.2010 die Satzungsänderungen beschlossen, welche der Zustimmung des 
Gemeinderats bedürfen.  
 
zu c) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut 
Mit Offenlage vom 12./13.02.2008 wurde die Stiftung „Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für 
Karlsruhe-Neureut“ errichtet. Aus den Erträgen der Stiftung sollen soziale Maßnahmen im 
Ortsteil Neureut unterstützt werden. Der Stiftungsrat hat am 14.04.2010 die Satzungsände-
rung beschlossen. Diese bedarf der Zustimmung des Ortschaftsrats Neureut, die am 
29.06.2010 erfolgt ist, sowie der Stadt Karlsruhe. Die Änderungen sind ausschließlich forma-
ler Natur.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zu d) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung 
Die Stiftung der Eheleute Dunke wurde mit Offenlage vom 11./12.12.1990 nach dem Unfall-
tod der beiden entsprechend deren Testament errichtet. Der jährliche Stiftungsertrag soll 
den Schülern der Südschule Neureut zur Verfügung gestellt werden. Die Änderungen sind 
ausschließlich formaler Natur. Der Stiftungsrat hat die Satzungsänderung am 21.10.2010 
beschlossen. Diese bedarf der Zustimmung der Stadt Karlsruhe.  
 
Als Anlage 1 sind in einer Synopse jeweils die alten Fassungen der Satzungen auf der lin-
ken Seite und die der Mustersatzung angepassten Fassungen auf der rechten Seite aufge-
führt, als Anlage 2 sind die entsprechenden Neufassungen der Satzungen dargestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1.  Der Gemeinderat nimmt die Änderungen der nachfolgend aufgeführten Stiftungssatzun-
gen, wie sie jeweils in den Anlagen 1 zu 2./3. a - c in einer Synopse dargestellt sind, zur 
Kenntnis.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss über die entspre-
chend geänderte Satzung der Stiftung für Grötzingen - wie in Anlage 2 zu 2. dargestellt.  
 
3. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den entsprechend ge-
änderten Satzungen der  
 
   a) Mechthild-Mayer-Stiftung gemäß Anlage 2 zu 3. a 
   b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut gemäß Anlage 2 zu 3. b 
   c) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung gemäß Anlage 2 zu 3. c zu. 
 
4.  Die geänderten Satzungen treten zum 15.12.2010 in Kraft. 
 
5.  Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass vom Finanzamt ggf. gewünschte An-
passungen oder Änderungen der Stiftungssatzung nicht wesentlicher Art noch vorge-
nommen werden können. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 