

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.03.2013 
233 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Rathaus am Marktplatz Karlsruhe, Instandsetzung Dach und Fassade 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.03.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten für das Rathaus am Marktplatz, Instandsetzung Dach und 
Fassade, an die Firma Jedamzik, Olsberg zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.231.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880224.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rathaus am Marktplatz 
Instandsetzung Dach und Fassade 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Architekturbüro Behrens, Landau 
 
 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/10/13 Ö  nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das  Rathaus  verfügt  größtenteils  noch  über  die  nach  1945  im  Zuge  des Wiederaufbaus 
eingesetzten  Holzsprossenfenster.  Die  Fenster  der  Verwaltungsräume  sind  als  Holzver-
bundfenster  mit  Oberlichtern,  Flure  und  Treppenhäuser  mit  einfachverglasten  Holzfens-
tern ausgeführt. Um die Forderungen des Denkmalamtes zu erfüllen, werden die Fenster 
so  weit  wie  möglich    erhalten.  Die  Bestandsfenster  werden  in  Ihren  bauphysikalischen 
Eigenschaften verbessert, Glasscheiben werden ausgetauscht und neue Dichtungen ein-
gebaut.  Teilweise  müssen  neue,  dem  Original  angepasste  Holzfenster  angefertigt  und 
eingebaut werden.  
Im  Zuge  der  Instandsetzung  der  Fassade  werden  Naturwerksteinarbeiten,  Putz- und 
Stuckarbeiten und Malerarbeiten ausgeführt. Die Dachflächen werden instandgesetzt und 
wärmegedämmt, straßenseitig in Naturschiefer und hofseitig in Zinkblech. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontage 
- Dacheindeckung 
- Dämmung Dachflächen 
- Zubehör 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 07.12.2012 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  08.12.2012  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
12 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 30,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 6 Unternehmer  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 22.01.2013, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 18.03.2012  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 14. KW 2013 bis 39. KW 2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Jedamzik, Olsberg   309.640,38 €  100 %  
2.   Fa. B 314.546,93 €  102 %  
3.   Fa. C  316.890,34 €  102 %  
4.   Fa. D 317.161,18 €  102 %  
5.   Fa. E  345.914,13 €  112 %  
6.   Fa. F 347.725,57 €  112 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
6 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Jedamzik, Olsberg mit einem Endbetrag von  
309.640,38 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  361.451,43 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 309.640,38 € 
 
Minderbetrag   51.811,05 € 
  
   
Der  Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb und der vorsichtigen Kostenberech-
nung des Architekturbüros. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten für das Rathaus am Marktplatz, Instandsetzung Dach 
und Fassade, an die Firma Jedamzik, Olsberg zu.  
 Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 