

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
62 
6 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Jugendhilfeausschuss  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 6 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
In Vollzug der §§ 3 und 10 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung 
für  das  Jugendamt  der  Stadt  Karlsruhe  in  der  Fassung  vom  14.09.2004,  bestellt  der  Ge-
meinderat für die Dauer seiner gegenwärtigen Amtszeit auf Vorschlag der Jugendverbände, 
der Wohlfahrtsverbände, der Träger der freien Jugendhilfe und sonstiger Organisationen die 
unter  Nr.  4  A  aufgeführten  Männer  und  Frauen als  stimmberechtigte  ordentliche  bzw.  stell-
vertretende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Nach  §  39  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  kann  der  Gemeinderat  durch 
die  Hauptsatzung  beschließende  Ausschüsse  bilden  und  ihnen  bestimmte  Aufgabenge-
biete zur dauernden Erledigung übertragen. Durch § 3 in Verbindung mit § 10 der Haupt-
satzung  der  Stadt  Karlsruhe  wurde  festgelegt,  dass  der  Jugendhilfeausschuss  als  be-
schließender  Ausschuss  gebildet  wird  und  für  die  Angelegenheiten  der  Kinder- und  Ju-
gendhilfe  nach  dem  Achten  Buch  des  Sozialgesetzbuches - Kinder- und  Jugendhilfe -, 
dem Kinder- und Jugendhilfegesetz für Baden-Württemberg und der Satzung für das Ju-
gendamt der Stadt Karlsruhe zuständig ist. Nach § 40 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg sind die beschließenden Ausschüsse nach jeder Gemeinderatswahl neu zu 
bilden.  
 
In  der  Satzung  für  das  Jugendamt  ist  die  Zusammensetzung  des  Jugendhilfeausschuss 
wie folgt festgelegt:  
 
 Stimmberechtigte Mitglieder 
 
a) der Oberbürgermeister als Vorsitzender 
b) 11 Mitglieder des Gemeinderats 
c) 3  in  der  Jugendhilfe  erfahrene  oder  tätige  Männer  oder  Frauen  aller  Bevölke-
rungskreise 
d) 5 Männer oder Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der Jugendverbände 
e) 5  Männer  oder  Frauen  als  Vertreter/Vertreterinnen  der  freien  Wohlfahrtspflege, 
wobei Vorschläge der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe, die keinem die-
ser Verbände angehören, angemessen zu berücksichtigen sind.  
 
 Beratende Mitglieder 
  
a) der Leiter der Sozial- und Jugendbehörde 
b) der/die Vorsitzende des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe 
c) ein/-e Vertreter/-in des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe 
d) ein vom Staatlichen Gesundheitsamt Karlsruhe benannte/-r Arzt/Ärztin 
e) ein/-e Vertreter/-in der Karlsruher Schulen 
f) ein/-e Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/-in 
g) ein/-e Vertreter/-in der Polizei 
h) ein/-e Vertreter/-in der Agentur für Arbeit 
i) je  ein/-e  Vertreter/-in  der  Evangelischen  und  Katholischen  Kirche  und  der  Jüdi-
schen Kultusgemeinde 
j) ein/-e Vertreter/-in der Gewerkschaften 
 
 
2. Benennung der stimmberechtigten Mitglieder 
 
Die  stimmberechtigten  Mitglieder – ausgenommen  der  Vorsitzende – werden  nach  §  2 
Abs.  3  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  vom  Gemeinderat 
gewählt.  
 
Die  Wahl  der  11  Mitglieder  des  Gemeinderats,  die  stimmberechtigte  Mitglieder  des  Ju-
gendhilfeausschusses  sind,  ist  bereits  in  heutiger  Sitzung  unter  Tagesordnungspunkt 1 
erfolgt.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für die Wahl der drei in der Jugendhilfe erfahrenen oder tätigen Personen aller Bevölke-
rungskreise  wurden  das  Stadtamt  Durlach,  der  Kinderschutzbund  e.  V.  Karlsruhe sowie 
die  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Frauenorganisationen  (AKF)  um  Besetzungsvor-
schläge gebeten, die schriftlich und telefonisch mitgeteilt wurden.  
 
Der  Stadtjugendausschuss  e.  V.  Karlsruhe  wurde  um  Benennung  von  Besetzungsvor-
schlägen  für  die  5  Vertreter  und  Vertreterinnen  der  Jugendverbände  ersucht  und  teilte 
diese per E-Mail mit.  
 
Für  die  Benennung  der  5  Vertreterinnen  oder  Vertreter  der  freien Wohlfahrtspflege  wur-
den  insgesamt  38  Institutionen  angeschrieben, um  so,  neben  den  Vorschlägen  der  Ver-
bände der freien Wohlfahrtspflege, auch die Vorschläge der Träger der freien Jugendhil-
fe, die keinem dieser Verbände angehören, angemessen berücksichtigen zu können. 
 
Von  den  38  angeschriebenen  Institutionen  haben  insgesamt  26  folgende  Vorschläge - 
teils schriftlich, teils per E-Mail - zur Besetzung eingereicht: 
 
Institution Name Vertreter Name Stellvertreter 
Arbeiterwohlfahrt Kreis-
verband Karlsruhe-Stadt 
e. V. 
Gustav Holzwarth 
 
Barbara Mehnert 
 
Caritasverband Karlsruhe 
e. V. 
Hans-Gerd Köhler 
 
Christian Pflaum 
 
Dachverband der freien 
Kindergärten Karlsruhe  
e. V. 
Peer Giemsch 
 
Mirja Kinnunen 
 
Der Paritätische Ulrike Sinner 
 
Gregor Kieser 
 
Deutsches Rotes Kreuz 
Kreisverband Karlsruhe  
e. V.  
Jörg Biermann  
 
Juliane Freiesleben 
 
Diakonisches Werk Karls-
ruhe 
Arvid Schaub 
 
Elisabeth Förter-Barth 
 
Elterninitiative Hort an der 
Gartenschule e. V. 
Cordula Stenger 
 
------ 
Elterninitiative Südend-
schule e. V. 
Nicole Ballreich-Jung 
 
Bettina Mussgnug 
 
Evang. Stadtmission 
Karlsruhe 
 
Vorschlag des  Diakoni-
schen Werks wird mitver-
treten 
 
GESIMA, Gesellschaft für 
sozialpädagogische Inten-
sivmaßnahmen  
Harald Krüger 
 
------ 
Hardtstiftung  Vorschlag des Diakoni-
schen Werkes wird mit-
vertreten 
 
Heimstiftung Karlsruhe Josef Braun 
 
Oliver Freesemann 
 
IN VIA Kath. Verband für 
Mädchen- und Frauenso-
zialarbeit Karlsruhe e. V. 
Ingrid Weniger 
 
Evelin Steinke-Leitz 
 
Karlsruher Verein zur För-
derung junger Menschen 
e. V. 
Norbert Krumm 
 
Melanie Reveriego 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Institution Name Vertreter Name Stellvertreter 
KinderSpielHaus e. V. Holger Roolf 
 
------- 
Kind und Beruf e. V. Waltraud Weegmann 
 
Tina Weil 
 
Mütterzentrum Karlsruhe 
e. V. 
Eva Postweiler 
 
Marcel Riegel 
 
Netzwerk Mensch gGmbH Margit Kraft 
 
Michael Paul 
 
PME Familienservice Gerlinde Ruzicka-Porbs  
 
------ 
Pro Liberis gGmbH Peer Giemsch 
 
------ 
Reha Südwest gGmbH Vorschlag des Paritäti-
schen wird mitvertreten 
 
Sozialdienst katholischer 
Frauen e. V. 
Jürgen Ganter 
 
Gernot Foshag 
 
Sozialpädagogische Alter-
nativen e. V. 
Vorschlag des Paritäti-
schen wird mitvertreten 
 
Verein für Jugendhilfe 
Karlsruhe e. V. 
Vorschlag des Paritäti-
schen wird mitvertreten 
 
WERKRAUM: Karlsruhe  
e. V. 
Jürgen Sihler 
 
Sarah Habitzreither 
 
Zwergen(t)raum e. V. Daniela Schloeßer 
 
Nina Fix 
 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  5  ordentlichen  Sitze  wie  bisher  an  die  von  den  Wohl-
fahrtsverbänden  vorgeschlagenen  Vertreter  zu  vergeben.  Die  Stellvertretungen  werden 
mit  Vorschlägen  der  freien  Verbände,  die  nicht  einem  Wohlfahrtsverband  angehören 
(nach  der  Anzahl  und  Größe  der  Einrichtungen), besetzt.  Ausnahme  hiervon  bilden  die 
Vorschläge  des  Paritätischen  und  des  Diakonischen  Werks,  da  für  diese  Vorschläge 
mehrere freie Verbände votierten.  
Folgende Vorschläge der Verbände der freien Jugendhilfe wurden deshalb als stellvertre-
tende Mitglieder ausgewählt:  
 
1. Jürgen Ganter (Sozialdienst kath. Frauen e. V., in Absprache mit dem Cari-
tasverband e. V.) 
2. Peer  Giemsch  (Dachverband  der  freien  Kindergärten  Karlsruhe  e.  V.,  14 
Einrichtungen) 
3. Waltraud Weegmann (Kind und Beruf e. V., 3 Einrichtungen) 
 
 
3. Benennung der beratenden Mitglieder 
 
Die  beratenden  Mitglieder – ausgenommen  der  Leiter  der  Sozial- und  Jugendbehörde 
sowie  der  Vorsitzende  des  Stadtjugendausschusses  e.  V.  Karlsruhe,  die  Kraft  gesetzli-
cher  Vorschriften  bzw.  Satzung  Mitglieder  des  Jugendhilfeausschusses  sind – werden 
vom Oberbürgermeister auf Vorschlag der vorschlagsberechtigten Stellen berufen.  
Dazu  wurden  die  betreffenden  Institutionen  aufgefordert  Vorschläge  zur  Besetzung  zu 
unterbreiten und teilten schriftlich und per Mail die unter Nr. 4 B aufgeführten Vorschläge 
mit.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
4. Besetzungsvorschlag der Verwaltung 
 
Zusammenfassend schlägt die Verwaltung für die Neubildung des Jugendhilfeausschus-
ses folgende Besetzung vor: 
 
 
A Stimmberechtigte Mitglieder 
 
3 in der Jugendhilfe erfahrene oder tätige Männer/Frauen aller Bevölkerungskreise 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Stadtamt Durlach Roswitha Henkel 
 
Martin Pötzsche 
 
Deutscher Kinder-
schutzbund Ortsver-
band Karlsruhe e. V. 
Dr. Helga Lange-Garritsen 
 
Rosel Schumacher-Schlüter 
 
Arbeitsgemeinschaft 
Karlsruher Frauenor-
ganisationen AKF 
Elisabeth Siol 
 
Dr. Ulrike Ullmann 
 
 
5 Männer/Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der Jugendverbände 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Stadtjugendausschuss 
e. V. Karlsruhe 
Christian Klinger 
 
Hubert Resch 
 
 Philipp Wendy 
 
Winfried Kaupp 
 
 Wolfgang Grimberg 
 
Dr. Henning Kahlert 
 
 Jan Sobiesiak 
 
Christian Wehrle 
 
 Sevinc Sönmez 
 
Michael Obreiter 
 
 
 
5 Männer/Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der freien Wohlfahrtspflege 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Arbeiterwohlfahrt 
Kreisverband Karlsru-
he-Stadt e. V.  
Gustav Holzwarth 
 
Dachverband der freien  
Kindergärten e. V.  
  
Caritasverband Karls-
ruhe e. V. 
Hans-Gerd Köhler 
 
Sozialdienst katholischer 
Frauen e. V.  
Jürgen Ganter 
 
Deutsches Rotes 
Kreuz Kreisverband 
Karlsruhe e. V.  
Jörg Biermann 
 
Kind und Beruf e. V.  
Waltraud Weegmann 
 
Diakonisches Werk 
Karlsruhe  
Arvid Schaub 
 
Elisabeth Förter-Barth 
 
Der Paritätische  Ulrike Sinner 
 
Gregor Kieser 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
B Beratende Mitglieder (nachrichtlich) 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Gesundheitsamt Dr. med. Tomke van den  
Hooven 
 
Dipl.-Med. Kathrin Weidlich 
 
Staatliches Schulamt Karls-
ruhe 
Diana Grust 
 
Bärbel Raquet 
 
Vormundschafts- oder Ju-
gendrichter 
Klaus Kögele 
 
Christa Horn-Scholz 
 
Polizeipräsidium Karlsruhe Hans-Peter Pott 
 
Ulrich Herzog 
 
Evang. Dekanat Karlsruhe Lothar Stängle 
 
Andrea Weiß 
 
Kath. Dekanat Karlsruhe Alexander Sester 
 
Reinhart Fritz 
 
Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe 
Dr. Igor Kats 
 
Roman Marhulis 
 
Agentur für Arbeit Karlsruhe Joachim Wagner 
 
Waldemar Jonait 
 
ver.di – Vereinigte Dienst-
leistungsgewerkschaft 
Thorsten Dossow 
 
Michaela Kräutter 
 
Beirat für Menschen mit 
Behinderungen 
Gudrun Heupel-Streit 
 
Kann erst nach der Sitzung 
am 09.10.09 benannt werden 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
  
In Vollzug der §§ 3 und 10 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung 
für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 14.09.2004 bestellt der Gemein-
derat für die Dauer seiner gegenwärtigen Amtszeit auf Vorschlag der Jugendverbände, der 
Wohlfahrtsverbände,  der  Träger  der  freien  Jugendhilfe  und  sonstiger  Organisationen  die 
unter  Nr.  4  A  aufgeführten  Männer  und  Frauen als  stimmberechtigte  ordentliche  bzw.  stell-
vertretende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
22. September 2009 