

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   22.02.2008        
eingegangen:  25.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1341 
16 a      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausbau der Betreuungseinrichtungen für Kinder bis zu drei Jahren  
 
  - Kurzfassung -  
 
 Für den bundesweiten Ausbau an Plätzen für 35 % der Kinder von 0 - 3 Jahren bis 
2013 hat der Bund ein Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung 2008 – 
2013“  aufgelegt.  Für  die  Umsetzung  des  Investitionsprogramms  in  Baden-
Württemberg  hat  das  Ministerium  für  Arbeit  und  Soziales  Baden-Württemberg  eine 
Verwaltungsvorschrift  erarbeitet.  Der  Ministerrat  hat  am  11.03.2008  der  Verwal-
tungsvorschrift zugestimmt.  
 
Die Verwaltungsvorschrift wird Ende März 2008 veröffentlicht. Die Interpretation und 
damit die konkrete Umsetzung für Karlsruhe werden derzeit erarbeitet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag an den Jugendhilfeausschuss zu ver-
weisen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Die in der beigefügten Tabelle aufgelisteten Projekte für das Ausbauprogramm 2007/08 sind im 
Haushalt 2007/08 abgesichert. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. 
 
Immer  weniger  Träger  von  Kindertageseinrichtungen  können mit  einem Baukosten-
zuschuss neue Einrichtungen schaffen. Die letzten Jahre war dies den Trägern, bis 
auf  Ausnahmen,  nur  möglich  in  Kooperation  mit  Wirtschaftsunternehmen,  die  sich 
durch eine Beteiligung an den Baukosten Belegplätze gesichert haben. 
 
Der jetzige Ausbau erfolgt zum großen Teil nach dem „Mietmodell“, das heißt durch 
Projekte der Stadt Karlsruhe in Kooperation mit Investoren.  
 
Der  Ausbau  an  Plätzen  für  mindest.  35  %  der  Kinder  von  0 - 3  Jahren  bis  2013,   
entsprechend  dem  bundesweiten  Ziel,  soll  durch  stadtteilbezogene  und  stadtteil-
übergreifende Erweiterungen sowie betriebsnahe Projekte erfolgen. 
 
In  dem  als  Anlage beigefügten  Überblick  geht  die  Verwaltung  beim  stadtteilspezifi-
schen Bedarf für Kinder unter drei Jahren bis 2010 von einer angestrebten Ausbau-
quote  von  20  %  der  Kinder  von  drei  Jahrgängen  (bisher  2,5  Jahrgänge)  aus.  Dem 
gesamtstädtischen  Ausbaubedarf  liegen  Ausbaustufen  bis  2013  zugrunde.  Die  Ta-
belle enthält die im Haushalt 2007/08 finanziell abgesicherten Projekte. Ein Teil die-
ser Projekte konnte bisher noch nicht umgesetzt werden. 
 
 
Zu 2.  
 
Ziel  des  Investitionsprogramms  „Kinderbetreuungsfinanzierung  2008 - 2013“  des 
Bundes ist der Ausbau an Plätzen für 35 % der Kinder von 0 - 3 Jahren. Für die Um-
setzung wurde eine entsprechende Verwaltungsvereinbarung zwischen der Bundes-
republik  Deutschland - Sondervermögen  Kinderbetreuungsausbau - und  den  Län-
dern  abgeschlossen.  Diese  trat  am  1.  Januar  2008  in  Kraft  und  endet  am  31.  De-
zember 2013. Ab 2013 wird es einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für 
Kinder ab einen Jahr geben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für das Land Baden-Württemberg stehen rund 297 Mio. Euro Investitionsmittel des 
Bundes  für  den  Ausbau  an  Plätzen  in  den  Jahren  2008 - 2013  zur  Verfügung.  Der 
Ministerrat  hat  am  11.03.2008  der  Verwaltungsvorschrift  für  die  Umsetzung  zuge-
stimmt. Unklar ist zurzeit noch, in welcher Weise Investoren Antragsberechtigte sind. 
Sobald  darüber  Klarheit  besteht,  wird  die  Verwaltung  ihre  Strategie  dem  Jugendhil-
feausschuss vorlegen.  
 
Ende  Februar  2008  hat  das  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und 
Jugend  ein  Förderprogramm  für  betrieblich  unterstütze  Kinderbetreuung  aufgelegt. 
Antragsberechtigt  sind  Träger  betrieblich  unterstützter  Betreuungseinrichtungen.  Ei-
ne  Förderung  aus  dem  Programm  aus  Mitteln  des  Europäischen  Sozialfonds  setzt 
voraus, dass diese neuen Plätze für Betriebsangehörige nicht durch andere öffentli-
che  Mittel  gefördert  werden.  Dieser  weitere  finanzielle  Anreiz  wird  in  die  Strategie 
der Verwaltung mit aufgenommen. 
 
 
      