

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. Februar 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1341 
16 a 
 
öffentlich 
 
Ausbau der Betreuungseinrichtungen für Kinder bis zu 3 Jahren 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, in welchen Stadtteilen neue 
Betreuungseinrichtungen für Kinder unter drei Jahren geplant sind. 
 
2. Die Stadt legt Konzepte vor, wie in Kooperation mit  Bauträgern von Wohnungs- 
oder  Dienstleistungseinrichtungen oder anderen Investoren der Gebäude-Bedarf 
gedeckt werden kann. 
 
  
 
Die Nachfrage nach Kinderbetreuungsplätzen für unter Dreijährige steigt stetig.  
Da nach unseren Beobachtungen freie Träger kaum noch bereit sind,  selbst 
Neubauten zu errichten, muss hier die Stadt in Vorleistung treten und dann den 
Betrieb der Einrichtung ausschreiben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 