

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  24.11.2011 
eingegangen: 24.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
969 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Vertrag zwischen Kultusministern und Schulbuchverlagen - Software zur Überprüfung von 
Urheberrechtsverstößen  
 
 
A.  Auf  welche  Art  möchte  die  Stadt  Karlsruhe  die  von  den  Schulbuchverlagen  zur 
Verfügung  gestellte  Software  zum  Aufspüren  von  Plagiaten  an  Schulen  (genannt 
„Schultrojaner“) zum Einsatz bringen? 
 
Der Gesamtvertrag zwischen den Bundesländern und dem Verband der Schulbuchverlage 
hat  keine  unmittelbare  Bindungswirkung  für  die  Kommunen  als  Schulträger. Da  für  die 
städtischen Schulen kein zentraler Server vorgehalten wird, fällt die Verantwortung hier in 
den Bereich der jeweiligen Schule. 
 
 
B.  Welche  Möglichkeiten  der Entlastung  sieht  die Stadt Karlsruhe,  um  Lehrerinnen 
und Lehrer nicht in die Situation eines Disziplinarverfahrens wegen Verletzung des 
Urheberrechtes  zu  bringen (z. B. mehr  Ressourcen  für  Unterrichtsmaterialien  zur 
Verfügung stellen)? 
 
Das Kultusministerium hat bereits mit Schreiben vom 01.06.2011 alle öffentlichen Schulen 
ausführlich über die rechtlichen Rahmenbedingungen in Bezug auf die gesetzlichen Rege-
lungen sowie den Gesamtvertrag informiert. Für die kommunalen Schulträger besteht kei-
ne Veranlassung zu weitergehenden Maßnahmen. 
 
 
 