

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
  
vom 24. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
969 
16 
 
öffentlich 
 
Vertrag zwischen Kultusministern und Schulbuchverlagen - Software zur 
Überprüfung von Urheberrechtsverstößen 
 
A.  Auf welche Art möchte die Stadt Karlsruhe die von den Schulbuchverlagen zur 
Verfügung gestellte Software zum Aufspüren von Plagiaten an Schulen 
(genannt „Schultrojaner“) zum Einsatz bringen? 
 
B. Welche Möglichkeiten der Entlastung sieht die Stadt Karlsruhe, um 
Lehrerinnen und Lehrer nicht in die Situation eines Disziplinarverfahrens 
wegen Verletzung des Urheberrechtes zu bringen?  
(z. B. Mehr Ressourcen für Unterrichtsmaterialien zur Verfügung stellen) 
 
 
 
Im Dezember 2010 haben die 16 Kultusminister der Länder und der Verband der 
Schulbuchverlage - VdS Bildungsmedien e. V. einen Vertrag über die Verwendung 
urheberrechtlich geschützter Werke in Schulen getroffen. Dieser ist seit Januar 2011 
in Kraft.  
In Paragraph 6 Absatz 4 wird vereinbart, dass 1 % der Schulrechner mit Hilfe einer 
Software auf Plagiate untersucht werden sollen. Diese Software soll den 
kommunalen und privaten Schulträgern ab Frühjahr 2012 zur Verfügung stehen, 
bekundet VdS-Sprecher Christoph Bornhorn am 31. Oktober 2011 in Frankfurt am 
Main. Mit Hilfe dieser Software können die Schulträger an Schulen die Einhaltung der 
urheberrechtlichen Vorschriften stichprobenartig überwachen bzw. überprüfen. 
Sollten Verstöße festgestellt werden, erwartet die Schulleitung und die 
Lehrerinnen/Lehrer ein Disziplinarverfahren.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Lehrervertreter bemerken, dass vor dem Abschluss der Vereinbarung weder die 
zuständigen Datenschutzbeauftragten der Länder eingebunden wurden noch die 
zum Einsatz kommende Software geprüft wurde.  
 
Fragwürdig ist ebenfalls, so die GEW, dass Lehrkräfte gezielt einer Ausforschung im 
Interesse Dritter ausgesetzt sind. Die GEW hält den Einsatz der Software für 
„mitbestimmungsrechtlich fragwürdig“.  
 
Fakt ist, dass Lehrerinnen und Lehrer nicht kopieren um Urheberrechte zu verletzen, 
sondern um den Schülerinnen und Schülern attraktives Unterrichtsmaterial und 
vielfältige Übungsmöglichkeiten, vor allem im Rahmen von offenen 
Unterrichtsformen, zur Verfügung stellen möchten.  
 
Um ihren Lehrauftrag und die effizienten Lernformen individueller Förderung 
umsetzen zu können, sind Lehrerinnen und Lehrer auf Kopien angewiesen, zumal 
die Schulen schon seit Jahren darauf hinweisen, dass zu der Umsetzung dieser 
Lernformen eine Aufstockung von Ressourcen für Lernmaterialien an den Schulen 
dringend vonnöten ist.  
 
Nach dieser Rechtslage finden sich Schulleitungen und Lehrerinnen und Lehrer in 
der Situation wieder, jedes benötigte Material aufzulisten und dem Schulträger eine 
entsprechende Bestellliste zuzusenden, damit disziplinarrechtliche Schritte 
abgewendet werden können.  
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 