

 
STELLUNGNAHME zu Anfragen 
a) + b) Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
            Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
c) Stadtrat Eduard Mossuto (FW) 
    Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
d) Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
    Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
    Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
vom:  25.01.10, 26.01.10, 02.02.10 
eingegangen: 25.01.10, 29.01.10, 02.02.10 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
282, 283, 284, 285 
22 a - d 
öffentlich 
Dez. 1 
Umrüstung von Altanlagen bei MiRO und EnBW  
 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe ist im Rahmen des so genannten Zaunprinzips für 
alle umweltrechtlichen Entscheidungen für die Großbetriebe im Stadtkreis Karlsruhe ver-
antwortlich. Die Stadt Karlsruhe wird an diesen umweltrechtlichen Entscheidungen in aller 
Regel nur dann als Gebietskörperschaft beteiligt, wenn Verfahrensvorschriften eine solche 
vorsehen. Das Bürgermeisteramt kann die oben genannten Anfragen deshalb nur einge-
schränkt beantworten und muss für anlagen- und verfahrensspezifische Fragen im Grund-
satz an das Regierungspräsidium verweisen. Offen bleiben müssen vor diesem Hinter-
grund und im Interesse einer zeitnahen Beantwortung auch die Fragen zum Wasser-
rechtsantrag der EnBW und zum generellen Umfang der Altanlagensanierung. Zu den 
zentralen Fragestellungen der Anfragen können wir aber Folgendes mitteilen: 
 
Die in den Anfragen aufgeworfenen Fragen zur Altanlagensanierung nach der 13. BIm-
SchV (Verordnung über Großfeuerungs- und Gasturbinenanlagen) betreffen Anlagen in 
der Zuständigkeit des Regierungspräsidiums. Aufgrund einer Novellierung der 13. BIm-
SchV im Jahre 2004 läuft hier zum Jahresende 2010 eine Umrüstungsfrist zur Nachrüs-
tung bestimmter Anlagen aus. Zu den beiden angesprochenen Betrieben im Einzelnen: 
 
1. Firma MiRO 
 
Die Firma MiRO hatte beim Regierungspräsidium Karlsruhe eine immissionsschutzrechtli-
che Änderungsgenehmigung zur Nachrüstung von 4 Dampfkesselanlagen beantragt, die 
von dort auch erteilt und zum Jahreswechsel 2009/2010 öffentlich bekannt gemacht wur-
de. Das Verfahren wurde den immissionsschutzrechtlichen Bestimmungen entsprechend 
ohne Beteiligung der Öffentlichkeit und damit auch ohne Beteiligung der umliegenden Ge-
bietskörperschaften durchgeführt. Die Nachrüstung der Dampfkesselanlagen dient nach 
Auskunft des Regierungspräsidiums allein der Anpassung der Anlagen an die Anforde-
rungen der 13. BImSchV und führt in ihrem Ergebnis zu einer deutlichen Verbesserung 
der Emissionssituation, weil künftig weniger Stickoxide, Schwefel und Staub emittiert wer-
den. Die im Genehmigungsbescheid festgesetzten Emissionsgrenzwerte orientieren sich 

Seite 2  
an der 13. BImSchV. Soweit auch strengere Emissionsgrenzwerte technisch einhaltbar 
sein mögen - was seitens der Stadt Karlsruhe nicht beurteilt werden kann -, ist die Ge-
nehmigungsbehörde dennoch an die rechtlichen Vorgaben gebunden. Strengere Emissi-
onsgrenzwerte oder auch die Umstellung des letzten verbleibenden Kessels mit Misch-
feuerung auf eine reine Gasfeuerung, waren nach Auskunft des Regierungspräsidiums im 
Verfahren nicht durchsetzbar. Auch das Bürgermeisteramt sieht derzeit keine Möglichkeit, 
weitere Verbesserungen aussichtsreich einfordern zu können. Da die Genehmigung des Re-
gierungspräsidiums geltendem Recht entspricht, hat das Bürgermeisteramt davon abgesehen, 
Rechtsmittel gegen die Entscheidung einzulegen.  
 
 
 
2. Rheinhafen Dampfkraftwerk 
 
Die Emissions- und Immissionssituation durch den gesamten Betrieb des Rheinhafen-
dampfkraftwerkes unter besonderer Berücksichtigung des Baues von Block 8 war im 
Rahmen der Bauleitplanung bereits mehrfach Gegenstand von Beratungen des Gemein-
derates und seiner Ausschüsse. Zuletzt hatte hierzu die EnBW am 04.12.2009 die Mitglie-
der des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit über den Stand der Umsetzung, insbe-
sondere bezüglich der Emissionsreduzierung an der gesamten Kraftwerksanlage unter 
Einbeziehung der anderen Kraftwerksstandorte der EnBW in Baden-Württemberg unter-
richtet und erläutert, wie künftig auf diesem Wege weiter verfahren werden soll. Hierbei 
wurde auch ersichtlich, dass RDK 7 an die Anforderungen der 13. BImSchV angepasst 
werden wird. Dies wurde dem Bürgermeisteramt auf Anfrage vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe auch nochmals ausdrücklich bestätigt. Von einer fristgemäßen Umsetzung der 
Nachrüstungsmaßnahme könne ausgegangen werden.  
 
 