

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  04.03.2013 
eingegangen: 05.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1397 
32 
öffentlich 
Dez. 4 
Konzessionsabgabe Erdgas - Stadtwerke Karlsruhe  
 
 
 
A. Wann werden die Stadtwerke Karlsruhe ihr rechtswidriges Verhalten ändern und 
auch das Preisblatt dem Urteil des BGH anpassen? 
 
B. Rechnen die Stadtwerke mit einem Verfahren des Bundeskartellamts? 
 
In  der  seit  Jahren  schwelenden Streitfrage der  Bemessung  von  Konzessionsabgaben für 
Gaslieferungen durchleitender Drittlieferanten hat der BGH am 06.11.2012 die Rechtsbe-
schwerde des Gasversorgers GAG Ahrensburg gegen den Beschluss des Oberlandesge-
richts  (OLG)  Düsseldorf  vom  19.10.2011  zurückgewiesen.  Hintergrund  des  Rechtsstreits 
ist der Beschluss des Bundeskartellamtes (BKartA) vom 16.09.2009, mit dem das BKartA 
der GAG Ahrensburg aufgegeben hatte, in Zukunft gegenüber Drittlieferanten von Gas im 
Netzgebiet  nur  die  niedrige  Sondervertrags-Konzessionsabgabe  geltend  zu  machen,  da 
nach Ansicht des BKartA die Erhebung der hohen Tarifkunden-Konzessionsabgabe miss-
bräuchliches  Verhalten  darstellen  würde.  Das  OLG  Düsseldorf  hatte  am  19.10.2011  die-
sen Beschluss des BKartA bestätigt. 
 
Mit  der  Entscheidung  vom  06.11.2012  hat  der  BGH  die  Auffassung  des  BKartA  gestützt, 
dass die GAG Ahrensburg durch die Erhebung von Tarifkunden-Konzessionsabgaben von 
Durchleitungskunden missbräuchlich handelte. 
 
Welche Auswirkungen die Entscheidung des BGH auf andere Unternehmen hat, wird man 
erst  bewerten  können,  wenn  die  schriftliche  Begründung  der  Entscheidung  vorliegt.  Dies 
ist bis heute (Stand: 14.03.2013) noch nicht der Fall.  
 
 
C. Mit welchen Verlusten rechnen die Stadtwerke Karlsruhe zukünftig bei der Kon-
zessionsabgabe  für  Erdgas?  Lt.  Beteiligungsbericht  2011  haben  80 %  einen 
Sondervertrag.  Die  Konzessionsabgabe  trug  mit  2  Mio.  Euro  zum  Haushalt  der 
Stadt Karlsruhe bei. 
 
Sollte  der  BGH  feststellen,  dass  die  Erhebung  der  Tarifkunden-Konzessionsabgabe  bei 
Gasdurchleitungen in jedem Falle missbräuchlich ist, würde künftig auch der Stadt Karls-
ruhe  ein  Teil  der  bisherigen  Konzessionsabgabe  Gas  wegbrechen (Abschätzung  Stand 
2012: ca. 24.000 EUR/Jahr).  
 

Seite 2  
 
Zugleich  würde  Drittlieferanten  durch  die  erzielbaren  Konzessionsabgabeneinsparungen 
ein erheblicher Marktvorteil entstehen, sofern der örtliche Grundversorger  weiterhin  die 
höhere  Tarifkundenkonzessionsabgabe  erheben  würde.  Dieser  Nachteil  für  den  örtlichen 
Grundversorger  könnte  durch  eine  Änderung  der  Konzessionsabgabenverordnung  (KAV) 
beseitigt werden. Die Stadt Karlsruhe als Konzessionsgeber und die Stadtwerke Karlsruhe 
setzen sich wie viele andere Kommunen und kommunale Unternehmen schon seit Jahren 
für  eine  Regelung  dieser  offensichtlichen  Lücke  in  der  KAV  ein. Orientierung  bietet  der 
Strombereich,  wo  bereits  im  Jahr  1999  eine  entsprechende  Klarstellung  vorgenommen 
wurde: Bei Strom schreibt § 2 Abs. 7 KAV eine Leistungs- und Mengengrenze vor, inner-
halb  derer  Lieferungen  aus  dem  Niederspannungsnetz  konzessionsabgabenrechtlich  als 
Tariflieferungen  gelten.  Parallel  hierzu  ist  jetzt dringend  eine  methodisch  vergleichbare 
Mengengrenze  im  Gasbereich  erforderlich.  Dies  würde  den  energie- und  rechtspolitisch 
gebotenen konzessionsabgabenrechtlichen Gleichklang zwischen Strom und Gas herbei-
führen.  
 
 
D. Wird  es  Rückerstattungen  an  die  Sondervertragskunden  der  Stadtwerke  geben, 
die bisher den Kriterien nicht entsprochen haben? 
 
E.  Oder  müssen  die  Sondervertragskunden  Ihre  Ansprüche  einklagen?  Bei einem 
Verbrauch von 25.000 kWh/Jahr haben die Sondervertragskunden pro Jahr über 
67,-- Euro zu viel bezahlt. 
 
Sondervertragskunden,  die  von  den  Stadtwerken  hier  in  Karlsruhe  beliefert  werden,  sind 
von  dieser  Rechtsprechung  nicht  betroffen,  da lediglich  Gaslieferungen  von  durchleiten-
den Drittlieferanten Gegenstand der BGH-Entscheidungen sind. 
 
 
 