

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
255 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Altersarmut - Rentner und Rentnerinnen in Mini-Jobs  
 
Zu 1.: Wie viele Karlsruher Rentner/-innen waren 2008 in Mini-Jobs beschäftigt? 
 
Im  Jahr  2008  waren  3.121  Rentner/-innen  im  Stadtkreis  Karlsruhe  in  Mini-Jobs  beschäf-
tigt. Davon waren 1.585 Frauen und 1.536 Männer. 
 
Zu 2.: Wie haben sich die Zahlen von Rentner/-innen in Mini-Jobs in den letzten fünf  
Jahren in Karlsruhe entwickelt? 
 
Eine Auswertung über Rentner/-innen in Mini-Jobs für die letzten fünf Jahre liegt nicht vor. 
Sie müsste gegen Entgelt bei der Mini-Jobzentrale in Essen angefordert werden.  
 
 Die  Zahl  der  Empfänger/-innen  von  Leistungen  der  Grundsicherung  im  Alter  und bei 
Erwerbsunfähigkeit, die in Mini-Jobs beschäftigt waren, ist von 32 Personen im Jahr 2007 
über 36 Personen im Jahr 2008 auf 40 Personen im Jahr 2009 angestiegen. 
 
Zu 3.: Teilt die Stadtverwaltung die Ansicht, dass bei immer mehr Lohnabhängigen 
die individuelle Rente durch sinkendes Lohnniveau, Teilzeitbeschäftigung 
und Phasen der Arbeitslosigkeit weiter abgesenkt wird? 
 
 Der  Deutsche  Städtetag  prognostiziert  bis  2013  einen  Anstieg  der  Zahl  der  Empfänger/ 
-innen  von  Leistungen  der  Grundsicherung  im  Alter und  bei  Erwerbsunfähigkeit  um  jähr-
lich ca. 5 %. Die Renten sinken aufgrund verschiedener Faktoren, insbesondere durch die 
Rentenreformgesetze,  die  beschlossen  wurden, um  die  Renten  trotz  der  demographi-
schen Entwicklung finanzierbar zu halten. 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
Zu 4.: Die Gewerkschaften sehen einen Zusammenhang zwischen wachsender Al-
tersarmut und steigenden Zahlen von Rentner/-innen in Mini Jobs. Teilt die 
Stadtverwaltung diese Ansicht? 
 
 Rentner/-innen  ergänzen  zunehmend  ihr  Einkommen  mit  Mini-Jobs.  Allerdings  geht  es 
ihnen dabei nicht allein um zusätzliches Einkommen, wie auch die relativ geringe Zahl von 
Grundsicherungsempfänger/-innen  in  Mini-Jobs  zeigt.  Mit  ausschlaggebend  für  die  stei-
gende Zahl von Rentner/-innen in Mini-Jobs ist eine zunehmend aktivere ältere Generati-
on, die nach sinnvoller Betätigung sucht. 
 
Zu 5.: Welche Unterstützungsmöglichkeiten stehen älteren Bürger/-innen mit un-
auskömmlicher Rente in Karlsruhe zur Verfügung? 
 
 Bürgerinnen  und  Bürger,  die  über  65  Jahre alt  sind  und deren  Rente nicht für die Siche-
rung Ihres Lebensunterhaltes ausreicht, können einen Antrag auf Leistungen der Grundsi-
cherung im Alter stellen.  
 
Zu 6.: Wo können sich diese Bürger/-innen hinwenden? 
 
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  können  sich  an  das  Sozialamt,  Abteilung  Sozialamt-Teams 
wenden. 
 
Zu 7.: Wo finden diese Bürger/-innen die entsprechenden Informationen? 
 
Informationen finden die Bürgerinnen und Bürger auf den Internetseiten der Stadt Karlsru-
he. Beratung erhalten sie bei der Anlaufstelle des Sozialamtes, dem Seniorenbüro und 
dem Sozialen Dienst. Zusätzlich informiert auch der Rententräger bei Rentenbewilligung 
über die Möglichkeit, einen Antrag auf Grundsicherungsleistungen im Alter zu stellen. 
 
 