

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 03.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
28 
7 
 
öffentlich 
Erneuerung der Straßendecke der Karl-Leopold-Straße und Überprüfung der Ver- 
und Entsorgungsleitung 
 
Seit Jahren wird wegen des Zustandes der Karl-Leopold-Straße von Seiten der Bürger-
schaft Klage geführt. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Ortsverwaltung die notwendigen Schritte für die Einpla-
nung der Instandsetzung des Straßenbelages einzuleiten. 
Gleichzeitig soll vor den erforderlichen Arbeiten der Zustand der Ver- und Entsorgungs-
leitungen überprüft werden. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher   Volker Ebendt 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Verwaltungsintern laufen derzeit die Vorbereitungen für den Entwurf des Doppelhaus-
halts 2011/2012. Die Ortsverwaltung hat bereits die Karl-Leopold-Straße für eine Stra-
ßendeckensanierung angemeldet. 
 
Die Ortsverwaltung schlägt vor, dass das primär zuständige städtische Tiefbauamt in 
einer der nächsten Ortschaftsratssitzungen über die Straßenschädenkartierung berich-
tet. 
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der Ortschaftsrat fordert, die Straßendeckensanierung der Karl-Leopold-Straße in den 
nächsten Doppelhaushalt aufzunehmen. 
 