

   
 
 
 
 
 
Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 24.01.2006        
eingegangen 24.01.2006       
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 5       
 
Vorlage Nr. 554      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
SSP-Gebiet Mühlburg  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
In den bereits durchgeführten SSP-Gebieten hat sich gezeigt, dass die Ziele und Erwar-
tungen in dieses Programm nur durch die Einbeziehung einer neutralen Schaltstelle er-
reicht werden konnten. Der Gemeinderat hat sich deshalb bereits am 18.12.2001 generell 
für die Vergabe an ein neutrales Stadtteilmanagement-Büro ausgesprochen, wobei die 
entstehenden externen Kosten förderfähig sind. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
 Vorbereitende Untersuchungen 
 
Die Vorbereitenden Untersuchungen zur Feststellung von städtebaulichen Missstän-
den  gem. §  141  BauGB  sollen - wie  in  anderen  Karlsruher  Sanierungsverfahren 
auch – durch  ein  externes  Büro  durchgeführt  werden.  Bereits  vorhandene  Erkennt-
nisse städtischer Dienststellen werden selbstverständlich nicht erneut erhoben, son-
dern stehen dem beauftragten Büro zur Verfügung. 
 
Bei dem derzeitigen Aufgabenanfall ist das Stadtplanungsamt nicht in der Lage, die 
erforderlichen Arbeiten so zeitgemäß durchzuführen, damit das für 2006 vorgesehe-
ne Sanierungsgebiet Mühlburg fristgerecht beantragt werden kann.  
 
Der derzeitige Zeitplan geht davon aus, dass zwischen Februar und Mai diesen Jah-
res  die  Vorbereitenden  Untersuchungen  durchgeführt  und  die  aus  den  diesbezügli-
chen  Erkenntnissen  abzuleitenden  Maßnahmen  erarbeitet  werden  können.  Ab  Juni 
sollen  die  darauf  fußenden  Maßnahmen  verwaltungsintern  definiert,  in  einem  Maß-
nahmen- und  Finanzierungskonzept  abgestimmt  und  nach  der  Sommerpause  dem 
Gemeinderat  vorgelegt  werden,  damit  die  im  Herbst  fällige  Antragstellung  noch 
rechtzeitig erfolgen kann. 
 
Stadtteilmanagement / Bürgerbeteiligung 
 
Das  Programm  "Soziale  Stadt"  sieht  aufgrund  der  Erfahrungen  von  über  200  Pro-
grammgebieten, die das Deutsche Institut für Urbanistik laufend controllt aus folgen-
den Gründen eine externe Vergabe vor: 
 
- Das  externe  Stadtteilmanagement  ist  neutraler  und  vertrauensvoller  An-
sprechpartner bei Wirtschaft, Institutionen, Bevölkerung und Verwaltung; 
- Das  externe  Stadtteilmanagement  vermittelt  zwischen  den  Interessen  der 
Stadtverwaltung und den Anliegen der Akteure des Stadtteils; 
- Das  externe  Stadtteilmanagement  stärkt  die  Eigenverantwortung  und  leitet 
Wünsche in konstruktive Bahnen; 
- Das  Vertrauen  der  engagierten  Stadtteilbevölkerung  in  die  Stadt  muss  gesi-
chert werden. 
 
In den bereits durchgeführten SSP-Gebieten Oststadt und Innenstadt-West, sowie in 
der  Südstadt, hat  sich  überdeutlich  gezeigt,  dass  die  Ziele  und Erwartungen  in  die-
ses Programm nur durch die Einbeziehung einer neutralen Schaltstelle erreicht wer-
den  konnten.  Der  Gemeinderat  hat  sich  in  seinem  Beschluss  zum  Rahmenkonzept 
Stadtteilentwicklung  vom  18.12.2001  deshalb  auch  generell  für  die  Vergabe  an  ein 
neutrales Stadtteilmanagement-Büro ausgesprochen.  
 
Förderfähigkeit von Ausgaben 
 
Die Kosten für die Durchführung von Vorbereitenden Untersuchungen sind in voller 
Höhe förderfähig; ebenso die des Stadtteilmanagements soweit sie Investitionen im 
SSP-Gebiet betreffen. Dies jedoch nur, wenn diese Maßnahmen durch ein externes 
städtebauliches Büro durchgeführt werden.  