

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Ute van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  28.06.2011 
eingegangen: 28.06.2011 
 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeindrat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
813 
30 
öffentlich 
Dez. 3 
Kommunale Beschäftigungsförderung - Auswirkungen der Einsparpläne und der geplanten 
Instrumentenreform der Bundesregierung auf die Arbeitsgelegenheiten in Karlsruhe 
 
1. Wie  beurteilt  die  Verwaltung  die  in  den  letzten  Jahren  durchgeführten  Maßnah-
men, die mit Eingliederungsmitteln des Bundes finanziert wurden? 
 
Durch  die  vom  Bund  zugewiesenen  Eingliederungsmittel  wurden  erwerbsfähige  Leis-
tungsberechtigte  mit  ganz  unterschiedlichen  Profillagen  betreut.  Unter  Berücksichti-
gung des regionalen Arbeitsmarktes wurden für alle Personengruppen bedarfsgerech-
te  Unterstützungsmaßnahmen  angeboten.  Hierbei  wurden  sowohl  direkt  der  Integrati-
on  am  Arbeitsmarkt  dienende  Maßnahmen  als  auch  unterstützende und  aktivierende 
Maßnahmen  (z.  B.  Trainingsmaßnahmen  und  Arbeitsgelegenheiten)  für  Langzeitar-
beitslose eingesetzt.  
 
Durch  die  in  den  vergangenen  Jahren  in  großer  Anzahl  durchgeführten  Qualifizie-
rungs- und Unterstützungsmaßnahmen wurden die Chancen erhalten bzw. verbessert, 
diese  Menschen  bei  der  derzeitigen  Arbeitsmarktbelebung  zu  integrieren.  Die  beson-
deren  Schwerpunkte  in  der  Maßnahmeplanung  des  Jobcenters,  insbesondere  für  ju-
gendliche  Arbeitslose,  Teilzeitausbildung  für  junge  Mütter  und  Väter,  Förderung  von 
Migrantinnen  und  Migranten  sowie  die  Beteiligung  an  den  Projekten  50plus  und  Bür-
gerarbeit waren dafür mit ausschlaggebend. Der Anteil der Langzeitarbeitslosen konn-
te durch diese gezielten Maßnahmen reduziert werden. 
 
2. In welchem Umfang werden in Karlsruhe die Maßnahmen nach § 16 d und e des 
SGB  II  durch  die  für  das  Jahr  2012  angekündigten  weiteren  Einsparungen  der 
Bundesregierung voraussichtlich qualitativ eingeschränkt? 
Wie wirkt sich das auf die verschiedenen Trägereinrichtungen aus? 
 
 

Seite 2  
 
Durch  das  Gesetz  zur  Leistungssteigerung  der  arbeitsmarktpolitischen  Instrumente 
werden die Fördervoraussetzungen und damit der Zugang zu den Instrumenten der öf-
fentlich  geförderten  Beschäftigung  erheblich  eingeschränkt.  Die  Beschränkung  auf 
ausschließlich zusätzliche, im öffentlichen Interesse liegende und wettbewerbsneutrale 
Tätigkeitsfelder ist angesichts der Zielsetzung, auch arbeitsmarktferne Langzeitarbeits-
lose  wieder  in  reguläre  Arbeit  zu  integrieren,  kontraproduktiv.  Durch  die  im  Gesetz 
normierte  gekürzte  Trägerpauschale  ist  es  den  Trägern  voraussichtlich  nicht  mehr 
möglich, ihr Angebot in der Quantität und Qualität aufrechtzuerhalten. Dies führt letzt-
endlich,  wie  auch  die  Einsparungen  der  Bundesregierung  am  Eingliederungshaushalt 
für  das  Jahr  2012,  auch  zu  einer  Reduzierung  der  öffentlich  geförderten  Beschäfti-
gung.  Nach  den  Planungen  des  Jobcenters  werden  im  Jahr  2012  noch  ca.  500  Be-
treuungsplätze für Arbeitsgelegenheiten zur Verfügung stehen. Dies entspricht im Ver-
gleich  zum  Jahr  2010  mit  ca.  1.000  Betreuungsplätzen  einer  Kürzung  von  50  %.  Ob 
Beschäftigungen nach § 16 e SGB II in 2012 angeboten werden können, wird von den 
endgültigen  Bestimmungen  nach  Verabschiedung  der  Instrumentenreform  abhängen. 
Da die Ausgaben für diesen Bereich auf 5 % des Eingliederungstitels beschränkt wer-
den sollen, dürften geförderte Arbeitsverhältnisse nach § 16 e SGB II eine untergeord-
nete Rolle spielen und die Höchstmarke von 2010 mit 148 Beschäftigungsplätzen nicht 
erreichen. 
 
Die  geschilderten  Folgen  der  Instrumentenreform  sowie  der  Kürzung  der  Eingliede-
rungsmittel  werden  sich  auf  alle  Trägereinrichtungen  gleichermaßen  negativ  aus-
wirken.  
 
3. Welche  Überlegungen  hat  die  Verwaltung - ggf.  gemeinsam  mit  den  Trägern - 
angestellt,  um  vor  dem  Hintergrund  der  Kürzungen  der  Bundesmittel  weiterhin 
wirkungsvolle  Integrationsmaßnahmen  für  langzeitarbeitslose  Menschen  anbie-
ten zu können? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich bereits frühzeitig über die Mitglieder des Bundestages an 
das  Bundesministerium  für  Arbeit  und  Soziales  gewandt  und ihre Ablehnung zu  den 
Teilen  der  Instrumentenreform  begründet.  Ebenso  wurde  die  Einschätzung  der  Stadt 
Karlsruhe in der Sitzung des Präsidiums des Deutschen Städtetags zu den geplanten 
gesetzlichen  Änderungen  dargelegt.  Um  weiterhin  wirkungsvolle  Integrationsmaßnah-
men für langzeitarbeitslose Menschen anbieten zu können, wird das Jobcenter  

Seite 3  
 
- ausgehend  von  den  ganz  unterschiedlichen  Profillagen  der  leistungsberechtigten 
Langzeitarbeitslosen - die  arbeitsmarktpolitischen  Maßnahmen  für  das  Folgejahr  pla-
nen.  Insbesondere  ist  es  im  Hinblick  auf  den  angekündigten  Fachkräftemangel  ge-
plant, die Qualifizierungsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose nochmals zu steigern.  
 
In  den  vergangenen  12  Monaten  lag  die  Zahl  der  arbeitslosen  erwerbsfähigen 
SGB-II-Kunden bei ca. 6.200 Personen, darunter noch immer 2.250 Langzeitarbeitslo-
se.  Trotz  des  Ausbaus  der  Qualifizierungsmaßnahmen  werden  infolge  der  Mittelkür-
zungen  und der  Instrumentenreform für  den Personenkreis  der  marktfernen Langzeit-
arbeitslosen  keine   geeigneten   Instrumente   mit   eigenen   Fördervoraussetzungen, 
-höhen  und -dauern  vorhanden  sein,  um  Langzeitarbeitslose  mit  multiplen  Vermitt-
lungshemmnissen  an  den  Arbeitsmarkt  heranführen  und  letztendlich  integrieren  zu 
können. 
 
In Gesprächen mit den einzelnen Trägern werden auch Informationen zu den voraus-
sichtlichen Schwerpunkten gegeben.  
 
Bei  der  Planung  der  arbeitsmarktpolitischen  Maßnahmen  wird  auch  der  Beirat  des 
Jobcenters frühzeitig eingebunden.  
 
 
 
 