

Anlage 1 
 
7/3 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt 
 
vom 15. Dezember 2009 (Amtsblatt __________) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl.  S.  581),  zuletzt  geändert  am  04.  Mai  2009  (GBl.  S. 185)  und  der  §§  66  bis  71a  der 
Gewerbeordnung in der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I, S. 202), zuletzt geändert am 17. 
Juli  2009  (BGBl.  I,  S.  2091)  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  15.  Dezember  2009 
folgende Satzung für den Großmarkt beschlossen: 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Widmung  
§ 2 Zulassung zum Großmarkt 
§ 3 Beendigung der Zulassung 
§ 4 Widerruf der Zulassung 
§ 5 Folgen nach Beendigung/Widerruf der Zulassung 
§ 6 Übertragungsverbot 
§ 7 Verkaufs- und Betriebszeit 
§ 8 Zutritt 
§ 9 Marktaufsicht 
§ 10 Verkehrsregelung 
§ 11 Fahrzeugwaage 
§ 12 Verkauf 
§ 13 Lagerung 
§ 14 Verhalten auf dem Großmarkt 
§ 15 Geschäftsaufschriften und Werbung 
§ 16 Bauliche und technische Anlagen 
§ 17 Hygiene- und Reinigungsvorschriften 
§ 18 Beleuchtungs-, Heizungs- und Lüftungsanlagen 
§ 19 Schlüssel 
§ 20 Fundsachen und liegengelassene Waren 
§ 21 Haftung und Versicherung 
§ 22 Einheitliche/-r Ansprechpartner/Ansprechpartnerin; Genehmigungsfiktion 
§ 23 Ausschluss 
§ 24 Ordnungswidrigkeiten 
§ 25 In-Kraft-Treten 
 
§ 1 
 
Widmung 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe betreibt den Großmarkt am Weinweg als öffentliche Einrichtung. 
 
(2)  Der  Großmarkt  dient  zum  Kauf  und  Verkauf  von  Lebensmitteln,  landwirtschaftlichen  und 
gärtnerischen Erzeugnissen sowie artverwandten Artikeln von/an gewerbliche 
Wiederverkäuferinnen  und  Wiederverkäufer, gewerbliche  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  und 
Großabnehmerinnen und Großabnehmer (Benutzerinnen und Benutzer) sowie dem Vermitteln von 
Bestellungen   der   genannten  Waren   und   den   damit   zusammenhängenden   Dienstleistungen. 
Letztverbraucherinnen  und  Letztverbraucher  sind  zum  Einkauf  auf  dem  Großmarkt  grundsätzlich 
nicht zugelassen. 
- 2 - 

- 2 - 
 
(3)  Für  die  Nutzung  des  Großmarktes  werden  Gebühren  nach  der  Gebührensatzung  der  Stadt 
Karlsruhe für Märkte und Volksfeste in der jeweils geltenden Fassung erhoben. 
 
§ 2 
 
Zulassung zum Großmarkt 
 
(1) Zum Verkauf nach § 1 Abs. 2 auf dem Großmarkt ist eine Zulassung erforderlich. Dabei werden 
auf Antrag Räume und Flächen zugeteilt. 
 
(2)   Die   Zulassung   ergeht   auf   Dauer,   befristet   oder   als   Tagesverkaufsplatz   und   kann   mit 
Bedingungen  und  Auflagen  verbunden  werden.  Die  Zulassung  umfasst  nur  den  Warenkreis,  für 
den  sie  erteilt  wird  und  berechtigt  lediglich  zur  Nutzung  der  zugeteilten  Räume  und  Flächen  und 
der dazu gehörigen Anlagen. Die Zulassung erfolgt durch schriftlichen Bescheid. 
 
(3)  Die Tagesverkaufsplätze  werden  auf Antrag täglich  durch  das  Marktamt  zugeteilt.  Sie  müssen 
unmittelbar  nach  der  Eröffnung  des  Marktes  bezogen  werden.  Tagesverkaufsplätze,  die  eine 
Stunde  nach  Marktbeginn  noch  nicht  besetzt  sind,  können  von  der  Marktaufsicht  anderweitig 
vergeben werden. Eine Aufforderung, den Platz zu besetzen, ergeht nicht. Werden die zugeteilten 
Tagesverkaufsplätze  nicht  in  einem  solchen  Umfang  benutzt,  wie  es  nach  der  Größe  des  Platzes 
angebracht  und  möglich  ist,  so  kann  die  Räumung  des  nicht  genutzten  Platzes  angeordnet 
werden. Bei starkem Andrang kann eine Einschränkung der Platzgröße angeordnet werden. 
 
(4)  Dem  Antrag  von  Personenvereinigungen  und  juristischen  Personen  auf  Zulassung  ist  eine 
Auflistung  der  Namen  der  Mitglieder  und  der  Gesellschafterinnen  und  Gesellschafter  sowie 
Nachweise  über  die  Zusammensetzung  des  Vorstandes  bzw.  der  Geschäftsführung  beizufügen 
(Auszug  aus  dem  Handelsregister).  Die  Umwandlung  einer  Einzelfirma  in  eine  juristische  Person 
oder  Personenvereinigung  ist  dem  Marktamt  vorab  rechtzeitig  anzuzeigen.  Dieses  prüft,  ob  die 
Zulassung  unter  Berücksichtigung  der  Änderung  fortgesetzt  wird.  Ein  Rechtsanspruch  besteht 
diesbezüglich nicht. 
 
(5)  Liegen  mehrere  Anträge  als  Räume  oder  Flächen  zugeteilt  werden  können  vor,  wird  bei  der 
Entscheidung     über     die     Zulassung     neben     den    Auswirkungen     auf     die     öffentlichen 
Versorgungsaufgaben    die    Zuverlässigkeit    der   Antragstellerinnen    oder   Antragsteller,    ihre 
wirtschaftliche   Leistungsfähigkeit   sowie   die   zeitliche   Reihenfolge   der   Anträge   angemessen 
berücksichtigt. 
 
(6)  Werden  dauerhaft  oder  befristet  zugeteilte  Räume  oder  Flächen  auf  dem  Großmarkt  von  der 
Zulassungsinhaberin  oder  dem  Zulassungsinhaber  bei  Beginn  der  Verkaufszeit  nicht  genutzt, so 
können sie für den betreffenden Markttag anderen Personen zugeteilt werden. 
 
(7)  Im  Interesse  des  Marktverkehrs  kann  das  Marktamt  nach  Anhörung  der  Betroffenen  einen 
Tausch von Räumen oder Flächen ohne Anspruch auf Entschädigung anordnen. 
 
(8) Die Zulassung kann aus wichtigem Grund versagt werden, insbesondere wenn 
 
1. der  beantragte  Raum  oder  die  beantragte  Fläche  aus  bauordnungsrechtlichen  Gründen  nicht 
zugeteilt werden kann; 
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Antragstellerin oder der Antragsteller die für die 
Teilnahme am Großmarkt erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt; 
3. durch  die  Zulassung  die  öffentliche  Sicherheit  und  Ordnung  auf  dem  Großmarkt  gefährdet 
würde. 
 
 
- 3 - 

- 3 - 
 
§ 3 
 
Beendigung der Zulassung 
 
Die Zulassung endet, 
 
1. wenn sie befristet ist, durch Zeitablauf; 
2. bei Tagesplätzen mit Ablauf der Verkaufszeit des jeweiligen Markttages; 
3. durch schriftliche  Erklärung  der  Inhaberin  oder  des  Inhabers  einer  Dauerzulassung  über  die 
Beendigung gegenüber dem Marktamt mit einer Frist von einem Monat jeweils zum Ende des 
Kalendervierteljahres; 
4. wenn die  Inhaberin  oder  der  Inhaber  der  Zulassung  stirbt,  das  Geschäft  in  eine  Gesellschaft 
umwandelt oder aus dem Geschäft ausscheidet, § 2 Abs. 4 bleibt unberührt; 
5. sofern eine     juristische Person, eine     Handelsgesellschaft oder eine sonstige 
Personenvereinigung, die die Zulassung inne hat, untergeht oder sich deren Rechtsform oder 
personelle Zusammensetzung ohne vorherige Anzeige an das Marktamt ändert; 
6. wenn  die  Inhaberin  oder  der  Inhaber  der  Zulassung  ohne Zustimmung  des  Marktamtes  den 
Warenkreis ändert; 
7. mit Widerruf der Zulassung. 
 
§ 4 
 
Widerruf der Zulassung 
 
(1)  Die  Zulassung  kann  ohne  Einhaltung  einer  Frist  bei  Vorliegen  eines  sachlich  gerechtfertigten, 
wichtigen  Grundes  vom  Marktamt  durch  schriftliche Erklärung  widerrufen  werden,  insbesondere 
wenn 
 
1. nachträglich  Tatsachen  auftreten  oder  bekannt  werden,  die  die  Annahme  rechtfertigen,  dass 
die Inhaberin oder der Inhaber der Zulassung die erforderliche Zuverlässigkeit nicht oder nicht 
mehr besitzt, 
2. die  Inhaberin  oder  der  Inhaber  der  Zulassung  oder  deren  Personal  oder  Beauftragte  trotz 
Abmahnung  wiederholt  gegen  diese  Satzung  oder  eine  auf  Grund  dieser  Satzung  ergangene 
Anordnung verstoßen hat, 
3. die Inhaberin oder der Inhaber der Zulassung die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf dem 
Großmarkt   gefährdet, insbesondere gegen lebensmittelrechtliche,   hygienerechtliche   oder 
umweltrechtliche Vorschriften verstößt, 
4. die  zugeteilten  Räume  oder  Flächen  wiederholt  nicht,  entgegen  dem  Zweck  der  Zulassung 
oder von Nichtberechtigten genutzt werden, 
5. fällige Gebühren, trotz Aufforderung nicht bezahlt werden, 
6. die für die Gebührenberechnung erforderlichen Angaben nicht oder unrichtig oder unvollständig 
gemacht werden, 
7. Gründe aus baulicher Notwendigkeit vorliegen, 
8. Gründe der öffentlichen Sicherheit und Ordnung des Marktverkehrs vorliegen, 
9. Gründe im Interesse der Versorgungsaufgaben des Marktes vorliegen. 
 
(2) Im Falle des Widerrufs wird keine Entschädigung geleistet. 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

- 4 - 
 
§ 5 
 
Folgen nach Beendigung/Widerruf der Zulassung 
 
Mit Beendigung/Widerruf der Zulassung sind zugeteilte Räume und Flächen unverzüglich geräumt 
und  in  sauberem  Zustand  dem  Marktamt  zu  übergeben;  andernfalls  werden  sie  auf  Kosten  der 
Zulassungsinhaberin  oder  des  Zulassungsinhabers  geräumt  und  gereinigt.  §  16  Abs.  1  bleibt 
unberührt. 
 
§ 6 
 
Übertragungsverbot 
 
(1) Die Überlassung zugeteilter Räume oder Flächen ist nicht übertragbar, sondern nur persönlich 
zu  nutzen.  Im  Rahmen  der  Erbfolge  und  Rechtsnachfolge  gehen  die  Rechte  aus  der  Zulassung 
nicht über. 
 
(2) Eine Überlassung von zugeteilten Räumen oder Flächen an Dritte ist grundsätzlich unzulässig. 
 
§ 7 
 
Verkaufs- und Betriebszeit 
 
(1)  Die  Verkaufs- und  Betriebszeiten  werden  durch  das  Marktamt  festgesetzt.  Handel  treiben  ist 
nur während der Verkaufszeiten erlaubt.  
 
(2) Außerhalb der Verkaufszeit ist der Zutritt zum Großmarkt nur den Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhabern,  deren  Personal  sowie  Personen  die  Waren  anliefern  oder  abholen  und 
sonstigen durch das Marktamt zugelassenen Personen gestattet. 
 
§ 8 
 
Zutritt 
 
Der Zutritt zum Großmarkt ist untersagt  
 
1. Personen,   die   am   Marktbetrieb   nicht   beteiligt   sind,   soweit   ihnen   nicht   der   Zutritt   als 
Besucherinnen oder Besucher gestattet wird; 
2. Kindern unter 14 Jahren, die nicht von erwachsenen Personen beaufsichtigt werden; 
3. Personen, von denen Störungen des Betriebsablaufes oder der Sicherheit auf dem Großmarkt 
ausgehen oder zu erwarten sind. 
 
§ 9 
 
Marktaufsicht 
 
(1)  Alle  Personen,  die  den  Großmarkt  betreten,  unterliegen  mit  dem  Betreten  des  Großmarktes 
den  Bestimmungen  dieser  Satzung,  den Anordnungen  des  Marktamtes  und  den  Weisungen  des 
Aufsichtspersonals. 
 
(2)  Alle  Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhaber  des  Großmarktes  sind  verpflichtet, den 
Beauftragten des Marktamtes sowie der amtlichen Lebensmittelüberwachung 
 
 
- 5 - 

- 5 - 
 
1. jederzeit  Zutritt  zu  den  zugeteilten  Räumen  und  Flächen  auf  dem  Großmarktgelände  zur 
Ausübung der Amtsgeschäfte zu gewähren; 
2. sachdienliche Auskünfte zu erteilen; 
3. Warenproben zur Überprüfung auszuhändigen; 
4. die   zur   Aufstellung   von   Marktberichten   erforderlichen   Auskünfte   über   Marktpreise   und 
vermarktete  Waren  zu  erteilen  und  dabei  Frachtbriefe,  Rechnungen  und  ähnliche  Unterlagen 
vorzulegen. 
 
(3) Das Marktamt ist berechtigt, die Entfernung nicht zugelassener Waren zu verlangen. 
 
§ 10 
 
Verkehrsregelung 
 
(1) Auf dem Großmarktgelände gelten die Vorschriften der Straßenverkehrsordnung in der jeweils 
geltenden Fassung. 
 
(2)  Außerhalb  der  Parkplätze  dürfen  Fahrzeuge  nur  zum  kurzfristigen  Auf- und  Abladen  halten; 
dabei ist eine durchgehende Fahrspur freizuhalten. 
 
(3) Außer Dienst gestellte Fahrzeuge dürfen im Großmarktgelände nicht abgestellt werden. 
 
(4) Räume und Flächen sind während der Verkaufszeiten von der Rückseite zu beliefern. 
 
§ 11 
 
Fahrzeugwaage 
 
(1)  Für  die  Benutzung  der  Fahrzeugwaage  werden  die  in  der Gebührensatzung  der  Stadt 
Karlsruhe   für   Märkte   und   Volksfeste   in   der   jeweils   geltenden   Fassung festgesetzten 
Wiegegebühren erhoben. 
 
(2)  Über  jede  Verwiegung  wird  ein  Wägeschein  ausgestellt.  Die  Gewichtsfeststellung  kann  nur 
unmittelbar im Anschluss an die Verwiegung beanstandet und das Nachwiegen beantragt werden; 
hierfür werden keine Gebühren erhoben, wenn sich die Beanstandung als berechtigt erweist. 
 
§ 12 
 
Verkauf 
 
(1) Der Verkauf ist nur von den zu diesem Zweck zugeteilten Räumen und Flächen aus zulässig. 
 
(2)  Bei  der  Auslegung  der  Waren  dürfen  die  Grenzen  der  zugeteilten  Räume  und  Flächen  nicht 
überschritten  werden.  Die  Nutzung  von  nicht  zugeteilten,  leer  stehenden  Räumen  und  Flächen 
bedarf der vorherigen Zustimmung durch das Marktamt. 
 
(3) Lebende Tiere dürfen nicht zum Verkauf angeboten werden. 
 
§ 13 
 
Lagerung 
 
(1) Die Höhe der aufgestapelten Gebinde darf auf dem Freimarkt und in der Erzeugerhalle 1,40 m 
nicht überschreiten. 
- 6 - 

- 6 - 
 
(2)  Nicht  zum  Verzehr  geeignete  Lebensmittel  müssen  aus  den  zu  Verkaufszwecken  zugeteilten 
Örtlichkeiten entfernt werden. 
 
(3) Auf Flächen, die der Verkehrsabwicklung dienen, wie Gängen und Durchfahrten, dürfen Waren, 
Leergut und Gerätschaften nicht abgestellt werden. 
 
§ 14 
 
Verhalten auf dem Großmarkt 
 
(1)  Zugeteilte  Räume  und  Flächen  sind  so  einzurichten  und  zu  betreiben,  dass  Personen  oder 
Sachen  nicht  geschädigt,  gefährdet  oder  mehr  als  nach  den  Umständen  unvermeidbar  behindert 
oder belästigt werden. Die zugeteilten Ladeflächen sind nach Betriebsschluss zu räumen. 
 
(2) Waren dürfen nicht durch lautes Ausrufen oder im Umhergehen feilgeboten werden. 
 
(3)  Es  ist  nicht  erlaubt, Tiere  auf  das  Gelände  des  Großmarktes  mitzubringen.  Für  Blindenhunde 
wird auf Antrag eine Sondergenehmigung durch das Marktamt erteilt. 
 
(4)  Das Anzünden  und  Unterhalten  von  offenem  Feuer  ist  auf  dem  gesamten  Großmarktgelände 
verboten. Feuergefährliche Gegenstände sind weder zum Verkauf noch zur Lagerung zugelassen. 
Treibstoffe dürfen außer in genehmigten Tankanlagen nicht gelagert werden. 
 
§ 15 
 
Geschäftsaufschriften und Werbung 
 
Außerhalb der zugeteilten Räume und Flächen dürfen Schilder, Plakate und sonstige der Werbung 
dienende  Einrichtungen  nur  mit  Erlaubnis  des  Marktamtes  angebracht  werden.  Für  die  Erlaubnis 
wird  eine Gebühr  erhoben.  Geschäftsanzeigen  und  Werbezettel  dürfen  auf  dem  Großmarkt  nicht 
verteilt werden. 
 
§ 16 
 
Bauliche und technische Anlagen 
 
(1) Die   Zulassungsinhaberinnen   und  Zulassungsinhaber   haben   die  zugeteilten   Räume  und 
Flächen  einschließlich  der  technischen  Anlagen  in  dem  Zustand  zu  erhalten,  in  dem  sie  sie 
übernommen haben. Schäden sind unverzüglich dem Marktamt anzuzeigen. 
 
(2)  Veränderungen  bestehender  sowie  die  Errichtung  und  der  Einbau  neuer  baulicher  oder 
technischer Anlagen  dürfen – unbeschadet  einer  etwa  zusätzlich  erforderlichen  Baugenehmigung 
– nur  nach  vorheriger  schriftlicher  Erlaubnis  des  Marktamtes  vorgenommen  werden.  Sie  sind  auf 
Kosten  der  Zulassungsinhaberin  oder  des  Zulassungsinhabers  in  der  vom  Marktamt  bestimmten 
Art  und Weise  auszuführen.  Bei  der  Beendigung  des  Nutzungsverhältnisses müssen  die Anlagen 
ohne  Anspruch  auf  Kostenersatz  entfernt  werden.  Mit  Zustimmung  des  Marktamtes  können  die 
Anlagen von der Nachfolgerin oder dem Nachfolger übernommen werden. 
 
(3)  Bauunterhalt  rein  konstruktiver  Art  trägt  das  Marktamt.  Die  Zulassungsinhaberinnen  oder 
Zulassungsinhaber von Räumen tragen die Instandhaltung selbst, insbesondere 
Schönheitsreparaturen,   Erneuerung   von   Verglasungen,   Tür- und   Leitungsdichtungen   und 
Türschlösser. 
 
 
- 7 - 

- 7 - 
 
§ 17 
 
Hygiene- und Reinigungsvorschriften 
 
(1)  Mit  Rücksicht  auf  den  Handel  mit  Lebensmitteln  auf  dem  Großmarkt  sind  alle  Personen  zu 
größter   Reinlichkeit   auf   dem   gesamten   Großmarktgelände   mit   allen   seinen   Einrichtungen 
verpflichtet. Jede Verschmutzung des Großmarktgeländes ist verboten. Obst und Gemüse darf nur 
innerhalb der zugeteilten Räume oder Flächen gewaschen werden. 
 
(2) Wer  eine  Verunreinigung  verursacht,  ist  unverzüglich  zu  ihrer  Beseitigung  verpflichtet.  Kommt 
die Verursacherin oder der Verursacher dieser Pflicht nicht unverzüglich nach, kann das Marktamt 
die Verunreinigung ohne vorherige Abmahnung auf ihre oder seine Kosten entfernen. 
 
(3) Das Einbringen von Abfällen jeder Art auf das Großmarktgelände ist untersagt. 
 
(4)  Die  Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhaber  haben  täglich  für  die  Reinhaltung  der 
zugeteilten   Räume   und   Flächen   und   der   davor   und   dahinter   gelegenen   Verkaufs- bzw. 
Ladeflächen bis zur Straße (Entwässerungsrinne) zu sorgen. 
 
(5) Es ist darauf zu achten, dass kein Wasser in Nebenräume oder auf Nebenflächen eindringt. Eis 
ist in wasserdichten Behältern aufzubewahren. 
 
(6) Kehricht, Packmaterial, Gemüseabfälle, schadhafte Früchte und andere Abfälle dürfen nicht auf 
Fahrstraßen,   Parkplätzen   oder   anderen   Marktanlagen   gelagert   werden.   Sie   sind   von   der 
Zulassungsinhaberin  oder  dem  Zulassungsinhaber,  in  deren/dessen  Betrieb  sie  angefallen  sind, 
täglich zu den Abfallbeseitigungsanlagen zu bringen. 
 
(7)  Abwässer  dürfen  nur  in  die  dafür  bestimmten  Abläufe  und  Sinkkästen  der  Kanalisation 
eingeleitet  werden. Die  Einleitung  von  Stoffen, die  nach  der  Entwässerungssatzung  der Stadt 
Karlsruhe  von  der öffentlichen  Abwasserbeseitigung  ausgeschlossen  sind,  ist  verboten.  Feste 
Stoffe, Säuren, Öle und vergleichbare Stoffe dürfen der Kanalisation nicht zugeführt werden. 
 
(8) Das Auftreten von Schädlingen (z.B. Ratten, Mäuse, Schaben) hat jede oder jeder, die oder der 
davon  Kenntnis  erlangt,  unverzüglich  dem  Marktamt  anzuzeigen.  Die  Schädlingsbekämpfung 
innerhalb der zugeteilten Bereiche obliegt der Zulassungsinhaberin oder dem Zulassungsinhaber, 
im  Übrigen  obliegt  sie  dem  Marktamt.  Die  Zulassungsinhaberin  oder  der  Zulassungsinhaber trägt 
die  Kosten  der  Schädlingsbekämpfung  durch  das  Marktamt,  wenn  sie  oder  er  das Auftreten  der 
Schädlinge verursacht hat. 
 
(9) Das Waschen von Fahrzeugen ist nur auf Flächen mit Benzinabscheider zulässig. 
 
(10)  Bei  Eis- und  Schneeglätte  haben  die  Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhaber  die 
Flächen  vor  und  hinter  den  zugeteilten  Räumen  und  Flächen  bis  zur  Straße  mit  abstumpfendem 
Material  unter  Beachtung  der  Satzung  über  das  Reinigen,  Räumen  und  Bestreuen  der  Gehwege 
der  Stadt  Karlsruhe  zu  bestreuen.  Bei  Schneefall  ist  der  Schnee  am  vorderen  Rand  der  Straße 
längs  der  Entwässerungsrinne,  die  freizuhalten  ist,  anzuhäufen.  Für  den Abfluss  des Tauwassers 
müssen genügend Durchlässe offen gehalten werden. 
 
§ 18 
 
Beleuchtungs-, Heizungs- und Lüftungsanlagen 
 
(1) Beleuchtungs-, Heizungs- und Lüftungsanlagen außerhalb der zugeteilten Räume und Flächen 
dürfen nur durch das Aufsichtspersonal des Marktamtes bedient werden. 
- 8 - 

- 8 - 
 
(2) Die zugeteilten Räume und Flächen sind ausreichend mit elektrischer Beleuchtung auf Kosten 
der  Zulassungsinhaberin  oder  des  Zulassungsinhabers  zu  versehen.  Das  Anbringen  und  die 
Änderung  der  Beleuchtungsanlagen  bedarf  der  vorherigen  Zustimmung  des  Marktamtes  und  ist 
von einem Fachbetrieb auszuführen. 
 
(3) Räume dürfen nur mit elektrischen Geräten oder mit Gasöfen beheizt werden. 
 
(4)  Im  Falle  von  Stromunterbrechungen,  Stromausfall  oder  Spannungsschwankungen  besteht  ein 
Anspruch auf Gebührenerlass und/oder Schadenersatz nur nach Maßgabe des § 21 Abs. 1. 
 
(5)  Die  Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhaber  sind  zu  sparsamem  Wasserverbrauch 
verpflichtet.  Der  über  das  notwendige  Maß  hinausgehende  Verbrauch  kann  vom  Marktamt 
gesondert in Rechnung gestellt werden. Die Wasserleitungen sind durch Temperierung oder durch 
Entleerung gegen Frost zu schützen. 
 
§ 19 
 
Schlüssel 
 
(1)   Die   Zulassungsinhaberinnen   und   Zulassungsinhaber   von   Räumen   haben   für   deren 
Verschließbarkeit und für das Abschließen selbst zu sorgen. 
 
(2)    Soweit    Schlösser    fest    eingebaut    sind,    erhalten    die    Zulassungsinhaberinnen    oder 
Zulassungsinhaber die dazugehörigen Schlüssel bei der Zuteilung der Räume. Diese und alle von 
ihnen  angeschafften  weiteren  Schlüssel  müssen  bei  der  Rückgabe  der  Räume  unentgeltlich  an 
das Marktamt herausgegeben werden. Bei einem Verlust kann das Marktamt neue Schlüssel und, 
wenn  es  die  Sicherheit  erfordert,  auch  neue  Schließzylinder  auf  Kosten  der  Zulassungsinhaberin 
oder   des   Zulassungsinhabers   beschaffen.   Das   Marktamt   haftet   für   Schäden,   die   dadurch 
entstehen,    dass    sich    Schlüssel    im    Besitz    von    Vorgängerinnen    oder    Vorgängern    der 
Zulassungsinhaberinnen   oder   Zulassungsinhaber   oder   deren   Personal   befinden,   nur   nach 
Maßgabe des § 21 Abs. 1. 
 
(3)  Aufsichtspersonen  des  Marktamtes  dürfen  aus  wichtigem  Grund  verschlossene  Räume  auch 
ohne Zustimmung der Zulassungsinhaberinnen oder Zulassungsinhaber und in deren Abwesenheit 
öffnen und betreten. 
 
§ 20 
 
Fundsachen und liegen gelassene Waren 
 
(1) Auf dem Gelände des Großmarktes gefundene Gegenstände sind beim Marktamt abzuliefern. 
 
(2)  Waren  und  sonstige  Gegenstände,  die  innerhalb  des  Großmarktgeländes  an  Orten  belassen 
werden,  an  denen  sie  nicht  oder  nicht  mehr  abgestellt  werden  dürfen,  kann das  Marktamt  auf 
Kosten der Eigentümerin oder des Eigentümers einlagern. Waren, die von der Eigentümerin oder 
dem Eigentümer nicht innerhalb der ihr/ihm gesetzten angemessenen Frist abgeholt werden oder 
deren  Eigentümerin  oder  Eigentümer  unbekannt  ist  sowie  leicht  verderbliche  Waren  kann  das 
Marktamt  zu  einem  angemessen  erscheinenden  Preis  freihändig  verkaufen.  Der  Erlös  wird  der 
Eigentümerin oder dem Eigentümer nach Abzug der entstandenen Verwaltungskosten ausgezahlt; 
der diesbezügliche Anspruch erlischt ein Jahr nach Durchführung des freihändigen Verkaufs. 
 
 
 
 
- 9 - 

- 9 - 
 
§ 21 
 
Haftung und Versicherung 
 
(1) Das Marktamt haftet für auf dem Großmarktgelände vom Marktamt verursachte Schäden, wenn 
dem    Marktamt    hierbei    Vorsatz    oder    grobe    Fahrlässigkeit    zur    Last    fällt.    Von    dieser 
Haftungsbeschränkung ausgenommen sind Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers 
oder der Gesundheit. Mit der Erteilung einer Zulassung, Zuteilung von Räumen und Flächen oder 
dem  Zutritt  zum  Großmarktgelände  übernimmt  das  Marktamt  keine  Haftung  für  die  Sicherheit 
eingebrachter Sachen. 
 
(2) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber haften für die gewissenhafte Erfüllung der 
ihnen    nach    dieser    Satzung    übertragenen    Pflichten.    Sie    haften    für    alle    schuldhaften 
Beschädigungen     der Anlagen     und     Einrichtungen.     Die     Zulassungsinhaberinnen     und 
Zulassungsinhaber   haften  für   sämtliche   Schäden,   die   sich  aus   der   Vernachlässigung  ihrer 
Aufsichtspflicht  gegenüber  ihrem  Personal  ergeben.  Ebenso  haften  sie  für  alle  Schäden,  die  ihr 
Personal durch Verstöße gegen diese Satzung verursacht. 
 
(3) Schäden an den Räumen und Flächen sind unverzüglich dem Marktamt anzuzeigen. 
 
(4)  Die  Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhaber  müssen  eine  ausreichende  betriebliche 
Haftpflichtversicherung  zur  Deckung  ihres  Haftpflichtrisikos  abschließen  und  auf  Verlangen  dem 
Marktamt  nachweisen.  Es  obliegt  den  Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhabern  für  eine 
ausreichende    Versicherung    ihres    Gutes    insbesondere    gegen    Diebstahl,    Feuer- und 
Wasserschäden zu sorgen. 
 
§ 22 
 
Einheitliche/-r Ansprechpartner/Ansprechpartnerin; Genehmigungsfiktion 
 
Das  Verfahren  nach  §  2  und  sonstige  Genehmigungsregelungen  kann  über  eine  einheitliche 
Ansprechpartnerin   oder   einen   einheitlichen   Ansprechpartner   im   Sinne   des   Gesetzes   über 
einheitliche Ansprechpartner für das Land Baden-Württemberg abgewickelt werden. § 42a und §§ 
71a  bis  71e  des  Landesverwaltungsverfahrensgesetzes  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  finden 
Anwendung. 
 
§ 23 
 
Ausschluss 
 
Das Marktamt kann den Benutzerinnen und Benutzern aus einem sachlich gerechtfertigten Grund 
im  Einzelfall  den  Zutritt  zum  Großmarkt  je  nach  den  Umständen  befristet  oder  unbefristet 
untersagen. Ein sachlich gerechtfertigter Grund liegt insbesondere vor, wenn in erheblicher Weise 
gegen diese Satzung oder eine auf Grund dieser Satzung ergangene Anordnung verstoßen wird. 
 
§ 24 
 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig  im  Sinne  des  §  142  Abs.  1  Gemeindeordnung  handelt,  wer  vorsätzlich  oder 
fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Satzung für den Großmarkt verstößt und 
 
 
 
- 10 - 

- 10 - 
 
1. entgegen § 2 Abs. 1 im Großmarkt ohne Zulassung tätig wird; 
2. entgegen § 5 zugeteilte Räume oder Flächen nicht geräumt und in sauberem Zustand übergibt; 
3. entgegen § 6 Abs. 2 zugeteilte Räume oder Flächen Dritten überlässt; 
4. entgegen § 7 Abs. 1 außerhalb der Verkaufszeit Handel treibt; 
5. entgegen § 8 das Großmarktgelände betritt; 
6. entgegen § 9 Abs. 1 den Weisungen des Aufsichtspersonals nicht Folge leistet; 
7. entgegen  §  9  Abs.  2  Nr.  1  und  2  Zutritt  von  Räumen  oder  Flächen  nicht  gewährt  oder 
sachdienliche Auskünfte nicht erteilt; 
8. entgegen  §  10 Abs.  2  Fahrzeuge  außerhalb  der  Parkplätze  anhält,  oder  beim Anhalten  keine 
durchgehende Fahrspur frei hält; 
9. entgegen § 12 Abs. 1 außerhalb der zugeteilten Räume und Flächen verkauft; 
10. entgegen § 12 Abs. 2 eigenmächtig Räume oder Flächen einnimmt; 
11. entgegen § 12 Abs. 3 lebende Tiere zum Verkauf anbietet; 
12. entgegen   §   13   Abs.   2   nicht   zum   Verzehr   geeignete   Lebensmittel   nicht   aus   den   zu 
Verkaufszwecken zugeteilten Örtlichkeiten entfernt; 
13. entgegen  §  13 Abs.  3  auf  Flächen,  die  der  Verkehrsabwicklung  dienen,  Waren,  Leergut  oder 
Gerätschaften abstellt; 
14. entgegen  §  14 Abs.  1  Satz  1  zugeteilte  Räume  und  Flächen  so  einrichtet  oder  betreibt,  dass 
Personen   oder   Sachen   geschädigt,   gefährdet   oder   mehr   als   nach   den   Umständen 
unvermeidbar behindert oder belästigt werden; 
15. entgegen § 14 Abs. 1 Satz 2 die zugeteilten Ladeflächen nach Betriebsschluss nicht räumt; 
16. entgegen § 14 Abs. 2 Waren durch lautes Ausrufen oder im Umhergehen anbietet; 
17. entgegen § 14 Abs. 3 Tiere auf das Großmarktgelände mitbringt; 
18. entgegen  §  14 Abs.  4  offenes  Feuer  anzündet  oder  unterhält,  feuergefährliche  Gegenstände 
verkauft oder lagert oder Treibstoffe lagert; 
19. entgegen  §  15  Schilder,  Plakate  und  sonstige  der  Werbung  dienende  Einrichtungen  anbringt 
oder Geschäftsanzeigen oder Werbezettel ohne Erlaubnis des Marktamtes verteilt; 
20. entgegen § 17 Abs. 1 das Großmarktgelände verunreinigt; 
21. entgegen § 17 Abs. 3 Abfälle auf das Großmarktgelände einbringt; 
22. entgegen § 17 Abs. 4 seinen Reinhaltungspflichten nicht nachkommt; 
 
23. entgegen § 17 Abs. 6 Kehricht, Packmaterial, Gemüseabfälle, schadhafte Früchte oder andere 
Abfälle  auf  Fahrstraßen,  Parkplätzen  oder  anderen  Marktanlagen  lagert  oder  es  unterlässt 
diese zu den Abfallbeseitigungsanlagen zu bringen; 
24. entgegen § 17 Abs. 7 Abwässer entsorgt oder die genannten Stoffe in die Kanalisation einleitet; 
25. entgegen § 17 Abs. 8 das Auftreten von Schädlingen nicht unverzüglich anzeigt; 
26. entgegen § 17 Abs. 10 seinen Verpflichtungen bei Schnee- oder Eisglätte oder Schneefall nicht 
nachkommt. 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit  kann  bei  Verstößen  mit  einer  Geldbuße  bis  zu 1.000  €  geahndet 
werden. 
 
§ 25 
 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung vom 15.12.2009 tritt am 28.12.2009 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt vom 18. November 1980 in der 
derzeit gültigen Fassung außer Kraft. 
 