

Anlage 2 
 
7/3 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt 
 
vom  18.  November  1980  (Amtsblatt  vom  21.  November  1980),  in  der  letzten  Fassung  vom 
23. Oktober 2001 (Amtsblatt vom 26. Oktober 2001) 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg hat  der  Gemeinderat  der 
Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:  
 
§ 1 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe betreibt den Großmarkt am Weinweg als öffentliche Einrichtung. Er 
besteht aus dem Großhandelsmarkt und dem Erzeugergroßmarkt. 
 
(2) Der  Großmarkt  dient  zum  Kauf  und Verkauf  von  Lebensmitteln,  Blumen,  Zierpflanzen, 
Binderei- und Gärtnereibedarfsartikeln sowie anderen Waren im Großhandel. 
 
(3) Blumen,    Zierpflanzen,    Binderei- und    Gärtnereibedarfsartikel    dürfen    nur    im 
Blumenhandelsbereich,    Lebensmittel    und    andere    Waren    nur    außerhalb    des 
Blumenhandelsbereichs  von  den  zugewiesenen  Plätzen  und  Räumen  aus  angeboten 
und verkauft werden. 
 
(4) Für das auf dem Gelände des Großmarktes betriebene Großhandelsgeschäft für Waren 
aller Art und seine Besucher gilt diese Satzung entsprechend. 
 
§ 2 
 
(1) Auf dem Großmarkt ist der Kauf und Verkauf von Waren nur Großhändlern, Erzeugern, 
gewerblichen  Wiederverkäufern,   gewerblichen   Verbrauchern   und  Großverbrauchern 
gestattet  (Benutzer).  Letztverbraucher  werden  zum  Einkauf  auf  dem  Großmarkt  nicht 
zugelassen. 
 
(2) Gewerbliche  Wiederverkäufer,  gewerbliche  Verbraucher  und  Großverbraucher  sowie 
ihre  Bediensteten  haben  während  der  Einkaufszeit,  die  anderen  Benutzer  und  ihre 
Bediensteten sowie Anlieferer während der Betriebszeit Zutritt zum Großmarkt. Anderen 
Personen kann der Zutritt zum Großmarkt gestattet werden (Besucher). 
 
(3) Wer im Großmarkt beruflich oder geschäftlich tätig werden will, ohne Standinhaber oder 
Käufer zu sein, bedarf der Zulassung durch das Marktamt. 
 
(4) Im  Einzelfall  kann  das  Marktamt  aus  wichtigem  Grund  den  Zutritt  ganz  oder  teilweise 
untersagen,  insbesondere  dann,  wenn  gegen  diese  Satzung,  gegen  eine  auf  ihrer 
Grundlage ergangene Anordnung oder gegen eine Auflage zur Zuweisung gröblich oder 
trotz Mahnung wiederholt verstoßen worden ist. 
 
§ 3 
 
(1) Benutzer und Besucher haben die Marktanlagen und Betriebseinrichtungen pfleglich und 
schonend zu behandeln. Schäden sind unverzüglich dem Marktamt anzuzeigen. 
 
(2) Innerhalb   des   Großmarktes   gelten   die   Vorschriften   der   Straßenverkehrsordnung 
entsprechend. 
- 2 - 

- 2 - 
 
(3) Tiere, ausgenommen Blindenhunde, dürfen auf dem Markt nicht mitgeführt werden. 
 
(4) Außerhalb  der  Räume  und  Stände  dürfen  Schilder,  Plakate  und  sonstige  der Werbung 
dienende   Einrichtungen   nur   mit   gebührenpflichtiger   Erlaubnis   des   Marktamtes 
angebracht  werden. Geschäftsanzeigen  und  Werbezettel  dürfen  auf  dem  Großmarkt 
nicht verteilt werden. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Gewerbeordnung. 
 
(5) Die Benutzer und ihre Bediensteten erhalten vom Marktamt Ausweise, die zum Betreten 
des  Großmarktes  während  der  Betriebszeiten  berechtigen.  Die  Ausweise  sind  auf 
Verlangen des Aufsichtspersonals vorzuzeigen. 
 
(6) Zurückgelassene  Waren  oder  Gegenstände,  die  vom  Eigentümer  innerhalb  einer  ihm 
gesetzten Frist nicht abgeholt werden, die leicht verderblich sind oder deren Eigentümer 
nicht   bekannt   ist,   kann   die   Stadt   freihändig   verkaufen.   Der   Erlös   abzüglich   der 
Verwaltungskosten wird dem Eigentümer ausgezahlt. Meldet sich der Eigentümer nicht, 
kommt der Erlös nach Ablauf eines Jahres der Stadt zu. 
 
§ 4 
 
(1) Es darf nur von den zugewiesenen Plätzen, Ständen oder Räumen aus verkauft werden. 
Vor Beginn und nach Ende der Verkaufszeiten darf nicht gehandelt, gekauft oder verkauft 
werden.  Waren  dürfen  nicht  durch  lautes  Ausrufen  oder  im  Umhergehen  feilgeboten 
werden. 
 
(2) Den    Aufsichtspersonen    des    Marktamtes    und    den    Beauftragten    der    amtlichen 
Lebensmittelüberwachung   ist   jederzeit   Zutritt   zu   den   zugewiesenen   Anlagen   zu 
gewähren.  Die  Verkäufer  haben  dem  Marktamt  zur  Aufstellung  von  Marktberichten  die 
gewünschten Auskünfte über die erzielten Marktpreise zu erteilen. 
 
(3) Das  Marktamt  weist  die  Verkaufsplätze,  Verkaufsstände  und  Verkaufsräume  auf  Antrag 
durch    schriftlichen    Bescheid    zu.    Vor    der    Zuweisung    darf    die    beabsichtigte 
Geschäftstätigkeit  nicht  ausgeübt  werden.  Die  Zuweisung  kann  mit  Bedingungen  und 
Auflagen  versehen  werden.  Der  Nachweis  einer  Haftpflichtversicherung  kann  verlangt 
werden. 
 
(4) Die  Tagesverkaufsplätze  in  der  Erzeugerhalle  und  auf  dem  Freimarkt  werden  täglich 
durch  die  Marktaufsicht  des  Marktamts  zugewiesen.  Niemand  darf  eigenmächtig  einen 
Verkaufsplatz  einnehmen.  Die  Tagesplätze  müssen  unmittelbar  nach  der  Eröffnung  des 
Marktes  bezogen  werden.  Tagesplätze,  die  eine  Stunde  nach  Marktbeginn  noch  nicht 
besetzt  sind,  können  von  der  Marktaufsicht  anderweitig  vergeben  werden.  Werden  die 
zugewiesenen  Tagesplätze  mit  den  gehandelten  Waren  nicht  in  einem  solchen  Umfang 
benützt,  wie  es  nach  der  Größe  des  Platzes  angebracht  und  möglich  ist,  so  kann  die 
Räumung  des  nicht  genutzten  Platzes  angeordnet  werden.  Bei  starkem  Andrang  kann 
eine Einschränkung der Plätze angeordnet werden. 
 
(5) Die Zuweisung kann vom Marktamt aus wichtigem Grund versagt werden, insbesondere 
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Benutzer die für die Teilnahme am 
Großmarkt  erforderliche  Zuverlässigkeit  nicht  besitzt  oder  der  zur  Verfügung  stehende 
Platz nicht ausreicht. 
 
(6) Die  Zuweisung  ist  grundsätzlich  nicht  durch  Rechtsgeschäft  übertragbar  und  nicht 
vererbbar. Die Übertragung auf Dritte bedarf der Zustimmung des Marktamtes. 
 
 
- 3 - 

- 3 - 
 
§ 5 
 
(1) Verkaufsstände  sind  so  aufzubauen,  Räume  und  Stände  sind  so  einzurichten,  dass 
Personen oder Sachen nicht geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen 
unvermeidbar behindert oder belästigt werden. 
 
(2) Waren   dürfen   nur   während   der   Betriebszeit   angeliefert   werden.   Während   der 
Verkaufszeit sind die Verkaufsstände und Räume von der Rückseite her zu beliefern. 
 
(3) Die  vor  und  hinter  den  zugewiesenen  Anlagen  liegenden  Ladeflächen  sind  nach 
Betriebsschluss  zu  räumen.  Sie  dürfen  nicht  zum  Stapeln  von  Leergut  verwendet 
werden.  In  Gängen  und Durchfahrten  dürfen  Waren,  Leergut  und  Gerätschaften  nicht 
abgestellt  werden.  Bei  der  Auslage  der  Waren  sind  die  Standgrenzen  einzuhalten.  Die 
Höhe    der    aufgestapelten    Gebinde    darf    auf    den    Freimärkten    und    in    der 
Gemüseerzeugerhalle 1,40 m nicht überschreiten. 
 
(4) Jede  vermeidbare  Verunreinigung  von  Marktanlagen  ist  zu  unterlassen.  Abfälle  dürfen 
nicht  auf  dem  Großmarkt  eingebracht  werden.  Wer  eine  Verunreinigung  verursacht,  ist 
zu ihrer Beseitigung verpflichtet. Das Marktamt kann die Verunreinigung auf Kosten des 
Verursachers beseitigen.  
 
(5) Die  Benutzer  sind  für  die  Reinhaltung  ihrer  Plätze,  Stände  oder  Räume  und  der  davor 
und   dahinter   gelegenen   Ladeflächen   bis   zur   Straße   (Schlitzrinne)   sowie   für   die 
Reinhaltung   der   ihnen   zugewiesenen   und   vermieteten   Keller- und Lagerräume 
verantwortlich.  Waggonempfänger  sind  außerdem  für  die  Reinhaltung  der  Gleisanlage 
und Ladestraße im Bereitstellungsbereich des Waggons verantwortlich. 
 
(6) Verpackungsmaterial,  Gemüseabfälle,  schadhafte  Früchte  und  andere  Abfälle  dürfen 
nicht  auf  Fahrstraßen,  Parkplätzen,  Gleisanlagen  und  anderen  Marktanlagen  gelagert 
werden.  Sie  sind  zu  sammeln  und  täglich  spätestens  nach  Ende  der  Marktzeit  vom 
Benutzer   oder   Waggonempfänger   zu   den   Abfallbeseitigungsanlagen   zu   bringen. 
Größere   Abfallmengen   (mehr   als 10   Gebinde)   sind   vom   Marktbenutzer   oder 
Waggonempfänger  auf  eigene  Kosten  abzutransportieren.  Der  Abtransport  durch  die 
allgemeine Abfallbeseitigung des Großmarktes ist gebührenpflichtig. 
 
(7)  Bei  Eis- und  Schneeglätte  haben  die  Benutzer  die  Flächen   vor  und  hinter  den 
zugewiesenen  Ständen  oder  Räumen  bis  zur  Straße  mit  geeignetem  Material  zu 
bestreuen. Bei Schneefall ist der Schnee am vorderen Rand der Ladestraßen längs der 
Schlitzrinne,  die  freizuhalten  ist,  anzuhäufen.  Für  den  Abfluss  des  Tauwassers  müssen 
genügend Durchlässe offen gehalten werden. 
 
(8) Jeder   unnötige   Wasserverbrauch   ist   untersagt.   Der   über   das   zulässige   Maß 
hinausgehende Verbrauch kann durch die Stadt besonders in Rechnung gestellt werden. 
Die  Wasserleitungen  sind  durch  Temperierung  oder  durch  Entleerung  gegen  Frost  zu 
schützen. 
 
(9) Abwässer  dürfen  nur  in  die  dafür  bestimmten  Abläufe  und  Sinkkästen  der  Kanalisation 
eingeleitet werden. Die  Einleitung von  Stoffen, die nach der Entwässerungssatzung der 
Stadt von der öffentlichen Abwasserbeseitigung ausgeschlossen sind, ist verboten. Das 
Waschen   von   Kraftfahrzeugen   auf   dem   Großmarkt   ist   nur   dort   zulässig,   wo   die 
Entwässerung der Waschflächen über Benzinabscheider geführt wird. 
 
 
 
- 4 - 

- 4 - 
 
(10) Die  Bekämpfung  von  Ungeziefer  innerhalb  der  zugewiesenen  oder vermieteten 
Räume ist Sache der Benutzer. Soweit Ungeziefer außerhalb dieser Räume festgestellt 
wird, ist dies sofort dem Marktamt mitzuteilen, das die Bekämpfung übernimmt. 
 
(11) Für  die  ausgegebenen  Schlüssel  trägt  der  Benutzer  die  Gefahr.  Bei  einem  Verlust 
kann  das  Marktamt  neue  Schlüssel  und,  wenn  es  die  Sicherheit  erfordert,  auch  neue 
Schließzylinder auf Kosten des Benutzers beschaffen. 
 
§ 6 
 
(1) Alle  mit  der  Bahn  ankommenden  und  für  die  Benutzer  des  Großmarktes  bestimmten 
Güter  müssen,  soweit  zollrechtliche  Bestimmungen  nicht  entgegenstehen,  auf  den 
Gleisen    der    Großmarktanlage    eingebracht    werden.    Im    Frachtbrief    ist    als 
Bestimmungsbahnhof   "Karlsruhe   Hauptbahnhof"   anzugeben.   Als   andere   zulässige 
Erklärung  kann  auf  die  gewünschte  Bereitstellung  im  Großmarkt  hingewiesen  werden. 
Versandwagenladungen  sind  bei  der  Außenstelle  Großmarkt  der  Güterabfertigung 
Karlsruhe Hbf bzw. direkt bei der Güterabfertigung aufzugeben. 
 
(2) Die  Benutzung  der  Eisenbahnanlage  ist  nur  für  den  Empfang  und  den  Versand  von 
Waggonladungen,  die  für den  Marktverkehr  bestimmt  sind,  gestattet.  Die  Bahnanlagen 
dürfen   nur   zur   bestimmungsgemäßen   Benutzung   betreten   werden.   Einzelhändler, 
Großverbraucher     und     gewerbliche     Verbraucher     haben     keinen     Zutritt.     Die 
Betriebsführung    auf    der    Bahnanlage    obliegt    dem    Marktamt.    Soweit    diese 
Großmarktordnung  nichts  anderes  bestimmt,  gelten  die  Bestimmungen  der  Deutschen 
Bundesbahn, die beim Marktamt eingesehen werden können. 
 
(3) Nach  den  §§  26  und  27  der  Allgemeinen  Bedingungen  für  private  Gleisanschlüsse 
(PAB)  haftet die  Stadt  der  Bundesbahn gegenüber für  alle  durch  den  Anschlussbetrieb 
verursachten Personen- oder Sachschäden, es sei denn, es handelt sich um Schäden, 
die    die    Bundesbahn    oder    einer    ihrer    Bediensteten    verschuldet    hat.    Der 
Waggonempfänger   hat   der   Stadt   gegenüber   in   die   Haftung   in   vollem   Umfang 
einzutreten, soweit sich eine Haftpflicht ergibt. 
 
(4) Das   Gewicht   der   beladen   eingehenden   Eisenbahnwagen   wird   vom   Marktamt 
festgestellt.  Soweit  hierbei  eine  Verwiegung  erforderlich  wird,  ist  hierfür  die  amtliche 
Wiegegebühr  zu  entrichten.  Die  Gewichtsfeststellung gilt  als  vom  Empfänger  der Ware 
beantragt. Für die Bereitstellung von Waggons auf den Entladegleisen sind (unabhängig 
von   den   durch   die   Bundesbahn   zu   erhebenden   Gebühren)   Gebühren   nach   der 
Gebührensatzung für den Großmarkt der Stadt Karlsruhe zu entrichten. 
 
(5) Die Eisenbahnwaggons müssen so be- und entladen werden, dass die Waggonachsen 
gleichmäßig  belastet  sind.  Bei  jeder  Unterbrechung  des  Ladegeschäfts  müssen  die 
Fahrzeuge von den Eisenbahnwaggons abgefahren, die Waggontüren geschlossen und 
die  in  den  Waggons  befindlichen  Waren  so  abgesetzt  werden,  dass  sie  bei  einer 
Ingangsetzung  des  Waggons  keinen  Schaden  erleiden  oder  verursachen.  Fahrzeuge 
dürfen  das  Verschiebegeschäft  nicht  behindern  und  müssen  mindestens  1,5  m  vom 
nächsten Schienenstrang entfernt anhalten. Bei Rangierarbeiten während der Marktzeit 
ist den Anordnungen des Rangierpersonals Folge zu leisten. 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

- 5 - 
 
§ 7 
 
(1) Ordnungswidrig  im  Sinne  des  §  142  Abs.  1  Gemeindeordnung  handelt,  wer  vorsätzlich 
oder fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Großmarktsatzung über 
 
1. den Einkauf durch Letztverbraucher nach § 2 Abs. 1, 
 
2. den Zutritt zum Großmarkt nach § 2 Abs. 2, 
 
3. das Mitführen von Tieren nach § 3 Abs. 3, 
 
4. das  Anbringen  von  Schildern,  Plakaten  und  anderer  Werbeeinrichtungen  und  das 
Verteilen von Geschäftsanzeigen und Werbezetteln nach § 3 Abs. 4, 
 
5. das Vorzeigen von Ausweisen nach § 3 Abs. 5, 
 
6. das eigenmächtige Einnehmen von Standplätzen nach § 4 Abs. 4, 
 
7. die Übertragung der Zuweisung auf Dritte nach § 4 Abs. 6, 
 
8. den Aufbau der Verkaufsstände nach § 5 Abs. 1, 
 
9. die  Räumung  der  Ladeflächen  nach  Betriebsschluss,  das  Stapeln  von  Leergut,  das 
Abstellen  von  Waren  und  dergleichen  in  Durchfahrten  und  Gängen,  das  Beachten 
der Standgrenzen nach § 5 Abs. 3, 
 
10. die Verunreinigung der Marktanlagen und das Einbringen von Abfällen nach § 5 Abs. 
4, 
 
11. die  Reinhaltung  der  Stände  und  Räume  sowie  der  Gleisanlage  und  Ladestraßen 
nach § 5 Abs. 5, 
 
12. die  Lagerung  von  Verpackungsmaterial,  Gemüseabfällen  und  dergleichen  auf  den 
Marktanlagen sowie den Abtransport größerer Abfallmengen nach § 5 Abs. 6, 
 
13. das Streuen bei Schnee- und Eisglätte nach § 5 Abs. 7, 
 
14. die Einleitung von Abwässern nach § 5 Abs. 9, 
 
15. die Benutzung der Eisenbahnanlage nach § 6 Abs. 2, 
 
16. die Beladung der Eisenbahnwaggons nach § 6 Abs. 5 
 
verstößt. 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 1 000 EUR geahndet werden. 
 
 
 
§ 8 
 
Diese Großmarktsatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt 
die Großmarktordnung vom 14. Februar 1967 in der Fassung vom 18. Januar 1972 und 25. 
Juli 1972 außer Kraft. 