

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.12.2009 
eingegangen: 11.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
245 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Erweiterte Geschwisterkindregelung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag nicht weiter zu verfolgen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
67.000 € jährlich - 
ohne 
Verwaltungskosten - 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Antrag wie folgt Stellung: 
 
Die im Bereich der Jugendhilfe bestehende trägerübergreifende Geschwisterkindregelung ist 
auf  die  Angebote  der  Ergänzenden  Betreuung  an  Schulen  nicht  übertragbar,  da  bei  freien 
Trägern keine vergleichbaren Angebote bestehen. 
 
Das Beitragsniveau der Ergänzenden Betreuung liegt deutlich unter den Elternbeiträgen der 
Kindertageseinrichtungen der Jugendhilfe. Hier gilt das Kind als Geschwisterkind, das sich in 
der  beitragsniedrigeren  Angebotsform  befindet.  Diese  ist  regelmäßig  die  Ergänzende  Be-
treuung,  bei  der  bereits  aktuell  die  Geschwisterkindregelung  (Anerkennung  als  Zweitkind) 
beim Besuch anderer städtischer Kinderbetreuungseinrichtungen praktiziert wird. 
 
In  diesen  Fällen  ist  nur  das  verminderte  Entgelt  zu  bezahlen,  d.  h.  für  die  Betreuung  bis 
14:00 Uhr 32,80 € (statt 52,40 €), für die Betreuung bis 13:00 Uhr 22,30 € (statt 39,30 €). 
 
Grundsätzlich wäre es denkbar, diese Geschwisterkindregelung auf den Besuch von Kinder-
tageseinrichtungen freier Träger auszuweiten, soweit diese in der Bedarfsplanung enthalten 
sind. 
 
Bei der Anmeldung ihres Kindes (als Zweitkind) in der Ergänzenden Betreuung müssten die 
Eltern einen  Nachweis  erbringen,  dass  ein  weiteres  Kind  der  Familie  eine  entsprechende 
Einrichtung in freier Trägerschaft besucht. 
 
Die Einführung einer derartigen Regelung würde nach ersten Schätzungen (Annahme: 15 % 
Geschwisterkinder)  zusätzliche  jährliche  Kosten  von  67.000  €  verursachen.  Der  verwal-
tungsmäßige Mehraufwand ist hierbei noch nicht berücksichtigt. Für diese Zusatzkosten sind 
keine Deckungsmittel vorhanden. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, den Antrag nicht weiter zu verfolgen. 
 
 