

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
188 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.10.2009 
4 
        
Hauptausschuss 08.12.2009 9         
Gemeinderat 15.12.2009 9         
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen 
und  im  Hauptausschuss  die  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  den  Großmarkt.  Diese  wurde 
an die EU-Dienstleistungsrichtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Ra-
tes  vom  12.  Dezember  2006  bzw.  an  das  Gesetz  des  Bundestages  zur  Umsetzung  der 
Dienstleistungsrichtlinie    im   Gewerberecht    und    in    weiteren    Rechtsvorschriften    vom 
17.07.2009 angepasst und in diesem Zusammenhang auch inhaltlich sowie sprachlich gen-
dergerecht überarbeitet.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bisher geltende Satzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt stammt aus dem Jahre 
1980. Sie wurde sowohl inhaltlich als auch im Hinblick auf die sprachliche Gleichstellung von 
Frauen und Männern vollständig überarbeitet und neu gefasst. Diesbezüglich wurde eine in 
Hinblick  auf  die  EU-Dienstleistungsrichtlinie  erforderliche  Satzungsanpassung  mit  eingear-
beitet. 
 
Die  EU-Dienstleistungsrichtlinie  hat  zum  Ziel,  den  grenzüberschreitenden  Dienstleistungs-
verkehr  zu  fördern  und  damit  die  Verwirklichung  des  einheitlichen  Binnenmarktes  zu  be-
schleunigen.  Sie  soll  sicherstellen,  dass  sowohl  die  Erbringer  als  auch  die  Empfänger  von 
Dienstleistungen  in  den  Mitgliedstaaten  effektiver  von  den  garantierten  Freiheiten  des  Nie-
derlassungsrechts und des freien grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs profitieren 
können.  
 
Hierbei verpflichtet die Dienstleistungsrichtlinie alle Mitgliedstaaten zur Prüfung und ggf. An-
passung des für Dienstleistungserbringer geltenden Rechts auf Konformität mit den Bestim-
mungen der Richtlinie.  
 
Diesbezüglich sind alle Ministerien, Regierungspräsidien, Land- und Stadtkreise verpflichtet, 
ihre Normen zu überprüfen. Die Stadt Karlsruhe hat dabei zusammen mit der Stadt Stuttgart 
eine  Pilotprüfung  im  Hinblick  auf  die  städtischen  Satzungen  und  Rechtsverordnungen 
durchgeführt. Dabei hat sich eine Anpassungspflicht für die Satzung der Stadt Karlsruhe für 
den Großmarkt ergeben. Die Normanpassung ist der Europäischen Kommission bis spätes-
tens 28.12.09 vorzulegen. Diesbezüglich muss die Satzungsänderung bis zu diesem Termin 
in Kraft getreten sein. 
 
Eine Anpassungspflicht hat dahingehend zu erfolgen, dass ein Verweis auf eine einheitliche 
Ansprechpartnerin/einen  einheitlichen  Ansprechpartner  und  auf  die  Vorschriften  des  Lan-
desverwaltungsverfahrensgesetzes  zu  machen  ist.  Die  einheitliche  Ansprechpartnerin/der 
einheitliche Ansprechpartner dient der unterstützenden Verfahrensvermittlung zwischen der 
antragstellenden Person und der zuständigen Behörde. Dabei bestehen besondere Informa-
tionspflichten  dieser  einheitlichen  Stelle,  um  einen  frühzeitigen  Überblick  über  alle  für  ein 
Vorhaben einschlägigen Vorschriften und Verfahren und die dafür zuständigen Behörden zu 
ermöglichen.  Die  Zuständigkeiten  und  Befugnisse  der  im  Zusammenhang  mit  einem  be-
stimmten Vorhaben beteiligten Behörden bleiben dagegen unberührt. Die Verfahrensabwick-
lung über die einheitliche Stelle ist nicht zwingend, sondern erfolgt wenn und soweit dies von 
der antragstellenden Person gewünscht wird. 
 
Hierfür wurde § 22 in die Satzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt eingefügt. 
 
Die inhaltlichen Änderungen beinhalten in Wesentlichen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.) 
Der Begriff “Zuweisung” wurde vollständig durch den gültigen Rechtsbegriff “Zulassung” als 
behördlich erteilte Erlaubnis ersetzt. 
Die §§ 2 – 5 der Neufassung der Satzung für den Großmarkt der Stadt Karlsruhe beinhalten 
detaillierte Regelungen über die Zulassung sowie deren Beendigung oder Widerruf. 
 
2.) 
Des Weiteren wurde mit § 11 eine Regelung im Hinblick auf die sich im Großmarkt befindli-
chen Fahrzeugwaage eingefügt. 
 
3.) 
Die  §§  16  und  18  beinhalten  Regelungen  zu  den  baulichen  und  technischen  Anlagen  des 
Großmarktes. 
 
4.) 
§ 21 kodifiziert erstmals Regelungen zu Haftungs- und Versicherungsfragen im Zusammen-
hang mit dem Marktgeschehen auf dem Großmarkt. 
 
5.) 
Der Katalog der Ordnungswidrigkeiten wurde an die neuen Satzungsregelungen angepasst. 
 
6.) 
Die  in  der  Satzungsversion  von  1980  getroffenen  Regelungen  zur  Bahn  und  Gleisanlage 
(§ 6)  wurden  aufgrund  der  Stilllegung  des  Gleisanschlusses  auf  dem  Großmarkt  ersatzlos 
gestrichen. 
 
Zur besseren Übersicht wurden außerdem Überschriften zu den Paragraphen sowie ein In-
haltsverzeichnis eingefügt. 
 
Aufgrund  der  vollständigen  Neuüberarbeitung  der  Satzung  für  den  Großmarkt  ist  die  Sat-
zungsversion von 1980 dieser Beschlussvorlage beigefügt (Anlage 2). 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Satzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt (Anlage 1). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 