

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 19.04.13  
eingegangen: 19.04.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.06.13 
      
6 
öffentlich 
 
Amt für Stadtentwicklung 
Repräsentative Bürgerumfrage in Durlach 
 
 
Die Verwaltung unterstützt die im Antrag genannten Untersuchungsbausteine zur 
Erhebung der Nutzungsintensitäten und Einschätzungen der Attraktivität des B-
Zentrums Durlach. Das Amt für Stadtentwicklung präzisiert zusammen mit dem 
Stadtamt Durlach, der Wirtschaftsförderung u.a. und der Vereinigung Durlacher Le-
ben die Vorgehensweise, die Details der Bürger-, Passanten- und Eigentümer-
/Einzelhändlerumfragen und die Kosten der Bausteine. Zur Ableitung von konkreten 
Handlungsempfehlungen schlägt die Verwaltung die Einschaltung eines externen 
Gutachters vor, der gemeinsam mit den Akteuren vor Ort die Zukunftsoptionen erar-
beitet.  
 
Die Wirtschaftsförderung und das Amt für Stadtentwicklung schlagen vor, das seit 
2003 vorhandene Beobachtungssystem "City-Monitoring" der geschossweisen Nut-
zungen in der City und im B-Zentrum Mühlburg um die Durlacher Innenstadt ab die-
sem Erhebungsjahr zu ergänzen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Je Umfrage ca. 8.000 
- 10.000 €. 
Externer Gutachter ca. 
10.000 - 15.000 €. 
      
      Zum Teil       
 
Haushaltsmittel stehen  zum Teil zur Verfügung    Finanzposition:  THH AfSta, Wifö, StA Durlach  
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 