

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 11. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
245 
12 
öffentlich 
 
Erweiterte Geschwisterkindregelung 
 
Die Verwaltung prüft die Möglichkeit, die bestehende Geschwisterkindregelung auf 
die Angebote der Kernzeitbetreuung zu erweitern. 
 
Im April 2009 wurde im Gemeinderat einstimmig eine trägerübergreifende  
Geschwisterkindregelung unter Einbeziehung der Schulkindbetreuung beschlossen. 
Hiermit wurde der Situation vieler Karlsruher Familien mit mehreren Kindern 
Rechnung getragen, die bis dahin geschwisterunabhängige Erstkind-Beiträge zahlen 
mussten, weil sie ihre Kinder – oft rein aus organisatorisch-zweckmäßigen 
Erwägungen – in Einrichtungen verschiedener Träger untergebracht haben. 
 
Eltern, die ihre Kinder nicht nur in Kindertageseinrichtungen und/oder Horten, 
sondern auch in der Kernzeitbetreuung ihrer Grundschule untergebracht haben, sind 
jedoch von der gleichen Problematik betroffen. Wir bitten daher die Verwaltung, die 
trägerübergreifende Geschwisterkindregelung entsprechend auf diese Angebote zu 
erweitern. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Manfred Schubnell 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 