

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 19.04.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.06.13 
      
6 
öffentlich 
Amt für Stadtentwicklung 
Repräsentative Bürgerumfrage  
                  
Antrag  
Die    Verwaltung    ersucht    das    Amt    für    Stadtentwicklung,    eine    repräsentative 
Bürgerbefragung in Durlach durchzuführen. Ziel dieser Umfrage sollte sein, die Situation 
Durlach’s als B-Zentrum  zu  erörtern  und  Erkenntnisse zu  gewinnen, insbesondere  aus 
den  Bereichen Verkehr,  Dienstleistung,  Gewerbe,  Einzelhandel  und  Wohnen.  Aus den 
Erkenntnissen  und dem  Umfrageergebnis sind entsprechende Handlungsempfehlungen 
zu entwickeln. Einzelne Bausteine dieser Befragung sollten sein: 
 
> Repräsentative Bürgerumfrage der Durlacher Haushalte zu den Themen 
Verkehrsmittelwahl und Erreichbarkeit, Besuchshäufigkeit, Nutzung des Einzelhandels- 
und Dienstleistungsangebots, Wohnstandort, Einschätzung der Attraktivität der 
Durlacher Innenstadt 
 
> Passantenumfrage zu, Verkehrsmittelwahl und Erreichbarkeit, Besuchshäufigkeit, 
Nutzung des Einzelhandels- und Dienstleistungsangebots, Einschätzung der Attraktivität 
der Durlacher Innenstadt 
 
> Eigentümer- und Einzelhändlerumfrage zur Verkehrssituation (Erreichbarkeit, 
Parkplatzsituation), Einschätzung von Branchenmix und Attraktivität, Einschätzung zur 
Zukunftsfähigkeit und Umsatzsituation des Gewerbetreibenden 
 
> Kartierung des Branchenbesatzes des B-Zentrums sowie Bewertung. 
Begründung 
Immer  wieder  wird von  Seiten  der  unterschiedlichsten  Bevölkerungsschichten,  von 
Seiten   verschiedener   Institutionen,   von   Seiten   der   Gewerbetreibenden   und   des 
Einzelhandels   auf   Defizite   und   auf   Wettbewerbsnachteile   in   den   verschiedensten 
Bereichen hingewiesen. Leerstehende Geschäfte und Umsatzrückgänge, unbezahlbarer  
 
Wohnraum,   widersprüchliche   Auffassungen   zu   Verkehrsfragen,   aber   auch   Kritik 
bezüglich   fehlender   Infrastrukturmaßnahmen   sowie   stadtgestalterische   Probleme 
werden   dabei   thematisiert. Mit   den   Ergebnissen   einer   Bürgerbefragung   könnten 
notwendige   Handlungsempfehlungen   erarbeitet   werden,   die   je   nach   Umsetzung 
Durlach als B-Zentrum stärken und wettbewerbsfähiger machen könnten. 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Klaus Arheidt 
Jörg Köster 