

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
Hans Pfalzgraf (SPD) sowie der 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 21.01.08 
eingegangen: 21.01.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.08 
4 
öffentlich 
Gebäudewirtschaft 
Thema: 
Gewerbeschule Durlach; 
Erstellen eines energetischen Konzeptes 
 
Die vom Nutzer angesprochenen thermischen Probleme in den Klassenzimmern und 
in  der  zentralen  Halle  (und  im  oberen  Foyer)  sind  aus  Sicht  der  Gebäudewirtschaft 
nachvollziehbar. 
Bedingt   durch   die   gegebene   Bausubstanz - nur   wenige   massive   Bauteile, 
transparente     Stahl-Glas-Konstruktion - der     kosmischen     Orientierung     der 
Hauptnutzungsbereiche zum Sonnenlauf, nicht dauerhaft wirksamer außen liegender 
Sonnenschutz  (windabhängige  Steuerung),  innere  nutzungsbedingte  Wärmelasten 
(Personen)   und   Wärmestau   in   den   Nutzungsbereichen   aufgrund   mangelhafter 
Lüftungsmöglichkeit  (Querlüftung  nicht  möglich)  heizt  sich  das  Gebäude  bereits  in 
den Übergangszeiten (Frühjahr - Herbst) extrem auf. 
Mit  der  Erstellung  eines  energetischen  Gesamtkonzeptes  für  das  Gebäude  sollen 
Verbesserungsmöglichkeiten   an   der   Gebäudehülle   und   der   Technik   erarbeitet 
werden,  die  zu  einer  möglichst  optimierten  Lösung  für  das  oben  beschriebene 
Problem    führen.    Hierzu    soll    aus    den    gewonnenen    Erkenntnissen    einer 
thermodynamischen Gebäudesimulation mit den derzeitigen Gegebenheiten und den 
Nutzungsprofilen eine Gesamtplanung als Entscheidungsgrundlage für eine mögliche 
Umsetzung entwickelt werden.  
Die Gebäudewirtschaft unterstützt diese Vorgehensweise ausdrücklich. 
 
 
 
 
 
    