

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 23. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1269 
34 
 
öffentlich 
 
Barrierefreie Wahllokale - Aktueller Stand und weitere Planungen 
 
 
1. Welche barrierefreien Wahllokale werden bei der Oberbürgermeisterwahl im 
kommenden Dezember zur Verfügung stehen?  
Bitte eine Auflistung der Einzelgebäude. 
2. Wie viele Wahllokale werden nicht barrierefrei sein? 
3. Welche der als barrierefrei bezeichneten Wahllokale sind lediglich barrierefrei er-
reichbar? 
4. Welche weiteren Unterstützungen für Menschen mit Behinderungen – wie barrie-
refreie Orientierungssysteme, Wahlschablonen für sehbehinderte Menschen, bar-
rierefreie Toiletten, eventuell Helfer/-innen für die Nutzung von Rampen etc – ste-
hen in welchen Wahllokalen zur Verfügung? 
Bitte eine detaillierte Auflistung. 
5. Sind die barrierefreien Wahllokale so verteilt, dass in jedem Stadtteil eines gut er-
reichbar ist? 
Wenn nicht: Wo nicht?  
Warum wurde dies vor Ort nicht anders gelöst? 
6. Wie werden die Wahlberechtigten über die jeweils nächsten barrierefreien Wahllo-
kale informiert? 
Kooperiert die Stadt für diese Informationen mit den bestehenden Selbsthilfeorga-
nisationen von Menschen mit Behinderungen? 
7. Welche weiteren Planungen bestehen in der Stadtverwaltung, um die Bestimmun-
gen der Bundeswahlordnung umzusetzen, dass jeder Wahlraum barrierefrei sein 
sollte? 
Welche Mittel für Maßnahmen, um dieses Ziel zu erreichen, werden in den kom-
menden Doppelhaushalt eingestellt? 
 
 
In  der  Vorlage  zu TOP  1 des Sozialausschusses  am 5.  November  2008  wurde  vor-
gesehen, dass „gerade im Hinblick auf das Thema Wahllokale eine Übersicht erstellt 
werden [müsste], welche Planungen in den nächsten Jahren anstehen.“ 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Diese Übersicht liegt uns nicht vor; daher fragt die GRÜNE Gemeinderatsfraktion aus 
aktuellem  Anlass  nach,  inwieweit  sich  die  Situation  gegenüber  den  gemeinderätli-
chen  Diskussionen  zu  diesem  Thema  in  den  Jahren  2002  und 2005  verändert  hat 
und  was  die  Stadtverwaltung  zur  weiteren  Umsetzung  dieser  gesellschaftlichen 
Pflichtaufgabe tun wird. 
Der  Behindertenbeirat  fordert  in  seinem  letzten  Jahresbericht  die  Stadtverwaltung 
und  die  Kommunalpolitik  auf,  sich  dem  Thema  barrierefreie  Wahllokale  als  einem 
Schwerpunkt der weiteren Bemühungen um Barrierefreiheit in Karlsruhe zu widmen. 
Ziel  muss  es  sein,  dass  in  Karlsruhe  auch  Menschen  mit  Behinderungen  ihr  Wahl-
recht autonom ausüben können, ohne auf Hilfe anderer angewiesen zu sein. Die be-
vorstehenden  Oberbürgermeister-Wahlen  bieten  erneut  Anlass  für  verstärkte  An-
strengungen auf diesem Gebiet. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 
 