

ANTRAG 
 
des OR Hans Pfalzgraf (SPD) sowie 
der SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 21.01.08 
eingegangen: 21.01.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.08 
4 
öffentlich 
Gebäudewirtschaft 
Thema: 
Gewerbeschule Durlach; 
Erstellen eines energetischen Konzeptes 
 
 
Seit  Bestehen  der  neuen  Gewerbeschule  Durlach  im  Jahr  1994  wird  von  Schülern 
und Lehrern  zu Recht die unerträgliche Hitze in den Unterrichtsräumen während der 
Sommermonate    kritisiert.  Großflächige  Verglasungen  und  fehlende  Beschattungen 
sind  der  Hauptgrund  für  eine  enorme  Wärmeentwicklung  von  bis  zu  über  50°  bei 
direkter   Sonneneinwirkung.   Dass   unter   solchen   Umständen   eine   vernünftige 
Unterrichtsabwicklung  nicht  mehr  möglich  ist,  versteht  sich  von  selbst.  Bei  einem 
Besuch  am  19.04.2007  konnten  sich  die  Mitglieder  des  Ortschaftsrates  vor  Ort  von 
der   Problematik   überzeugen.   Beim   seinerzeitigen   Bau   wurde   nach   heutigem 
Kenntnisstand  mehr  auf    optische,  als  auf  energetische  Gesichtspunkte  geachtet. 
Schnellst  mögliches  Handeln  ist  notwendig,  entsprechend  notwendige  Maßnahmen 
müssen unverzüglich getroffen werden.  
 
 
Wir stellen deshalb folgenden                          
                                                                             
Antrag 
 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die Verwaltung lässt eine Planung und ein energetisches Konzept zur Lösung 
des   Problems   erstellen.   Dies   muss   rechtzeitig   geschehen,   so   dass   die 
notwendigen finanziellen Mittel im nächsten Doppelhaushalt eingestellt werden 
können. 
 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf   