

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  23.10.2012      
eingegangen: 23.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012      
1269 
34 
öffentlich 
Dez. 2 
Barrierefreie Wahllokale - Aktueller Stand und weitere Planungen  
 
1. Welche barrierefreien Wahllokale werden bei der Oberbürgermeisterwahl im 
kommenden Dezember zur Verfügung stehen?  
Bitte eine Auflistung der Einzelgebäude.       
 
Von den derzeit 193 Wahlbezirken in 78 Wahllokalen sind aktuell 119 Wahlbezirke in bar-
rierefrei zugänglichen Wahlräumen untergebracht (siehe Anlage). 
 
2. Wie viele Wahllokale werden nicht barrierefrei sein? 
siehe Anlage. 
 
3. Welche der als barrierefrei bezeichneten Wahllokale sind lediglich barrierefrei 
erreichbar? 
 
Die Wahlräume in den als barrierefrei bezeichneten Wahllokalen sind barrierefrei zugäng-
lich.  
 
4. Welche weiteren Unterstützungen für Menschen mit Behinderungen – wie barrie-
refreie Orientierungssysteme, Wahlschablonen für sehbehinderte Menschen, bar-
rierefreie Toiletten, eventuell Helfer/-innen für die Nutzung von Rampen etc. – 
stehen in welchen Wahllokalen zur Verfügung? 
Bitte eine detaillierte Auflistung. 
 
In Absprache mit den Blindenvereinen stellt das Wahlamt bei Bedarf Muster der amtlichen 
Stimmzettel zur Verfügung. Für die Fertigung der Stimmzettelschablonen sowie zur Auf-
klärung und Information der Blinden und Sehbehinderten sind ausschließlich die Blinden-
organisationen verantwortlich. Bei Parlamentswahlen gibt es i. d. R. eine landesweite 
Empfehlung bei der Vermaßung der Stimmzettel, um die Herstellungskosten der Stimm-
zettelschablonen durch die Blindenvereine möglichst gering zu halten. Die Stadt Karlsruhe 
berücksichtigt diese Vorgaben in vollem Umfang. Die in den Wahllokalen (zumeist Schul-
gebäude) vorhandenen sanitären Einrichtungen stehen auch am Wahltag den Wählerin-
nen und Wählern und den Mitgliedern der Wahlvorstände zur Verfügung.   

Seite 2  
Es ist gängige Praxis, dass die Mitglieder der Wahlvorstände am Wahltag vor Ort die nöti-
ge Hilfestellung leisten. Die ausschließlich positiven Rückmeldungen von Menschen mit 
Beeinträchtigungen bestätigen dies.  
 
5. Sind die barrierefreien Wahllokale so verteilt, dass in jedem Stadtteil eines gut 
erreichbar ist? 
Wenn nicht: Wo nicht?  
Warum wurde dies vor Ort nicht anders gelöst? 
 
In jedem Stadtteil gibt es mindestens ein barrierefreies Wahllokal. I. d. R. sind in den ein-
zelnen Stadtteilen mehrere barrierefreie Wahllokale vorhanden, so dass die Menschen mit 
Behinderungen das von ihnen bevorzugte Wahllokal aufsuchen können (siehe Anlage).  
 
6. Wie werden die Wahlberechtigten über die jeweils nächsten barrierefreien Wahl-
lokale informiert? 
Kooperiert die Stadt für diese Informationen mit den bestehenden Selbsthilfeor-
ganisationen von Menschen mit Behinderungen? 
 
Die Information erfolgt in mehrfacher Weise: 
 
 mittels Piktogramm auf der Wahlbenachrichtigung 
 durch einen interaktiven Wahllokalfinder des Wahlamts auf den städtischen 
Internetseiten 
 durch die amtliche Wahlbekanntmachung 
 
Das Wahlamt der Stadt Karlsruhe ist in dauerndem Kontakt mit dem Beirat für Menschen 
mit Behinderungen. Die aktuelle Übersicht der barrierefrei zugänglichen Wahlräume liegt 
dem Beirat vor.  
 
7. Welche weiteren Planungen bestehen in der Stadtverwaltung, um die Bestim-
mungen der Bundeswahlordnung umzusetzen, dass jeder Wahlraum barrierefrei 
sein sollte? 
Welche Mittel für Maßnahmen, um dieses Ziel zu erreichen, werden in den kom-
menden Doppelhaushalt eingestellt? 
 
Vor jeder Wahl oder Abstimmung prüft das städtische Wahlamt im Rahmen der organisa-
torischen Vorbereitung die Möglichkeiten, weitere barrierefrei zugängliche Wahlräume 
einzubeziehen. So wurden beispielsweise seit der Kommunalwahl 2009 für 17 bestehende 
nicht barrierefreie Wahlbezirke eine barrierefreie Zugänglichkeit geschaffen. Aktuell wur-
den für die anstehende Oberbürgermeisterwahl vier Wahlbezirke aus dem alten Schulge-
bäude des Goethe-Gymnasiums in den neu errichteten und barrierefrei zugänglichen 
Schulpavillon verlegt. Durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft werden im 
Rahmen der städtischen Bauprojekte u. a. auch Schulgebäude, die als Wahllokale dienen, 
sukzessive hinsichtlich der Barrierefreiheit bearbeitet und durch das Wahlamt bei der 
Wahlbezirkseinteilung berücksichtigt. 