

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.08.2010 
eingegangen: 05.08.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
519 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterbringung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge 
 
  - Kurzfassung -  
 
Derzeit  gibt  es  Gespräche  mit  dem  Regierungspräsidium  bezüglich  der  Zuständigkeit  der 
Stadt  für  die  Inobhutnahme  und  der  Reduzierung  der  Verweildauer der  unbegleiteten  min-
derjährigen Flüchtlinge. Die Ergebnisse bleiben abzuwarten. 
 
Die  Stadtverwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  zur  weiteren  Beratung  in  den  Migrationsbeirat 
und den Jugendhilfeausschuss zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Gegebenenfalls  
Landeszuschüsse 
            
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu Punkt 1: 
Die  Stadtverwaltung  wird  bei   der   Landesregierung  und  dem   baden-württember-
gischen  Städtetag  vorstellig  und  fordert  diese  auf,  sich  neben  dem  Sachkostenzu-
schuss anteilig an den Personalkosten für die Betreuung (und Vormundschaft) unbe-
gleiteter minderjähriger Flüchtlinge zu beteiligen. 
 
Die Stadtverwaltung strebt an, dass die Landesregierung sich an den Verwaltungsmehrauf-
wendungen, insbesondere an den Personalmehrkosten der Stadt Karlsruhe beteiligt. Seitens 
des Jugendamtes wurden bereits Vorgespräche mit dem Sozialministerium geführt. Darüber 
hinaus  wurden mit  der  Heimstiftung  als  örtlicher  Träger  der  Jugendhilfe die  Leistungs- und 
Entgeltvereinbarungen  aktualisiert,  um  die  Verteilung  der  minderjährigen  Flüchtlinge  zu  er-
leichtern. Eine Aufforderung an die Landesregierung, sich an den Kosten der Stadt Karlsru-
he zu beteiligen, ist sinnvoll. 
 
Zu Punkt 2: 
Die  Stadt  Karlsruhe  fordert  die  zuständigen  Ministerien  (Innenministerium  und  So-
zialministerium)  auf  und  setzt  sich  beim  Deutschen  Städtetag  ein,  die  Ausführungs-
bestimmungen dergestalt zu ändern, dass zuerst geprüft wird, inwieweit durch Flucht 
und  Vertreibung  psychosoziale  Auffälligkeiten  diagnostiziert  werden,  bevor  die  end-
gültige Unterbringung in Zuweisungsgemeinden erfolgt. 
 
Im Rahmen der Inobhutnahme wird schon heute von den Vormündern der jugendhilferechtli-
che Bedarf der jungen Flüchtlinge geprüft und sichergestellt, dass diese entsprechend ihres 
individuellen Bedarfes untergebracht, betreut und gefördert werden. Eine Änderung der Aus-
führungsbestimmungen ist nicht notwendig. 
 
Zu Punkt 3: 
Die Stadtverwaltung fordert die Landesregierung und die örtlichen Landtagsabgeord-
neten auf, die bestehende Verteilungsstruktur zu verändern und mittelfristig in Baden-
Württemberg  dem  Kindeswohl  der  UMF  entsprechende  Aufnahme-Einrichtungen, so-
genannte Kompetenzzentren, entsprechend dem Karlsruher Modell einzurichten. 
 
Im März 2010 wurde ein Konzept „Unbegleitete Flüchtlinge in Baden-Württemberg - Vernet-
zung und Bündelung von Kompetenzen“ erarbeitet, welches von Fachleuten und der Verwal-
tung favorisiert wird. Kernstück dieses Konzeptes ist die Folgeunterbringung in spezialisier-
ten  Städten  und  Landkreisen,  in  denen  Kompetenznetzwerke  aus  öffentlicher  Jugendhilfe, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
freien Trägern und Bildungseinrichtungen gebildet wurden. Hierdurch könnte die Integration 
von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen in Baden-Württemberg weiter verbessert und 
vor allem die steigende Verweildauer in Karlsruhe verkürzt werden.  
 
Derzeit laufen bereits Gespräche mit dem Regierungspräsidium bezüglich der Zuständigkeit 
der Stadt Karlsruhe für die Inobhutnahme und der Reduzierung der Verweildauer der unbe-
gleiteten minderjährigen Flüchtlinge.  
 
Zu Punkt 4: 
Die  Stadt  Karlsruhe fordert  die  Landesregierung  und  die  örtlichen  Landtagsabgeord-
neten  auf  sicherzustellen,  dass  kein  UMF  in  allgemeine  Gemeinschaftsunterkünfte 
überstellt wird. 
 
Eine Überstellung in eine allgemeine Gemeinschaftsunterkunft erfolgt grundsätzlich nicht, da 
die Vormünder einer solchen Unterbringung aus fachlich-pädagogischen Gründen nicht zu-
stimmen. Eine verbindliche landesweite Regelung sollte auf die Unterbringung in Jugendhil-
feeinrichtungen im Rahmen von zu schaffenden Kompetenzzentren abzielen.  
 
Zusammenfassung 
Die  Ergebnisse  der  derzeit  stattfinden  Gespräche  mit  dem  Regierungspräsidium  bezüglich 
der Zuständigkeit Stadt für die Inobhutnahme und der Reduzierung der Verweildauer bleiben 
abzuwarten. 
Die  Stadtverwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  zur  weiteren  Beratung  in den  Migrationsbeirat 
und den Jugendhilfeausschuss zu verweisen. 