

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.05.2013 
365 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Stadtgeburtstag 2013, Vorstellung des Veranstaltungsprogramms 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2013 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Das Stadtmarketing bereitet derzeit den Stadtgeburtstag 2013 vom 21. bis 23. Juni 2013 
vor. Zeitgleich startet vom 21. bis 30. Juni 2013 erstmals das Wissenschaftsfestival  
EFFEKTE. 
 
Der Stadtgeburtstag 2013 soll als Pilotprojekt Erfahrungen zur Bilanzierung des CO
2
-
Fußabdrucks und zu Emissionsminderungsmaßnahmen liefern, die dann auf das Stadtjubi-
läum 2015 übertragen werden können.  
 
Die Vorlage informiert über den aktuellen Sachstand und das weitere Vorgehen. 
 
Der Hauptausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
820.000 EUR 370.000 EUR 200.000 
Stadtgeburtstag 
250.000 aus 
Projektmittel StMal 
keine 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadtjubiläum 2015 – Stadtgeburtstag 2013/Wissenschaftsfestival EFFEKTE 
 
Der   Stadtgeburtstag   bietet   seit   2001   im   Zweijahresturnus   eine   Plattform   für 
Bürgerinnen  und  Bürger,  sich  zu  einem  übergeordneten  Thema zu  treffen  und 
auszutauschen. 2011 hieß es „Karlsruhe nimmt Fahrt auf“ – zum  Thema  Mobilität 
luden 150 Institutionen   und   Vereine ein.   Gleichzeitig finden seit   2011   die 
Feierlichkeiten  rund  ums  Schloss,  am  Geburtsort  der  Stadt, statt.  Dieses  Jahr  wird 
vom 21. bis 23. Juni unter dem Motto „Karlsruhe will es wissen“ der  Forschergeist 
der  Karlsruher  Bürgerschaft  angesprochen:  Die  Wissenschaft  steht  im  Mittelpunkt 
und ist  ein Thema,  mit  dem  jeder  Fünfte  in  Karlsruhe  beruflich  befasst  ist  und  das 
jeden in Karlsruhe indirekt betrifft.  
 
Dieses Jahr werden die Karlsruher den Ideenreichtum und die Neugier des Entde-
ckens und Erforschens an erprobten Formaten wie dem Bewegungsparcours oder 
dem Draisinenrennen testen und neue Traditionen anstoßen: Beispielsweise wird 
der Bewegungsparcours der Sportvereine und des badischen Turnerbundes zum 
Bewegungslabor. „Tribut an Carl Benz“ macht die „Hauben auf“ und zeigt Histori-
sches und Motoreninnovationen. Eine erste „Erfindernacht“  lädt alle dazu ein, als 
Erfinder, Künstlerin oder auch als Erfindung verkleidet zu Livemusik, Shows und 
Party in den Schlossgarten zu kommen. Beim „Schlossturmexperiment“ mit künstle-
rischer Multimediaperformance und Pyroevent nimmt der Schlossturm verschiedene 
„Aggregatzustände“ an. Das traditionelle Cityrooming der HfG führt einen Feldver-
such in Sachen Gastronomie durch.  Am  Geburtstagswochenende wird  am Sams-
tag das neue Wissenschaftsfestival „EFFEKTE“ eröffnet. Ein inszenierter „Dominoef-
fekt“ bildet den Aufschlag für die umfassende Präsentation der Wissenschaften und 
Wissenschaftsinstitutionen vom 21.06 bis 30.06.2013. Das Wissenschaftsfestival soll 
dann im Jubiläumsjahr 2015 wiederum stattfinden und im Zweijahresturnus fortge-
führt werden.  
 
Mit   der   Verbindung   des   Stadtgeburtstags   und   der   Eröffnung   des   neuen 
Wissenschaftsfestivals  „EFFEKTE“  werden  Synergien  zwischen  bürgernahen 
Stadtgeburtstagsformaten   und   neuen   Formen   der  Wissenschaftskommunikation 
erzeugt. Damit wird das Wissenschaftsfestival ein zeitgemäßes Fest für die Bürger.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das  Thema  Wissenschaft  steht  im  Fokus  der  Aktivitäten,  da  sich  in  Karlsruhe  auf 
engstem   Raum   eine   hervorragende   Wissenschafts- und   Forschungslandschaft 
konzentriert.     Somit     soll durch     den     Stadtgeburtstag     2013     und dem 
Wissenschaftsfestival die Wissenschaft stärker in das Bewusstsein der Bürgerschaft 
rücken. Das breite Portfolio an Veranstaltungen der Wissenschaftskommunikation im 
städtischen Kontext wird eingebunden.  
Mittlerweile    sind    etwa 200 einzelne    Veranstaltungen    und    Formate    für 
Stadtgeburtstag  und  Wissenschaftsfestival  in  das  Programm  aufgenommen,  als 
weitere Formate sind beispielsweise zu nennen: 
 
- Science Ralley: Eine wissenschaftliche Schnitzeljagd durch die Karlsruher 
Forschungslandschaft mit Smartphone und eigens entwickelter App.  
- Science Shopping: Mitten in Karlsruher Geschäften präsentieren Wissenschaftler 
ihre Forschungsergebnisse und klären wissenschaftliche Ergebnisse des Alltags. 
- Science Dinner: In Mensen, Kantinen und Großküchen geben Wissenschaftler 
Antworten auf Fragen rund um die Themen Kochen und Genießen. 
- Übermorgentalk: Das Zentrum für Angewandte Kulturwissenschaften und die 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH laden Wissenschaftlerinnen  und Wissenschaft-
ler aus Karlsruhe ein, um über Zukunftsfragen zu diskutieren. Die Fragen wurden 
zuvor von Bürgerinnen und Bürgern über die Effekte-Homepage gestellt.  
- Fest der jungen Forscher: Schülergruppen präsentieren sich und ihr 
Forschungsprojekt. Herausragende Projekte erhalten die wissenschaftliche 
Auszeichnung osKarl. 
- Science Movie: Es werden Spielfilme zu wissenschaftlichen Themen gezeigt, die 
anschließend mit anwesenden Wissenschaftlern diskutiert werden können.  
 
Zusätzlich  werden  etablierte  Veranstaltungen  auch  an  dezentralen  Orten  zum 
Wissenschaftsfestival  stattfinden. Das  Programmheft  befindet  sich  derzeit  noch  im 
Druck. Vorabflyer werden im Rahmen der Sitzung verteilt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Klimafairer Stadtgeburtstag 2013 
 
Der Gemeinderat hatte am 26. Juni 2012 beschlossen, dass das Stadtjubiläum 2015 
möglichst  klimaneutral  und  ökologisch  nachhaltig  gestaltet  werden  soll.  Um  dieses 
Ziel zu erreichen, arbeiten die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH als Veranstalter und 
die  KEK  gGmbH  als  Partner  konzeptionell  und  inhaltlich  eng  zusammen.  Zunächst 
sollen  mit  dem  Stadtgeburtstag  2013  Erfahrungen  zur  Bilanzierung  des  CO
2
-
Fußabdrucks  gesammelt  werden,  welche  auf  das  Stadtjubiläum  2015  übertragen 
werden  können.  Insoweit  dient  der  Stadtgeburtstag  vom 21.  bis 23. Juni  2013  als 
Pilotprojekt, bei dem die Methodik der Berechnung, Minimierung und Kompensation 
von CO
2
-Emissionen erprobt wird. 
Die  Klimaneutralität  ist  dann  erreicht,  wenn  die  Treibhausgasemissionen  einer 
Aktivität  bilanziell  gleich  Null  betragen.  Um  dieses  Ziel  zu  erreichen,  verfolgt  die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur das Prinzip, Handlungsalternativen und 
Maßnahmen zu identifizieren, um Treibhausgasemissionen zu vermeiden. 
 
Die Treibhausgasemissionen, die trotz der durchgeführten Klimaschutzmaßnahmen 
nicht  vermieden  werden  können,  werden  kompensiert,  d. h.  diese Emissionen 
werden an anderer Stelle mit Hilfe des Karlsruher Klimaschutzfonds vermieden. 
Der Fonds gewährleistet, dass durch einen festgelegten Geldbetrag von 22 € für 
jede nicht vermiedene  Tonne  CO
2
-Minderungsprojekte  finanziert  werden.  Diese 
zeichnen sich durch soziale, ökologische und wirtschaftliche Nachhaltigkeit aus und 
werden zumindest teilweise in Karlsruhe umgesetzt. Als erkennbares Zeichen kann 
die  Stadtmarketing  GmbH  das  Klimafair-Siegel  des  Klimaschutzfonds  einsetzen, 
etwa auf dem Programmheft oder der Internetseite. 
 
Ausgehend  von  der  Annahme,  dass  die  dreitägige  Veranstaltung  rund 100.000 
zusätzliche  Besucher  anzieht,  ergibt  die  Vorabbilanzierung  der  CO
2
-Emissionen, 
dass  durch das  Veranstaltungsmanagement,  die Besucherverpflegung,  die An- und 
Abreise  der   Besucher   und   Künstler   rund   500  Tonnen   Emissionen   verursacht 
werden.    Diese    Prognose    ermöglicht    es,    dort    sinnvolle    Maßnahmen    zu 
Emissionsreduzierung  zu  identifizieren,  wo  der  größte  Teil  der  Emissionen  anfällt 
und zugleich direkte Einflussmöglichkeiten des Veranstalters bestehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Um  die  tatsächlichen  Emissionen  am  Stadtgeburtstag  zu  erfassen,  werden  die 
Strom-,  Wasser- und   Gasverbräuche   erfasst.   Daneben   wird   eine  Anzahl   von 
Besuchern   in   kurzer   Form   zu   ihrem   Konsum- und   Mobilitätsverhalten   am 
Stadtgeburtstag  befragt.  Damit  wird  gleichzeitig  die  Chance  wahrgenommen,  den 
Besuchern  Raum  für  Fragen,  Ideen  und  Anmerkungen  zu  geben  und  das  Thema 
des  ökologischen  Fußabdrucks  ohne  moralischen  Zeigefinger  zu  kommunizieren. 
Die  Karlsruher  Energie- und  Klimaschutzagentur  wird  zudem  einen  Infostand  zum 
Thema  Klimaschutz  und  Klimawandel  betreuen,  um  den  Besuchern  während  der 
gesamten Veranstaltung zur Verfügung zu stehen. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. April 2013 