

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 22.11.2005        
eingegangen:  23.11.2005       
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 10 
 
Vorlage Nr. 566 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Umwelt- und FFH-Verträglichkeitsprüfung für Grundwasserentnahme im "Kastenwört"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Alle Fragen sind antragsgemäß beantwortet. Der beantragten Beschlussfassung bedarf es da-
her nicht mehr.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sin
d nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 7 
 
 
 Zu 1: 
  
Diese Ziffer des Antrags hat sich deswegen erledigt, weil er den zunächst erwoge-
nen, zwischenzeitlich aber fallen gelassenen Pumpversuch im Vorfeld des anschlie-
ßenden wasserrechtlichen Bewilligungsverfahrens zum Gegenstand hat. Während 
es im Falle des Pumpversuchs tatsächlich Meinungsverschiedenheiten über die 
Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) gegeben hat, steht sie im 
Hinblick  auf das jetzt anstehende Bewilligungsverfahren außer Frage. Im Rahmen 
der hierauf bezogenen UVP wird selbstverständlich auch die Vereinbarkeit der ge-
planten Grundwasserentnahme mit den Anforderungen sowohl der FFH-Richtlinie 
als auch der Vogelschutzrichtlinie zu prüfen sein.     
 
  
Zu 2: 
 
Die Wassermengen zur Versorgung von Gemeinden und Zweckverbänden mit 
Trinkwasser einschließlich der bereitzustellenden Reservemengen und Notversor-
gungen werden vom Regierungspräsidium Karlsruhe im Rahmen der Aufgaben-
wahrnehmung als höhere Wasserbehörde hoheitlich festgelegt. Daraus resultieren 
wasserrechtlich festgesetzte Entnahmerechte, die das Regierungspräsidium dem 
jeweiligen Versorger zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Trinkwasserversorgung 
im Rahmen der Daseinsvorsorge erteilt.  
 
Der Versorger schließt dann auf privatrechtlicher Basis Verträge mit den Gemeinden 
und Zweckverbänden ab. Inhalt dieser Verträge sind dann lediglich betriebliche und 
abrechnungstechnische Vereinbarungen. Höhere Bezugsrechte als durch die was-
serrechtliche Erlaubnis der Wasserrechtsbehörde festgesetzt, sind nicht möglich. 
 
Bei den Stadtwerken Karlsruhe bestehen derartige Verträge mit dem Zweckverband 
Wasserversorgung Albgau (Ettlingen, Karlsbad, Malsch, Marxzell, Wassergewin-
nungsverband Paffenrot-Spielberg-Etzenrot), der dann weiterhin die Gemeinde 
Steinmauern versorgt und gegenüber dem Zweckverband Pfinz-Alb-Hügelland für 
die Ortsteile Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und die Gemeinden Wald-

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 7 
 
 
bronn, Karlsbad (Auerbach, Mutschelbach, Steinig), Pfinztal-Kleinsteinbach, Rem-
chingen-Darmsbach und Remchingen-Singen einen Versorgungsauftrag wahrnimmt. 
Darüber hinaus werden die Gemeinden Bietigheim, Elchesheim/Illingen sowie die 
Verbandsgemeinde Pfinztal versorgt. Weiterhin besteht ein Vertrag mit der Wasser-
versorgung Gaggenau zur Abdeckung des Wasserbedarfes bei Ausfall der dortigen 
Anlagen oder deren Beeinträchtigung. In diesen Verträgen sind die wasserrechtlich 
zugesagten Jahresmengen festgelegt, die als Grundlage für die überregionale Si-
cherstellung der Versorgungssicherheit erforderlich sind. Diese Wassermengen 
müssen somit bei der Auslegung der jeweiligen Versorgungsanlage berücksichtigt 
werden. 
 
Zu 3: 
 
Der Bestimmung des Wasserbedarfes für die kommenden Jahrzehnte liegen die mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe abgestimmte Wasserbedarfsprognose 1996 
und deren aktuelle Überarbeitung 2005 zu Grunde. Darin wurden Maßnahmen zur 
Sicherstellung der Wasserversorgung bis zum Jahr 2015 aufgezeigt. Die Wasserbe-
darfsprognose 1996 war Voraussetzung und Bestandteil  der wasserrechtlichen Er-
laubnisse zur Grundwasserentnahme aus den Wasserwerken Hardtwald und 
Rheinwald. Seitens des Regierungspräsidiums Karlsruhe wurde den Stadtwerken 
signalisiert, dass diese den Trinkwasserbedarf über die gesamte Laufzeit des zu-
künftigen Wasserwerks Kastenwört, also bis 2040 (Fertigstellung des Wasserwerkes 
Kastenwört bis 2010 und Laufzeit des Wasserrechtes Kastenwört über 30 Jahre) 
prognostizieren müssen. Die Stadtwerke gehen in ihrer Trinkwasserbedarfsprognose 
von gleich bleibenden Jahresentnahmeraten aus. Diese resultieren aus dem Aus-
gleich eines moderaten Anstiegs der Bevölkerung sowie gewerblichen Entwicklun-
gen und einer moderaten Abnahme des Pro-Kopf-Verbrauchs.  
 
Hinzu kommen Abgabemengen an sonstige Gemeinden im Bereich des derzeitigen 
Versorgungsgebietes, deren Quellen bzw. Brunnen aufgrund betrieblicher oder mik-
robiologischer Erfordernisse zur Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit eine 
Absicherung durch die Karlsruher Wasserversorgung benötigen. Der hierfür erforder-
liche Trinkwasserbedarf beträgt ca. 1,45 Mio. m³ pro Jahr (siehe Tabelle). Bezogen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 7 
 
 
auf das Basisjahr 1991 (siehe Tabelle) sind dies etwas mehr als 6 %, die zusätzlich 
zur Sicherung der Trinkwasserversorgung in der Region bereitgestellt werden müs-
sen. Mitberücksichtigt werden in der Wasserbedarfsprognose darüber hinaus die 
wasserrechtlich festgesetzten Wasserbedarfsmengen für die Zweckverbände „Was-
serversorgung Albgau“ (ZWA) und „Pfinz-Alb-Hügelland“ (PAH) sowie eine Reser-
vebedarfsmenge für die Stadt Gaggenau.  
 
Tabelle: Prognose des erforderlichen Trinkwasserbedarfs für Karlsruhe, Zweckverbände und 
Umlandgemeinden für das Jahr 2040 
 
Mio. m³/a 
Anmerkungen  zur  Ermittlung  der  Bedarfs-
mengen 
Wasserbedarf  für  Karlsruhe  und  die 
mitversorgten Gemeinden 
23,4 
Basisjahr  1991  (bislang  größte  Jahresabga-
bemenge,  bereinigt  durch  die  Abgaben  an 
den  ZWA,  die  Gemeinde  Berghausen  und 
den Wasserbezug vom PAH)  
Mittlerer Wasserbedarf des ZWA  3,6 
Vertraglich zugesicherte Menge (dieser Wert 
wurde  bereits  im  Jahr  2003  überschritten 
(2003: 3,8 Mio. m³) 
Reservebedarfsmenge  des  ZWA  bei 
Ausfall  oder  Störung  dortiger  Eigen-
förderung 
2,9 
Vertraglich   zugesicherte   Menge   inkl.   der 
bereits  seit  1996  berücksichtigten  Mengen 
für den PAH 
Notreserve   Gaggenau   bei   Ausfall 
oder Störung dortiger Eigenförderung 
1,0 
Vertraglich zugesicherte Menge 
Potentielle zusätzliche Abgabemengen  
Sonstige Umlandgemeinden 1,45 
 
Summe zukünftiger Bedarf 32,4 
 
 
Unter Berücksichtigung der oben genannten Bedarfsmengen ergibt sich, teilt man 
den ermittelten zukünftigen Bedarf von 32,4 Mio. m³/a durch 365 Tage, ein Tages-
planwert von 88.800 m³. Eine Auswertung der tatsächlichen Tagesabgabemengen 
seit 1983 zeigt, dass dieser Wert bereits in 5 % aller Fälle erreicht oder überschritten 
wurde, also statistisch gesehen bereits an jedem 20. Versorgungstag derzeit erreicht 
wird. Unter diesem Gesichtspunkt kann die Prognose des zukünftigen Wasserbe-
darfs bis 2040 als äußerst konservativ bezeichnet werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 5 von 7 
 
 
Zu 4: 
 
Bereits in der Vorbereitung für die Ausweisung des Wassersicherstellungsgebiets 
Kastenwört wurde in Abstimmung mit den Behörden eine umfassende Bewertung 
der in Frage kommenden Standorte durchgeführt. Das Regierungspräsidium Karls-
ruhe hat seinerzeit als verfahrensführende Behörde mit Ausweisung des Wassersi-
cherstellungsgebietes am 01.08.1996 die Prüfung möglicher Alternativen abge-
schlossen.  
 
Maßgebliche Kriterien waren, dass: 
 
- für die Grundwassergewinnung im Westen des Großraumes Karlsruhe der 
Rhein, im Osten der Schwarzwald eine natürliche Grenze zur Grundwas-
serentnahme darstellen 
 
- nördlich des Wasserwerkes Hardtwald sich die Schutzgebiete der Was-
serversorgungen von Eggenstein und Stutensee anschließen und weiter 
nördlich das Kernforschungszentrum aus eigenen Wassergewinnungsan-
lagen seinen Bedarf deckt  
 
- die Ausdehnungsmöglichkeiten nach Süden mit dem Wasserwerk Rhein-
wald erschöpft sind. Hier stellen auch die Murg und das Versorgungsge-
biet der Stadt Rastatt eine weitere Grenze dar  
 
- das Gebiet zwischen Karlsruhe und dem Schutzgebiet des Wasserwerks 
Rheinwald dicht besiedelt und weiterhin nahezu flächendeckend von 
Trinkwasserschutzgebieten belegt ist.  
 
Somit ist im Großraum Karlsruhe außer Kastenwört keine alternative, ausreichend 
große und für die Trinkwassergewinnung geeignete Fläche vorhanden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 6 von 7 
 
 
Zu 5: 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben in ihren bisherigen Untersuchungen im Bereich der 
Brunnen des späteren Wasserwerkes Kastenwört festgestellt, dass das vorhandene 
Grundwasser einen einwandfreien Zustand aufweist und nicht von rheinbürtigen 
Schadstoffen beeinflusst ist. Die durchgeführten Grundwassermodellarbeiten zeigen, 
dass sich dies durch eine Grundwasserentnahme im Normalbetrieb nicht wesentlich 
ändern würde, sofern kein zusätzlicher Eintrag von Wasser über Oberflächenwas-
sersysteme erfolgt.  
 
Mit der Realisierung des Rückhalteraumes „Bellenkopf/Rappenwört“ müssen diese 
Grundsätze neu überdacht werden, da sowohl im Retentionsfall, als auch bei einer 
Realisierung so genannter ökologischer Flutungen Rheinwasser im Einzugsgebiet 
der Brunnen in den Grundwasserleiter infiltrieren kann, das damit näher zu den 
Brunnen transportiert wird. Es ist auch unbestritten, dass es durch den Einstau und 
ggf. durch die Abführung von Rheinwasser oder Rheinuferfiltrat Wechselwirkungen 
zwischen den Oberflächengewässern und dem Grundwasserkörper geben wird.  
 
Vom Land Baden-Württemberg wurden Grundwassermodellberechnungen beauf-
tragt, die unter anderen Aspekten eine mögliche Beeinflussung der Trinkwasserqua-
lität an den geplanten Brunnen des Wasserwerkes klären sollen. Diese Berechnun-
gen sind derzeit noch nicht abgeschlossen. Erste Zwischenergebnisse zeigen, dass 
sich im Retentionsfall, also bei gefülltem Rückhalteraum, der Anteil des von Westen 
zuströmenden Wassers auf bis zu ca. 50 % erhöhen kann. Dies kann zu einer deut-
lichen Beeinträchtigung der geförderten Wasserqualität führen. Berechnungen für 
die geplanten ökologischen Flutungen stehen noch aus.  
 
Das Ausmaß der möglichen Beeinträchtigung des Grundwassers durch den Einstau 
bzw. die sog. ökologischen Flutungen innerhalb des Rückhalteraumes und der Ver-
bleib von eingetragenen Rheinschadstoffen und belasteten Sedimenten muss vom 
Verfahrensträger, dem Land Baden-Württemberg, im Rahmen der UVP geklärt wer-
den. Diese Untersuchungen sind derzeit noch nicht abgeschlossen , so dass zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 7 von 7 
 
 
möglichen Beeinflussungen des Grundwassers über die o. g. Angaben hinaus der-
zeit nicht abschließend Stellung genommen werden kann. 
 
Abschließend soll nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass die 
Stadt und ihre Stadtwerke die Realisierung des Rückhalteraumes zur  Verbesserung 
des Hochwasserschutzes unterstützen.  Die Vereinbarkeit beider Maßnahmen  er-
fordert eine Betriebsweise des Retentionsraumes, die zu keiner Verschlechterung 
der Trinkwasserqualität im Einzugsbereich der Brunnen des Wasserwerkes führt. 
 
Mit dieser Stellungnahme haben Stadtwerke und Stadtverwaltung dem Antrag be-
reits entsprochen. Sie bitten daher, ihn für erledigt zu erklären. 
 