

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1172 
10 
 
öffentlich 
 
Hunde in Karlsruhe: Änderung der Hundesteuersatzung 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt folgende Änderungen in der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung): 
a) Die Stadtverwaltung gewährt Hundehalterinnen und Hundehaltern, die einen 
Sachkundenachweis vorlegen können, eine ermäßigte Hundesteuer von 50 
%. Diese Ermäßigung gilt für jeweils den Hund, mit dem die praktische 
Prüfung für diesen so genannten „Hundeführerschein“ abgelegt wurde. 
b) Die Stadtverwaltung gewährt Bürgerinnen und Bürgern, die nachweislich 
einen Hund aus einem Karlsruher Tierheim aufnehmen, im ersten Jahr eine 
Steuerbefreiung. Dies gilt auch für durch ein Karlsruher Tierheim vermittelte 
Hunde. 
2. Die Stadtverwaltung unterbreitet Vorschläge, wie einkommensschwachen 
Personen (Empfänger/-innen von ALG II, SGB XII und Personen, die diesen 
einkommensgleich stehen) die Finanzierung eines Sachkundenachweises 
ermöglicht werden kann. 
3. Die Stadt Karlsruhe ergreift geeignete Werbemaßnahmen, um diese 
Möglichkeiten zu kommunizieren. 
 
 
Der Hund ist seit vielen tausend Jahren der beste Freund und Begleiter des Men-
schen und gleichzeitig ein Tier mit eigenen Bedürfnissen und Verhaltensweisen, das 
der Fürsorge und des Verständnisses durch eine/-n verantwortungsvolle/n Halter/-in 
bedarf. Dem Umgang mit einem Hund muss eine einfache, präzise, verständliche 
Sprache mit konsequenten Regeln und ein Umgang ohne verwirrende oder wider-
sprüchliche Kommunikation zu Grunde liegen. Dies ist allerdings nicht bei allen Hun-
dehalterinnen und Hundehaltern der Fall.  
 
Von einem Sachkundenachweis entsprechend den Anforderungen des Landes Ba-
den-Württemberg (http://www.service-bw.de/zfinder-bw-web/processes.-
do?vbid=917040&vbmid=0; hier explizit auf Kampfhunde bezogen, der Sachkunde-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
nachweis gilt jedoch sinnentsprechend auch für "normale" Hunde) versprechen wir 
uns, dass Hundehalter/-innen die Kenntnisse und Fähigkeiten erwerben, die notwen-
dig sind, dass von ihren Hunden keine Gefahr für Menschen oder Tiere ausgeht. 
Jährlich landen viele Hunde - vor allem auch ältere und kranke und immer häufiger 
auch aus finanziellen Gründen abgegebene - in den Tierheimen Karlsruhes und 
müssen dort ohne Aussicht auf neue Besitzer bleiben. Auch werden immer wieder 
Hunde in Tierkliniken zurückgelassen, wenn deren Halter/-innen die bevorstehenden 
Tierarztkosten nicht begleichen können. Diese Tiere müssen dann mit entsprechen-
der Kostenübernahme durch das Tierheim aus den Kliniken „ausgelöst“ werden. Dies 
entwickelt sich für die Tierheime zu einer zunehmenden Belastung.  
 
Obwohl öffentlich bekannt ist, dass zahlreiche Hunde in Tierheimen leben, gehen die 
meisten Menschen, die sich einen neuen Hund „anschaffen" wollen, eher zu einem 
Züchter - mit ihrem „Idealhund" vor Augen - oder wollen einen kleinen niedlichen 
Welpen kaufen.  
 
Mit einer einjährigen Hundesteuerbefreiung für Hunde aus einem Tierheim würde die 
Stadt Karlsruhe denjenigen Hundehalterinnen und Hundehaltern eine kleine finanzi-
elle Anerkennung gewähren, die sich für einen solchen Hund entscheiden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 