

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.07.2012 
eingegangen: 10.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1172 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Hunde in Karlsruhe: Änderung der Hundesteuersatzung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge auf Einführung von Hundesteuervergünstigungen für 
Hunde mit Hundeführerschein und Hunde aus Tierheimen durch eine Regelung in der Hun-
desteuersatzung abzulehnen, um eine möglichst einfache Handhabung und einen geringst-
möglichen Verwaltungsaufwand bei der Steuererhebung zu gewährleisten. Im Übrigen wi-
derspricht es dem Lenkungszweck der Hundesteuer, wenn die Stadt den Erwerb von Hun-
den begünstigt.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 212.000 € 
(Wenigererträge Hun-
desteuer) 
      ca. 212.000 € 
(Wenigererträge 
Hundesteuer) 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt folgende Änderungen in der Satzung der Stadt 
 Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung): 
 
 a) Die Stadtverwaltung gewährt Hundehalterinnen und Hundehaltern, die 
  einen Sachkundenachweis vorlegen können, eine ermäßigte Hundesteuer 
  von 50 %. Diese Ermäßigung gilt für jeweils den Hund, mit dem die prakti-
  sche Prüfung für diesen so genannten „Hundeführerschein“ abgelegt 
  wurde. 
 b) Die Stadtverwaltung gewährt Bürgerinnen und Bürgern, die nachweislich 
  einen Hund aus einem Karlsruher Tierheim aufnehmen, im ersten Jahr 
  eine Steuerbefreiung. Dies gilt auch für durch ein Karlsruher Tierheim 
  vermittelte Hunde. 
 
Die Hundesteuersatzung der Stadt Karlsruhe trat in der heutigen Form zum 
01.01.1997 in Kraft, nachdem das zuvor geltende Hundesteuergesetz des Landes 
Baden-Württemberg aufgehoben wurde. Die Satzung sieht bewusst wenige Aus-
nahme- und Vergünstigungstatbestände vor, damit eine möglichst einfache Hand-
habung und ein geringstmöglicher Verwaltungsaufwand gewährleistet sind. Die 
Einführung neuer Ermäßigungs- und Befreiungsvorschriften läuft dieser Ziel-
setzung entgegen. Eine Abwicklung von Belohnungssystemen und Subventionen 
über die Steuererhebung ist generell zu vermeiden.  
 
a) Ermäßigung für Hundeführerschein 
 
Ein Sachkundenachweis für Hundehalter (Hundeführerschein), wie z. B. in Nieder-
sachsen seit 01.07.2011 ordnungsrechtlich verpflichtend, ist in Baden-
Württemberg (noch) nicht vorgesehen. Das Angebot an Prüfungen und Lehrgän-
gen der Hundeverbände, -vereine sowie privater Anbieter ist nach Beurteilung der 
Verwaltung sehr breit gefächert.  
 
Das Ablegen z. B. der Begleithundeprüfung wird grundsätzlich begrüßt.  
 
Eine dauerhafte Ermäßigung von jährlich 60,00 Euro für Hunde, die diese Prüfung 
abgelegt haben, würde zu einer drastischen Reduzierung des Hundesteuerauf-
kommens führen. Bei einer Beanspruchung der Vergünstigung von ca. 50 % der 
Hundehalter würde das Hundesteueraufkommen um etwa (3.350 X 60 Euro) 
200.000 Euro vermindert. Das entspräche einem Viertel der veranschlagten Hun-
desteuer.  
 
Aus den eingangs erwähnten Gründen und im Hinblick auf die Größenordnung 
der Vergünstigung sowie aus verwaltungsökonomischen Gründen empfiehlt die 
Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 
b) Steuerbefreiung für Hunde aus Tierheimen 
 
Das Thema des Antrags wurde in der Vergangenheit bereits mehrfach im Ge-
meinderat behandelt. Sowohl beim Beschluss der Hundesteuersatzung in der Sit-
zung vom 08.10.1996 als auch in der Sitzung des Gemeinderats vom 22.10.2002 
wurde jeweils mit großer Mehrheit eine Sonderregelung für Tiere aus dem Tier-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
heim abgelehnt. Gegen die Einführung dieser Steuervergünstigung sprechen un-
verändert die gleichen Gründe, die dem Gemeinderat bereits vorgetragen wurden: 
 
 Es widerspricht dem Charakter der Hundesteuer - die lenkend auf die Zahl 
der Hundehaltungen einwirken soll -, wenn die Stadt gleichzeitig Hundehal-
tungen beim Erwerb begünstigt. 
 Sämtliche Tierschutzeinrichtungen (in privater, gemeinnütziger oder öffent-
licher Trägerschaft) würden eine Gleichbehandlung beanspruchen und  
ebenfalls eine Förderung für Hunde aus ihren Einrichtungen fordern. 
 Die jährlich etwa 100 Hundehalter, die ohnehin ihre Hunde aus Tierheimen 
holen, nehmen das „Steuergeschenk“ gerne mit. Diese Tierfreunde werden 
jedoch nicht aus finanziellen Überlegungen, sondern aus Gründen des 
Tierschutzes und der Tierliebe motiviert. Aus den Erfahrungen insbesonde-
re der Stadt Heidelberg lässt sich eine Erhöhung der Übernahmequote von 
Tierheimhunden nach Einführung der Vergünstigung nicht feststellen. 
 Missbrauchsmöglichkeiten, z. B. Hundeabgaben extra über das Tierheim 
abzuwickeln, müssten unterbunden werden. Die Maßnahme würde zu Las-
ten der Verwaltungseffektivität gehen.  
 Die Stadt Karlsruhe fördert den Tierschutzverein durch einen jährlichen im 
Haushaltsplan veranschlagten Zuschuss. Der Verzicht auf Steuereinnah-
men von jährlich 12.000 Euro (100 X 120 Euro) zugunsten einzelner Hun-
dehalter bewirkt für die Einrichtung des Vereins keine Verbesserung der 
wirtschaftlichen Situation.  
 Die Einführung einer Vergünstigung wurde in der Vergangenheit auch in 
Stuttgart und anderen baden-württembergischen Großstädten aus den ge-
nannten Gründen abgelehnt. 
 
 Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung unterbreitet Vorschläge, wie einkommensschwachen 
 Personen (Empfänger/-innen von ALG II, SGB XII und Personen, die diesen 
 einkommensgleich stehen) die Finanzierung eines Sachkundenachweises 
 ermöglicht werden kann. 
  
 Die Stellungnahme erübrigt sich nach Beantwortung der Frage 1. 
 
 
3.  Die Stadt ergreift geeignete Werbemaßnahmen, um diese Möglichkeiten zu 
 kommunizieren. 
  
 Die Stellungnahme erübrigt sich nach Beantwortung der Frage 1. 
 
 
 
 
 
 
 