

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.06.2009 
eingegangen: 19.06.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1802 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Fahrtkostenerstattung für "1-Euro-Jobber" 
 
  - Kurzfassung -  
Grundsätzlich  sind  Fahrtkosten  für  Teilnehmer/-innen an „1-Euro-Jobs“ durch die Mehrauf-
wandsentschädigung  abgedeckt.  Durch  die  vorgesehene  Einführung  des Sozialtickets  wer-
den die Fahrtkosten für die Teilnehmer/-innen halbiert. Eine darüber hinausgehende weitere 
freiwillige Leistung ist im Hinblick auf die notwendige Haushaltskonsolidierung nicht verant-
wortbar.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
200.000 € Keine 200.000 € 200.000 € 
 
 Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Leistungsbezieher/-innen nach dem SGB II, die im Rahmen einer Arbeitsgelegenheit einge-
setzt werden (so genannte „1- bis 2-Euro-Jobber“) erhalten überwiegend zusätzlich zu ihren 
Regelleistungen  2,00  €  Aufwandsentschädigung  je  geleisteter  Arbeitsstunde.  Bei  20  bis 
30 Arbeitsstunden je Woche beträgt die Aufwandsentschädigung monatlich zwischen 170,00 
und 250,00 €. 
 
Die Fahrtkosten für Teilnehmer/-innen an diesen Arbeitsgelegenheiten sind laut einem Urteil 
des  Bundessozialgerichts  vom  Dezember  2008  über  diese  Mehraufwandsentschädigungen 
abgedeckt.  Fahrtkosten,  die  das  übliche  Maß (2-Waben-Ticket) übersteigen, werden  vom 
Jobcenter erstattet. 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  am  21.04.2009  im  Rahmen  der  Haushaltsberatun-
gen 2009/2010 die Wiedereinführung des Karlsruher Passes auf der Basis von drei Säulen 
beschlossen: 
 Sozialticket KVV mit Selbstbeteiligung 50 %, 
 Bädereintritt mit Selbstbeteiligung 50 % sowie 
 Zooeintritt ohne Selbstbeteiligung. 
 
Die Wiedereinführung des Karlsruher Passes soll mit geringstem Verwaltungsaufwand aber 
auch gleichzeitig mit einem hohen Missbrauchsschutz vonstattengehen.  
 
Bei dem im Konzept vorgesehenen Sozialticket handelt es sich um eine um 50 % vergüns-
tigte personenbezogene Monatskarte, die den Empfängerinnen und Empfängern des Karls-
ruher  Passes  angeboten  werden  sollen.  Sozialleistungsbezieher/-innen  können  dieses  Ti-
cket insofern zu einem Preis von 22,25 € erwerben. Der verbleibende Restbetrag je Ticket in 
Höhe von ebenfalls 22,25 € wird dem KVV von der Stadt Karlsruhe in Form einer freiwilligen 
Leistung ersetzt. Die Einführung des Sozialtickets soll noch im Jahr 2009 erfolgen. 
 
Mit der Einführung des Sozialtickets werden die Kosten für Leistungsbezieher/-innen, die in 
„1- bis 2-Euro-Jobs“ eingesetzt sind, halbiert. Eine darüber hinausgehende weitere freiwillige 
Leistung ist im Hinblick auf die Haushaltssituation und dem daraus resultierenden Erforder-
nis  einer  strikten  Haushaltskonsolidierung  nicht  verantwortbar.  Es  wird  deshalb  empfohlen, 
den Antrag abzulehnen. 
 
 
 