

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1802 
11 
öffentlich 
 
Fahrtkostenerstattung für 1-Euro-Jobber 
 
 
1. Alle Personen, die als Leistungsbezieher der Grundsicherung für Arbeitsu-
chende nach SGB II eine Arbeitsgelegenheit, umgangssprachlich einen         
„1-Euro-Job“, wahrnehmen und diesen bei der Stadt Karlsruhe ausüben, be-
kommen zusätzlich zur in Karlsruhe üblichen Mehraufwandsentschädigung 
von 2 Euro in der Stunde eine KVV-Monatskarte erstattet, ohne dass gleich-
zeitig die Höhe ihrer Mehraufwandsentschädigung reduziert wird. 
2. Die Stadt geht auf die freien Träger zu, die ebenfalls Arbeitssuchende mit Ar-
beitsgelegenheit beschäftigen, um finanzierbare Lösungen zur Erstattung der 
Monatskarten zu erzielen, ohne dass gleichzeitig die Höhe der gezahlten 
Mehraufwandsentschädigungen reduziert wird. 
 
 
Nach einem Urteil des Bundessozialgerichtes vom November 2008 können die Fahr-
kosten für Personen, die als Leistungsbezieher der Grundsicherung für Arbeitsu-
chende nach SGB II eine Arbeitsgelegenheit wahrnehmen, nicht mehr erstattet wer-
den, da laut Urteil durch die Mehraufwandsentschädigung von 1-2 Euro in der Stun-
de „alle geltend gemachten Aufwendungen gedeckt werden, die durch den 1-Euro-
Job entstehen, weshalb kein Anspruch auf zusätzlichen Fahrtkostenersatz besteht. 
In der Tat wird den betroffenen Personen bei einer monatlichen Entschädigung von 
maximal 2 Euro pro Stunde etwa 1/5 dieses Betrages für die Monatskarte abverlangt, 
bei Einrichtungen, die weniger zahlen, kann dies sogar noch viel mehr sein. Das hal-
ten wir für unzumutbar. Wenn die Stadt ihren „1-Euro-Jobbern“ die Fahrkosten wei-
terhin als freiwillige Leistung erstattet, ohne dabei von der Mehraufwandsentschädi-
gung von 2 Euro in der Stunde abzuweichen und ohne diesen Betrag dem Arbeitslo-
sengeld anzurechnen, so kann sie beispielhaft demonstrieren, wie man den Men-
schen am Rande unserer Beschäftigungsgesellschaft mit Achtung begegnet. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wir legen Wert darauf, dass die Stadt in dieser Sache auch die freien Träger in die 
Pflicht nimmt, die ebenfalls Menschen mit Arbeitsgelegenheiten beschäftigen, und 
mit ihnen ebenfalls nach einer Lösung sucht, die den Betrag der ausgezahlten Mehr-
aufwandsentschädigung nicht reduziert und nicht dem Arbeitslosengeld angerechnet 
wird.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Dr. Dorothea Polle-Holl   
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 
 
 