

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
23. Sitzung des Gemeinderates am  09.05.2006 
TOP 3  
Vorlage Nr. 650         
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Normsetzung zur Ausweisung des Wasserschutzgebietes im Einzugsbereich des 
Wasserwerkes "Hardtwald“  
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Gemeinderat           
 
09.05.2006 3             
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der  Gemeinderat  nimmt  den  als  Anlage  2  beigefügten Entwurf  einer  „Rechtsverordnung  des 
Bürgermeisteramtes Karlsruhe über die Festsetzung eines Wasserschutzgebietes im Einzugs-
bereich  des  von  den  Stadtwerken  Karlsruhe  GmbH  auf Gemarkung  Karlsruhe  betriebenen 
Wasserwerkes Hardtwald“ zustimmend zur Kenntnis.   
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:             
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am  siehe Textteil          
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit  Stadtwerken Karlsruhe GmbH 
      
 
 
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 5 
 
I. 
 
Das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  hat  am  18.02.1974  die  Rechtsverordnung  über  die 
Festsetzung  eines  Wasserschutzgebietes  im  Einzugsbereich  des  von  der  Stadt  Karlsruhe 
betriebenen Wasserwerkes „Hardtwald“ erlassen. Die räumliche Abgrenzung eines Wasser-
schutzgebietes,  seine  Aufgliederung  in  verschiedene  Schutzzonen  und  der  Katalog  der  im 
Schutzgebiet zu befolgenden  Ge- und Verbote unterliegen jedoch im Hinblick auf veränder-
te städtebauliche Rahmenbedingungen und/oder wasserwirtschaftliche Erfordernisse einem 
ständigen  Wandel.  Deswegen    hat  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  den  Stadtwerken 
Karlsruhe  als  Wasserversorgungsunternehmen  im  Jahre  1998  auferlegt,  in  Absprache  mit 
dem  Regierungspräsidium  Freiburg  -  Landesamt  für  Geologie,  Rohstoffe  und  Bergbau 
(LGRB)  –  die  Schutzgebietsverordnung  aus  dem    Jahre  1974  zu  überarbeiten  und  bei  der 
zuständigen Wasserbehörde den Erlass einer die bisherige ersetzenden Verordnung zu be-
antragen.   
 
 Auf  der  Grundlage  hydrogeologischer  Modellrechnungen  unter  maßgeblicher  Mitwirkung 
des LGRB soll nunmehr insbesondere die Ostgrenze des Wasserschutzgebietes, die bisher 
entlang  der  BAB  5  verlief,  bis  zum  Fuße  der  Vorbergzone  ausgedehnt  werden,  um  die 
Grundwasserressourcen  im  Einzugsbereich  des  Wasserwerks  „Hardtwald“  großräumiger 
und damit auch nachhaltiger  schützen zu können. Eine Übersichtskarte mit den eingetrage-
nen Grenzen der ursprünglichen und der neuen Schutzzonen I bis III B ist als Anlage 1 bei-
gefügt. Auch die im Geltungsbereich der neuen Rechtsverordnung verbotenen bzw. – soweit 
nicht verboten – zulässigen Handlungen und Nutzungen sind in den §§ 5 bis 8 des als An-
lage 2 beigefügten Verordnungsentwurfs grundlegend überarbeitet worden.  
 
Mit Schreiben vom 20.05.2005 hat die Stadtwerke Karlsruhe GmbH unter Vorlage des Ver-
ordnungsentwurfs die Einleitung und Durchführung der Normsetzungsverfahrens beantragt. 
Weil der Geltungsbereich der Rechtsverordnung  sich über die Gemarkungsgrenze der Stadt 
Karlsruhe  hinaus  erstreckt,  hat  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  höhere  Wasserbe-
hörde    am  29.06.2004  gemäß  §  110  Abs.  1  Satz  2  des Wassergesetzes  für  Baden-
Württemberg –WG- die Stadt Karlsruhe als zuständige Behörde zur Durchführung des Ver-
fahrens  und  zur  Festsetzung  des  Wasserschutzgebietes  für  das  Wasserwerk  „Hardtwald“ 
der Wasserversorgung der Stadt Karlsruhe bestimmt. 
 
 Die  Untere  Wasserbehörde  beim  Zentralen  Juristischen  Dienst  der  Stadtverwaltung  hat  
folgende    Träger  öffentlicher  Belange  und  Nachbargemeinden  zum  Verordnungsentwurf 
angehört: 
- Amt für Landwirtschaft, Landschafts- und Bodenkultur, 
- Handwerkskammer Karlsruhe, 
- Industrie- und Handwerkskammer Karlsruhe, 
- Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt –, 
- Landratsamt Karlsruhe – Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz –, 
- Landratsamt Karlsruhe – Forstamt -, 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 5 
 
- Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg, 
- Regierungspräsidium Freiburg - Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau –, 
- Regierungspräsidium Karlsruhe – Flurneuordnung –, 
- Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen, 
- Stadt Stutensee. 
Keiner  dieser  Verfahrensbeteiligten  hat  gegen  den  Verordnungsentwurf  Einwendungen  er-
hoben.  
 
Gemäß § 110 Abs. 3 WG wurde das Vorhaben daraufhin  
- im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe vom 13.01.2006; 
- im Amtsblatt der Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen vom 13.01.2006 und 
- im Amtsblatt der Großen Kreisstadt Stutensee vom 12.01.2006 
veröffentlicht und der  Entwurf der Rechtsverordnung mit den dazugehörenden Karten in der 
Zeit  vom  23.01.2006  bis  23.02.2006  im  Rathaus  der  Stadt  Stutensee,  im  Rathaus  der  Ge-
meinde Eggenstein-Leopoldshafen, im Landratsamt Karlsruhe, beim Stadtamt Durlach,  bei 
den  Ortsverwaltungen  Grötzingen  und  Neureut  sowie  im  Rathaus  am  Marktplatz  zur  Ein-
sichtnahme durch jedermann öffentlich ausgelegt. 
 
Die  Bürgerkommission  Hagsfeld,  der  Bürgerverein  Rintheim  e.V.,  der  Bürgerverein  Wald-
stadt  e.V.  und  der  Landesnaturschutzverband  Baden-Württemberg  e.V.  wurden  jeweils 
schriftlich auf die Auslegung hingewiesen. 
 
Aufgrund  der  öffentlichen  Bekanntmachung  des  Verordnungsentwurfs  haben  die  Firma 
Bosch  GmbH  und  die  Firma  Bahr,  Grundstücksgesellschaft,  Bedenken  und  Anregungen 
vorgetragen, weil sie von der neuen Verordnung  betriebliche Nachteile befürchten. Über die 
Berechtigung dieser Bedenken zu entscheiden, ist – anders als beispielsweise in Verfahren 
nach dem BauGB – Sache der unteren Wasserbehörde. Sie hat beiden Firmen daher auch 
bereits mitgeteilt, dass sie die vorgebrachten Befürchtungen für unbegründet hält. 
 
  
II. 
 
Mit dieser Vorlage soll dem Gemeinderat als dem hierfür zuständigen Organ der Stadt Karls-
ruhe Gelegenheit gegeben werden, darüber zu entscheiden, ob die Stadt  als hiervon  mitbe-
troffene Gebietskörperschaft Veranlassung hat,  gegen den Verordnungsentwurf Bedenken 
anzumelden. Das wäre der Fall, wenn von der neuen Rechtsverordnung eine Beschränkung 
des stadtentwicklungspolitischen Handlungsspielraums der Stadt insbesondere auf dem 
Gebiete der Bauleitplanung zu befürchten wäre. Nach Auffassung der Stadtverwaltung,  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 5 
 
die zur Prüfung dieser Frage auch die Ortschaftsräte der Stadtteile Grötzingen (15.06.2005), 
Neureut (26.07.2005)und Durlach (06.07.2005) angehört hat, ist das jedoch nur in geringem, 
insoweit aber auch unvermeidlichem Maße der Fall: 
 
Wasserschutzgebiete  der  Zonen  I  (Fassungsbereich)  und  II  dienen  dem  Schutz  der  Trink-
wassergewinnungsanlagen  und  ihrer  unmittelbaren  Umgebung  vor  Verunreinigungen  und 
Beeinträchtigungen.   Die  fachtechnisch   abgegrenzten und  fachrechtlich   ausgewiesenen 
Schutzzonen I und II  beinhalten zwar strikte Ausschlusskriterien für andere Nutzungen; we-
gen der  Lage der beiden Schutzzonen im Waldverband sind diese Nutzungsbeschränkun-
gen für eine bauplanerische Flächennutzung aber ohnehin bedeutungslos.   
 
In der weiteren Schutzzone III richtet sich die Zulässigkeit der Ausweisung von Baugebieten 
sowie der Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen und Straßen nach § 7 des Verord-
nungsentwurfs. Hiernach sind derartige Nutzungen grundsätzlich zulässig, solange sie nicht 
mit  einer  konkreten  Gefährdung  des  Grundwassers  einhergehen.  Hieraus  können  sich 
durchaus Restriktionen für die Zulassung von Anlagen und Einrichtungen sowohl in Planver-
fahren als auch in Genehmigungsverfahren ergeben, weil die Verordnung eine über die all-
gemeinen  städtebaulichen  Grundsätze  hinausgehende  Rücksichtnahme  auf  die  Belange 
des Grundwasserschutzes gebietet bzw. gebieten wird. Diese Rücksichtnahme bezieht sich 
gemäß § 7 Nr. 1 des Verordnungsentwurfs auch nicht nur auf die Grundwasserqualität, son-
dern auch auf die Grundwasserneubildung, so dass im Geltungsbereich der Verordnung der 
Oberflächenversiegelung  in  besonderem  Maße  entgegenzuwirken  sein  wird.  Diese  unbe-
streitbaren  Einschränkungen  sind  aber  im  Interesse der  Trinkwasserversorgung  hinzuneh-
men und überdies nicht von solchem Gewicht, dass sie einer weiteren Stadtentwicklung und 
einer entsprechenden Infrastruktur im künftigen Geltungsbereich der Verordnung grundsätz-
lich  im Wege  stehen  müssten.  Dies  belegt  auch  die  Tatsache,  dass  im  bisherigen  Bereich 
der  Schutzzone  III,  also  in  Hagsfeld  und  Rintheim, die  städtebauliche  Entwicklung  ja  kei-
neswegs zum Stillstand verurteilt gewesen ist.     
 
Besonderer Hervorhebung bedarf noch, dass Anlagen , die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
der  Verordnung  rechtmäßig  betrieben  werden,    gemäß §  10  Absatz  3  Nr.  2  des  Verord-
nungsentwurfs  Bestandsschutz genießen. 
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 5 von 5 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt den als Anlage 2 beigefügten Entwurf einer „Rechtsverordnung des 
Bürgermeisteramtes  Karlsruhe  über  die  Festsetzung  eines  Wasserschutzgebietes  im  Ein-
zugsbereich des von der Stadtwerken Karlsruhe GmbH auf Gemarkung Karlsruhe betriebe-
nen Wasserwerkes Hardtwald“ zustimmend zur Kenntnis.   
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
27. April 2006 