

  Seite 1 von 10 
Anlage 2 
Rechtsverordnung 
des Bürgermeisteramts Karlsruhe 
 über die Festsetzung eines  Wasserschutzgebietes im 
Einzugsbereich des von der Stadt  Karlsruhe auf Gemarkung  
Karlsruhe betriebenen Wasserwerkes „Hardtwald“ 
vom ................ 
 
Aufgrund des § 19 Abs. 1 und 2 des Gesetzes zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasser-
haushaltsgesetz - WHG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August 2002 (BGBl. I 
S. 3245), in Verbindung mit § 24 Abs. 1 und § 110 Abs. 1 des Wassergesetzes für Baden-
Württemberg (WG) in der Fassung vom 20. Januar 2005 (GBL. S. 219), in den jeweils gel-
tenden Fassungen, wird verordnet: 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
(1) Im Interesse der öffentlichen Wasserversorgung wird zum Schutz des Grundwassers im 
Einzugsgebiet der Wassergewinnungsanlage Hardtwald der Stadt Karlsruhe ein Was-
serschutzgebiet festgesetzt. 
 
(2) Das Wasserschutzgebiet gliedert sich in die weitere Schutzzone (Zone III A und Zo-
ne III B), in die engere Schutzzone (Zone II) und in die Fassungsbereiche (Zonen I). 
 
(3) Das Wasserschutzgebiet umfasst eine Fläche von ca. 4 075 Hektar. 
 
(4) Das Wasserschutzgebiet erstreckt sich auf Teile der Gemarkungen Karlsruhe, Karlsru-
he-Neureut, Karlsruhe-Durlach und Stutensee-Blankenloch, 
 
die Zone III B (3122 Hektar) 
     Gemarkung Karlsruhe (Gem.-Nr. 3620), Stadtteile Waldstadt, Hagsfeld, Ost-
stadt und Rintheim, 
     Gemarkung Karlsruhe Durlach (Gem.-Nr. 3621), Ortsteile Durlach und Gröt-
zingen, 
     Gemarkung Stutensee-Blankenloch (Gem.-Nr. 3420), Ortsteile Blankenloch 
und Büchig 
die Zone III A (798 Hektar) 
     Gemarkung Karlsruhe (Gem.-Nr. 3620), Stadtteile Waldstadt und Oststadt, 
     Gemarkung Karlsruhe-Neureut (Gem.-Nr. 3622), 
die Zone II (154 Hektar) 
     Gemarkung Karlsruhe (Gem.-Nr. 3620), Stadtteil Waldstadt, Flurstücke 22808, 
22808/1, 22808/15 und 68813, 
     Gemarkung Karlsruhe-Neureut (Gem.-Nr. 3622), Flurstücke 3836 und 11464, 
die Zone I (0,8 Hektar) 
     Gemarkung Karlsruhe (Gem.-Nr. 3620), Stadtteil Waldstadt, Flurstücke 22808, 
22808/15 und 68813, 
     Gemarkung Karlsruhe-Neureut (Gem.-Nr. 3622), Flurstück 11464. 
 
Die genauen Grenzen des Wasserschutzgebiets und seiner Schutzzonen ergeben sich 
aus der Übersichtskarte im Maßstab 1 : 25 000 und den Flurkarten (Karten 1 bis 18) im 
Maßstab 1 : 2 500, in denen die Zone III B hellgrün, die Zone III A dunkelgrün und die 
Zone II gelb gebändert umgrenzt sind, und die Zonen I vollflächig rot dargestellt sind. 
  Die Schutzgebietskarten sind Bestandteil dieser Verordnung. 

  Seite 2 von 10 
 (5) Gleichzeitig werden die Schutzbestimmungen der Rechtsverordnung des Regierungs-
präsidiums Karlsruhe vom 25.03.1966 zum Schutz des Grundwassers für die Wasser-
gewinnungsanlage der Gemeinde Eggenstein, Gemeindewald Distrikt V „Neufeld-
schlag“, Gemarkung Eggenstein, Landkreis Karlsruhe, im Gültigkeitsbereich dieser Ver-
ordnung aufgehoben. Der von der Aufhebung betroffene Bereich befindet sich auf dem 
Flurstück Nr. 68813 der Gemarkung Karlsruhe (3620). 
  
(6)   Die Verordnung mit Schutzgebietskarten ist beim Zentralen Juristischen Dienst der   
Stadt Karlsruhe –Wasserbehörde- beginnend am TT. MMMM 2006 zur kostenlosen 
Einsicht durch jedermann während der Dienststunden niedergelegt. 
 
§ 2 
Allgemeines 
(1) Im Wasserschutzgebiet gelten die Bestimmungen der  
Verordnung des Ministeriums für Umwelt und Verkehr über Schutzbestimmungen und 
die Gewährung von Ausgleichsleistungen in Wasser- und Quellenschutzgebieten 
(Schutzgebiets- und Ausgleichs-Verordnung – SchALVO) und der  
Verordnung des Ministeriums für Umwelt und Verkehr über Anlagen zum Umgang mit 
wassergefährdenden Stoffen und über Fachbetriebe (Anlagenverordnung wasserge-
fährdende Stoffe - VAwS) in der jeweils geltenden Fassung. 
 
(2) Inhaltsgleiche  oder  weitergehende  Anordnungen  dieser  Verordnungen  bleiben  unbe-
rührt. 
 
§ 3 
Schutz des Fassungsbereiches (Zone I) 
(1) Die Zone I darf nur von den Eigentümern und den Nutzungsberechtigten der 
Grundstücke, von den Bediensteten des Wasserversorgungsunternehmens und der 
zuständigen Fachbehörden sowie von denjenigen Personen, denen ein Betretungs-
recht aufgrund sonstiger gesetzlicher Bestimmungen zusteht, betreten werden.  
 Von Dritten darf die Zone I nur mit Zustimmung des Wasserversorgungsunterneh-
mens betreten werden. 
 
(2)   In der Zone I sind neben den nach der Schutzgebiets- und Ausgleichs-Verordnung 
(SchALVO) gestatteten Maßnahmen nur Maßnahmen zulässig, die der Wasserge-
winnung und -versorgung dienen. 
 
§ 4 
Schutz der engeren und weiteren Schutzzone 
(Zone II, III A, III B) 
Für die engere Schutzzone (Zone II) und die weitere Schutzzone (Zonen III A und III B) gelten die 
Regelungen in den §§ 5 bis 8. 

  Seite 3 von 10 
§ 5 
Landwirtschaftliche, gartenbauliche und forstwirtschaftliche Nutzung 
Neben den Schutzbestimmungen nach § 2 gelten folgende Regelungen: 
 Engere 
Schutzzone 
Weitere Schutzzone 
 II III A III B 
1. Verwendung von Pflanzenschutzmitteln 
und Biozidprodukten im Sinne der Trinkw-
VO 2001 an oberirdischen Gewässern 
verboten 
2. Aufbringen von Pflanzenschutzmitteln und 
Biozidprodukten im Sinne der TrinkwVO 
2001 mit Flugzeugen oder Hubschraubern 
verboten 
3. Lagern von Pflanzenschutzmitteln und 
Biozidprodukten im Sinne der TrinkwVO 
2001, Zubereitung der Behandlungsflüssig-
keiten und Befüllung von Pflanzenschutz-
geräten 
verboten zulässig in geeigneten Einrichtungen 
4. Lagern von Handelsdünger, ausgenommen 
vorübergehendes Lagern von Kalk 
verboten zulässig in geeigneten Einrichtungen 
5. Lagern von Festmist und Siliergut 
verboten 
zulässig sind das Lagern in dichten Anlagen, Wi-
ckelballensilage, geeignete Foliensilos und die 
vorübergehende Zwischenlagerung von Festmist für 
eine ordnungsgemäße Aufbringung auf angrenzen-
de Flächen 
6. Lagern von Jauche, Gülle und Gärsaft verboten zulässig in dichten Anlagen 
7. Errichten und Erweitern von Festmist- und 
Silageanlagen sowie von Anlagen zum La-
gern und Abfüllen von Jauche, Gülle und 
Gärsaft   
verboten 
zulässig in dichten Anlagen, jedoch ab 15 m
3
 nur, 
wenn sie mit Kontrolleinrichtungen zur Leckerken-
nung ausgestattet werden 
8. Errichten und Erweitern von Kleingartenan-
lagen, Gartenbaubetrieben und ähnlichen 
Anlagen 
verboten  
9. Errichten und Erweitern von Stallungen 
verboten 
zulässig, wenn die baulichen und technischen Ein-
richtungen dem Stand der Technik entsprechen 
10.   Standweide verboten  
11.   Anlegen oder Erweitern von Drainagen, 
Vorflutgräben sowie sonstiger oberirdischer 
Gewässer 
verboten 
verboten, ausgenommen bei Bau- und Unterhaltung 
von Feld- und Waldwegen  
12.   Kettenschmieröle für Motorsägen zulässig sind nur biologisch schnell abbaubare (z.B. mit dem Umwelt-
zeichen "Blauer Engel" ausgezeichnete) Kettenschmierstoffe 
13.   Behandlung von Stammholz mit Pflanzen-
schutzmitteln 
verboten zulässig nach Maßgabe der SchALVO 
14.   Anlegen und Erweitern von Holznasslager-
plätzen 
verboten  
15.   Verwendung von wassergefährdenden 
Pflanzenschutzmitteln und Biozidprodukten 
im Sinne der TrinkwVO 2001 
verboten 

  Seite 4 von 10 
§ 6 
Wassergefährdende Stoffe, Abwasser, Abfall 
 
Es gelten folgende Regelungen: 
 Engere 
Schutzzone 
Weitere Schutzzone 
 II III A III B 
1.     Umgang mit wassergefährdenden Stoffen 
im Sinne von § 25 WG außerhalb landwirt-
schaftlicher, gartenbaulicher und forstwirt-
schaftlicher Nutzung  
verboten 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwas-
sers oder eine sonstige nachteilige Veränderung 
seiner Eigenschaften nicht zu besorgen ist 
zulässig sind das Errich-
ten und Erweitern von  
- Anlagen mit Auf-
fangraum, der das 
maximal in der An-
lage vorhandene 
Volumen wasser-
gefährdender Stof-
fe aufnehmen kann 
oder von  
- doppelwandigen 
Anlagen mit Leck-
anzeigegerät,  
sofern das Errichten oder 
Erweitern nach Maßgabe 
der in folgender Tabelle 
enthaltenen zulässigen 
Volumina erfolgt und 
wenn eine Verunreini-
gung des Grundwassers 
oder eine sonstige 
nachteilige Veränderung 
seiner Eigenschaften 
nicht zu besorgen ist. 
zulässiges Volumen bis: 
(m³) 
 ober- 
irdische 
Anlagen 
unter- 
irdische
 
Anla-
gen 
WGK 3 10  1 
WGK 2 100  40 
WGK 1 ohne 
Begrenzung 
    1000 
2.     Errichten und Erweitern von Anlagen zum 
Umgang mit wassergefährdenden Stoffen im 
Sinne von § 19 g Abs. 1 WHG mit Ausnah-
me von Anlagen zur Entsorgung von Abfäl-
len (vgl. § 6 Nr. 17)  
verboten 
WGK = Wassergefährdungs- 
 klasse 
zulässig, wenn eine 
Verunreinigung des 
Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige 
Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist. 
3.     Errichten u. Erweitern von Anlagen zum 
Umschlagen wassergefährdender Stoffe im 
Sinne von § 19 g Abs. 2 WHG (1. Alt.) mit 
Ausnahme von Anlagen zum Umschlagen 
von Abfällen (vgl. § 6 Nr. 17)  
verboten 
zulässig, wenn eine 
Verunreinigung des 
Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige 
Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist 
4.     Errichten und Erweitern von Anlagen zum 
Speichern wassergefährdender Stoffe in un-
terirdischen Hohlräumen 
verboten 
5.     Errichten und Erweitern von Rohrleitungsan-
lagen zum Befördern wassergefährdender 
Stoffe im Sinne von 
§ 19 a WHG und § 25 a WG verboten 
zulässig, wenn eine 
Verunreinigung des 
Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige 
Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist. 

  Seite 5 von 10 
(noch § 6, Wassergefährdende Stoffe, Abwasser, Abfall) 
 
 Engere 
Schutzzone 
Weitere Schutzzone 
 II III A III B 
6. Errichten und Erweitern von Umspannstati-
onen verboten 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwas-
sers oder eine sonstige nachteilige Veränderung 
seiner Eigenschaften nicht zu besorgen ist 
7. Umgang mit radioaktiven Stoffen 
verboten 
zulässig nach Maßgabe der Strahlenschutzverord-
nung 
8. Errichten von Anlagen zur Gewinnung von 
Kernenergie, zur Gewinnung oder Lagerung 
von radioaktivem Material 
verboten 
9. Errichten und Erweitern von Abwasserbe-
handlungsanlagen 
verboten 
verboten, ausgenommen sind  
- das Erweitern von Sammelkläranlagen sowie  
- das Errichten und Erweitern von Kleinkläranla-
gen bei erhöhten Anforderungen an Bauausfüh-
rung und Dichtheit, 
Regenwasserbehandlungsanlagen und betriebli-
chen Vorbehandlungsanlagen 
10.   Bau von Abwasserkanälen und -leitungen 
verboten 
zulässig bei erhöhten Anforderungen an Bauausfüh-
rung und Dichtheitsprüfung 
11.   Betrieb von Abwasserkanälen und  
-leitungen 
verboten 
Zulässig ist der Betrieb dichter Abwasserkanäle und  
-leitungen, sofern diese in angemessenen Zeitab-
ständen auf Dichtheit geprüft werden 
12.   Versickern und Versenken von Abwasser verboten, 
ausgenommen 
ist das breitflä-
chige Versi-
ckern des auf 
land- und 
forstwirtschaft-
lichen Wegen 
anfallenden 
Niederschlags-
wassers über 
belebte Boden-
schichten 
verboten, ausgenom-
men sind das schadlose 
Versickern des Nieder-
schlagswassers von 
Dachflächen sowie von 
befestigten Grundstü-
cken in Wohngebieten 
das breitflächige Versi-
ckern des auf land- und 
forstwirtschaftlichen 
Wegen anfallenden 
Niederschlagswassers 
über belebte Boden-
schichten sowie bei 
günstiger Untergrundbe-
schaffenheit auch das 
breitflächige Versickern 
des auf sonstigen Ver-
kehrsflächen anfallen-
den 
Niederschlagswassers 
über belebte Boden-
schichten  
verboten, ausgenommen 
sind das schadlose Ver-
sickern des Nieder-
schlagswassers von 
Dachflächen, von befes-
tigen Grundstücken in 
Wohngebieten sowie das 
breitflächige Versickern 
des auf Verkehrsflächen 
anfallenden Nieder-
schlagswassers über 
belebte Bodenschichten 
13.   Auf- oder Einbringen von Stoffen auf oder 
in den Boden  
verboten 
nur zulässig, wenn dies 
aus forst- oder natur-
schutzfachlicher Sicht 
oder zum Schutz des 
Grundwassers erforder-
lich ist  
zulässig, wenn eine 
Verunreinigung des 
Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige 
Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist 
14.   Vergraben von Tierkadavern verboten  
15.   Wiedereinbau von Bodenmaterial aus dem 
Bereich einer Altlast oder einer schädlichen 
Bodenveränderung am Ort der Entnahme 
verboten 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwas-
sers oder eine sonstige nachteilige Veränderung 
seiner Eigenschaften nicht zu besorgen ist 
 

  Seite 6 von 10 
(noch § 6, Wassergefährdende Stoffe, Abwasser, Abfall) 
 
 Engere 
Schutzzone 
Weitere Schutzzone 
 II III A III B 
16.   Aufbringen von Grüngut und Bioabfallkom-
post verboten 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwas-
sers oder eine sonstige nachteilige Veränderung 
seiner Eigenschaften nicht zu besorgen ist 
17.   Verwenden von teerhaltigem Straßenauf-
bruch im Straßenbau  
verboten 
verboten, ausgenommen ist der Wiedereinbau an Ort 
und Stelle außerhalb von Ortschaften, wenn die 
Umweltverträglichkeit des eingebauten Materials 
gewährleistet ist und die betreffenden Straßenab-
schnitte dokumentiert werden 
18.   Verwenden von teerfreiem Straßenaufbruch 
und Bauschutt im Straßenbau verboten 
zulässig ist das Verwenden von aufbereitetem Mate-
rial, wenn dessen Umweltverträglichkeit gewährleistet 
ist  
19.   Verwenden von auswasch- oder Auslaug-
bahren und wassergefährdenden Materia-
lien beim Bau von Straßen und Wegen, 
Anlagen des Wasser-, Schienen- und Luft-
verkehrs und von Lärmschutzdämmen so-
wie für Aufschüttungen, soweit nicht bei § 6 
Nrn. 11 - 15 erfasst 
verboten 
20.   Errichten und Erweitern von Anlagen zur 
Entsorgung von Abfällen 
verboten 
verboten, ausgenommen  
- Recyclinghöfe und 
Sortieranlagen für 
Haus-, Sperr- und 
Gewerbemüll,  
- Kompostierungsan-
lagen für Grün- und 
Bioabfälle, sowie 
Kompostsammelan-
lagen 
-  Umschlaganlagen 
für Hausmüll und 
hausmüllähnliche 
Gewerbeabfälle,  
- Abfallzwischenlager 
und Abfallvorbe-
handlungsanlagen 
bei den in der 
Schutzzone ansäs-
sigen Betrieben,  
- Anlagen zur Vor-
Ort-Behandlung von 
kontaminiertem 
Erdaushub, Bau-
schutt und Straßen-
aufbruch im 
Rahmen von Altlas-
tensanierungen,  
- Umschlag- und 
Behandlungsanla-
gen für ver-
wertbaren Boden-
aushub, Bauschutt 
und Straßenauf-
bruch sowie 
-  Deponien für unbe-
lasteten Erdaushub, 
mineralischen Stra-
ßenaufbruch und 
mineralisches Ab-
bruchmaterial von 
Wohn- und Büroge-
bäuden mit Basis-
abdichtung und 
Sickerwassererfas-
sung,  
wenn eine Verunreini-
gung des Grundwassers 
oder eine nachteilige 
Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist 
Regelung wie bei Zone III 
A, ausgenommen sind 
jedoch zusätzlich  
Anlagen zur Behandlung 
oder Lagerung von Auto-
wracks und Schrott, wenn 
eine Verunreinigung des 
Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige 
Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist sowie Depo-
nien der Deponie-klasse 
I, gemäß TA Siedlungs-
abfall 

  Seite 7 von 10 
§ 7 
Bauliche Nutzungen 
 
Es gelten folgende Regelungen: 
 Engere Schutz-
zone 
Weitere Schutzzone 
 II III A III B 
1. Ausweisung von Baugebieten 
verboten 
zulässig, wenn in den Festsetzungen zum Bebauungsplan 
auf die Bestimmungen dieser Rechtsverordnung hinge-
wiesen wird und soweit Belange der Grundwasserneubil-
dung sowie des Grundwasserschutzes der geplanten 
Bebauung nicht entgegenstehen 
2. Errichten und Erweitern von 
sonstigen baulichen Anlagen verboten 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwassers 
oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigen-
schaften nicht zu besorgen ist 
3. Errichtung und Erweitern von 
Tunnelbauten  
verboten 
zulässig, wenn das Grund-
wasser nicht angeschnitten 
wird und eine Verunreini-
gung des Grundwassers 
oder eine sonstige nachtei-
lige Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist 
4. Baustelleneinrichtungen, Bau-
stofflager und Wohnunterkünfte 
für Baustellenbeschäftigte 
verboten 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwassers 
oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigen-
schaften nicht zu besorgen ist 
5. Neu-, Um- und Ausbau von 
Straßen mit Ausnahme von Feld- 
und Waldwegen 
verboten 
zulässig, wenn die erforderlichen Schutzvorkehrungen 
gegen eine Verunreinigung des Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften 
getroffen werden 
6. Neu-, Um- und Ausbau von Feld- 
und Waldwegen 
verboten 
 
7. Neu-, Um- und Ausbau von Gleis-
anlagen des schienengebundenen 
Verkehrs 
verboten 
verboten sind das Errichten und Erweitern von Rangier- 
und Güterbahnhöfen 
8. Anlegen und Erweitern von Sport-
plätzen  
verboten 
 
9. Errichten und Erweitern von Cam-
pingplätzen 
verboten 
zulässig, wenn die geordnete Abfall- und Abwasserentsor-
gung gewährleistet ist 
10.   Anlegen und Erweitern von Fried-
höfen 
verboten 
 
11.   Anlegen und Erweitern von Flug-
plätzen 
verboten 
 

  Seite 8 von 10 
§ 8 
Sonstige Nutzungen 
 
Es gelten folgende Regelungen: 
 Engere Schutz-
zone 
Weitere Schutzzone 
 II III A III B 
1. Maßnahmen, die eine wesentliche 
Verminderung der Grundwasser-
neubildung oder des nutzbaren 
Dargebotes zur Folge haben sowie 
Erschließen von Grundwasser 
verboten 
verboten, ausgenommen ist das Erschließen von 
Grundwasser mit Zustimmung des Wasserversorgungs-
unternehmens zur Beregnung, wenn eine Verunreini-
gung des Grundwassers oder eine sonstige nachteilige 
Veränderung seiner Eigenschaften nicht zu besorgen ist 
2. Oberirdisches Gewinnen von 
Steinen und Erden sowie sonsti-
ge Abgrabungen, Einschnitte und 
Erdaufschlüsse mit Ausnahme 
von Erdaufschlüssen zur Altlas-
tenerkundung und -sanierung 
sowie von Bohrungen (vgl. § 8 
Nr. 3) 
verboten 
verboten sind das oberirdische Gewinnen von Steinen 
und Erden sowie sonstige großflächige Abgrabungen, 
Einschnitte und Erdaufschlüsse, wenn dadurch das 
Grundwasser angeschnitten wird oder keine ausreichen-
de Grundwasserüberdeckung erhalten bleibt 
3. Bohrungen 
verboten 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwassers 
oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu besorgen ist 
4. Wärmepumpen Verboten sind 
Grundwasser-, 
Erdreich- und Ober-
flächenwasserwär-
mepumpen 
Verboten  sind  Grundwas-
ser-   und   Erdreichwärme-
pumpen 
 
5. Sprengungen 
verboten 
zulässig, wenn das Grundwasser nicht angeschnitten 
wird und eine Verunreinigung des Grundwassers oder 
eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaf-
ten nicht zu besorgen ist 
6. Untertageabbau von Bodenschätzen 
verboten 
zulässig, wenn das Grund-
wasser nicht angeschnitten 
wird und eine Verunreini-
gung des Grundwassers 
oder eine sonstige nachtei-
lige Veränderung seiner 
Eigenschaften nicht zu 
besorgen ist 
7. Betreiben von Wurfscheibenschieß-
anlagen 
verboten 
verboten, wenn Bleischrot oder PAK-haltige Wurfschei-
ben verwendet werden 
8. Militärische Übungen außerhalb von 
Standort- und Truppenübungsplät-
zen sowie Übungen des Zivilschut-
zes 
verboten, ausge-
nommen sind 
Bewegungen zu 
Fuß, das Durchfah-
ren mit Radkraft-
fahrzeugen auf 
klassifizierten 
Straßen und das 
oberirdische Verle-
gen von Feldkabeln
 
zulässig, wenn eine Verunreinigung des Grundwassers 
oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Ei-
genschaften nicht zu besorgen ist  
9. Anlegen und Erweitern von Stand-
ort und Truppenübungsplätzen 
verboten 
zulässig, wenn die erforderlichen Schutzvorkehrungen 
gegen eine Verunreinigung des Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften 
getroffen werden 
10.   Volksfeste und sonstige Großver-
anstaltungen 
verboten 
 
11.   Motorsportveranstaltungen verboten  
12.   Aufstellen von Wohnwagen und 
Wohnmobilen, Zeltlager 
verboten 
zulässig, wenn die geordnete Abfall- und Abwasserent-
sorgung gewährleistet ist und wenn eine Verunreinigung 
des Grundwassers oder eine sonstige nachteilige Ver-
änderung seiner Eigenschaften nicht zu besorgen ist 
13.   Schmierstoffe im Bereich Verlust-
schmierung und Schalölen 
zulässig sind nur biologisch schnell abbaubare  (z. B. mit dem Umweltzeichen 
"Blauer Engel" ausgezeichnete) Schmierstoffe und Schalöle 
14.   Verwendung von Pflanzenschutz-
mitteln zur Gleisentkrautung 
verboten zulässig nach Maßgabe der SchALVO 

  Seite 9 von 10 
§ 9 
Duldungspflichten der Eigentümer und Nutzungsberechtigten 
von Grundstücken 
Die Eigentümer und Nutzungsberechtigten von Grundstücken innerhalb des Wasser-
schutzgebietes sind verpflichtet, zu dulden, dass Beauftragte des Wasserversorgungs-
unternehmens und der staatlichen Behörden die Flurstücke zur Beobachtung des 
Wassers und des Bodens betreten, Beobachtungsstellen einrichten, amtliche Kennzei-
chen anbringen und die Fassungsbereiche umzäunen. 
§ 10 
Befreiung, Ausnahmen 
(1)   Die jeweils räumlich zuständige untere Wasserbehörde kann auf Antrag von den 
Verboten dieser Verordnung Befreiung erteilen, wenn  
1.     Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Abweichung erfordern oder 
2.     ein berechtigtes Interesse an der Abweichung besteht und wegen anderweiti-
ger Schutzvorkehrungen eine Verunreinigung des Grundwassers oder eine 
sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften nicht zu besorgen ist, 
oder 
3.     die sofortige Durchführung der Vorschrift zu einer unzumutbaren Härte führen 
würde und für eine Übergangszeit die Abweichung eine nachteilige Auswir-
kung auf das Grundwasser nicht erwarten lässt. 
(2)   Die Befreiung kann mit Bedingungen und Auflagen versehen und befristet werden. 
Sie kann zurückgenommen werden oder nachträglich mit zusätzlichen Anforde-
rungen versehen oder weiteren Einschränkungen unterworfen werden, um das 
Grundwasser im Rahmen dieser Verordnung vor nachteiligen Veränderungen sei-
ner Eigenschaften zu schützen, die bei der Erteilung der Befreiung nicht voraus-
sehbar waren. 
(3)   Die Verbote der §§ 3 und 5 bis 8 gelten nicht, 
1.     für Maßnahmen des  Wasserversorgungsunternehmens, die der Wasser-
gewinnung oder -versorgung dienen. Solche Maßnahmen sind dem Bür-
germeisteramt Karlsruhe rechtzeitig vor der Durchführung anzuzeigen. 
2.     für das Errichten und Betreiben von Anlagen, die bereits vor Inkrafttreten 
dieser Verordnung rechtmäßig zugelassen, errichtet oder betrieben wur-
den. Für den Betrieb rechtmäßig zugelassener Anlagen gilt dies nur dann, 
wenn der Betrieb innerhalb der Zulassung erfolgt. Die Betreiber sind ver-
pflichtet, das Bestehen von Anlagen nach Satz 1 dem Bürgermeisteramt 
Karlsruhe bis spätestens 6 Monate nach Inkrafttreten der Verordnung an-
zuzeigen. Die Berechtigung des Bürgermeisteramts Karlsruhe zum Schut-
ze der öffentlichen Wasserversorgung vor nachteiligen Einwirkungen, 
Auflagen, Bedingungen oder sonstige Anforderungen zu stellen, soweit 
das Wohl der Allgemeinheit dies erfordert, bleibt unberührt. 
 

  Seite 10 von 10 
§ 11 
Ordnungswidrigkeiten 
(1)   Ordnungswidrig im Sinne von § 120 Abs. 1 Nr. 19 WG handelt, wer vorsätzlich 
oder fahrlässig  
1. einem Verbot nach §§ 3 und 5 bis 8 dieser Verordnung zuwiderhandelt, 
2. einer vollziehbaren Auflage nach § 10 Abs. 2 zuwiderhandelt, 
3. dem Gebot des § 10 Abs. 3 Nr. 2, Satz 3 zuwiderhandelt. 
(2)   Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 120 Abs. 2 WG mit einer Geldbuße bis 
zu 100 000 Euro geahndet werden. 
§ 12 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.  
Gleichzeitig wird die Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über 
die Festsetzung eines Wasserschutzgebietes im Einzugsbereich des von der Stadt 
Karlsruhe betriebenen Wasserwerks „Hardtwald“ vom 18.02.1974 in der Fassung 
der Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe zur Änderung der Rechtsver-
ordnung vom 13.06.2002 aufgehoben. 
 
 Karlsruhe, den ........... 
 
   
 Heinz Fenrich 
  Oberbürgermeister 
        
  
 