

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.02.2013 
eingegangen: 19.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1380 
16 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltstransparenz: 
Formblatt für Zuschussbegehren bzw. Anträge Dritter zum Haushalt   
 
Die Verwaltung wird für den kommenden Doppelhaushalt ein entsprechendes Formblatt er-
arbeiten und empfiehlt daher, den Antrag damit derzeit für erledigt zu erklären.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zur Verbesserung der Transparenz für die Verwaltung, die Gemeinderäte und mögli-
che Antragsteller oder Antragstellerinnen wird die Verwaltung rechtzeitig zum nächs-
ten Doppelhaushalt ein Formblatt für Zuschussbegehren bzw. Anträge Dritter zum 
Haushaltsplan erstellen. Dieses wird dem Gemeinderat im Vorfeld im Rahmen einer 
Sitzung der Strukturkommission vorgestellt.  
 
Über Internet (Homepage der Stadt Karlsruhe) und in den Printmedien wird die Öf-
fentlichkeit über die Möglichkeit der Einsichtnahme in den Entwurf des Haushalts 
und über eine mögliche eigene Beteiligung an der Erstellung des Haushaltsplanes 
informiert. In diesem Zusammenhang wird auf ein solches Formblatt hingewiesen. 
Gleichzeitig erfolgt in den genannten Medien eine Information über die für das 
Haushaltsplanverfahren vorgesehene Zeitplanung, vor allem in Hinblick auf die dann 
für alle gestellten Anträge verbindlich vorgegebenen Ausschlussfristen.    
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag damit derzeit für erledigt zu erklären.  