

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
 CDU Fraktion 
 
vom 07.10.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.12.11 
      
3 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Schaffung eines Baustellenkalenders für Durlach und Aue 
 
 
Die Durlacher/Auer Geschäftswelt beklagt sich in letzter Zeit häufig über die man-
gelnde Informationspolitik der Stadtverwaltung bezüglich Baustellen und Straßen-
sperrungen, die den Weg nach Durlach und Aue erheblich erschweren. Als B Zent-
rum ist Durlach natürlich auf die Kunden von auswärts angewiesen. Wenn die Zu-
fahrt erschwert ist, bleiben die Kunden weg und die Geschäfte erleiden erhebliche 
Umsatzeinbußen mit allen bekannten Folgen. Lang vorbereitete Events der Ge-
schäftswelt  werden durch solche Einschränkungen gefährdet, da die Kunden nur 
unter erschwerten Bedingungen die Geschäfte erreichen. 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die Verwaltung erstellt jährlich einen Baustellenkalender speziell für Durlach und 
Aue, welcher die lange im Voraus bekannten Baumassnahmen enthält, damit sich 
die Geschäftswelt entsprechend darauf einrichten kann. Uns ist natürlich klar, dass 
kurzfristige Notmaßnahmen, wie z. B. nach Wasserrohrbrüchen nicht verhindert ge-
schweige denn geplant werden können. Eine Grobplanung muss jedoch möglich 
sein. 
 
 
Gez CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Petra Stutz 
Doris Böhler Friess 
Christa Köhler 