

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  07.10.11      
eingegangen: 10.10.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.11 
      
3 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Schaffung eines Baustellenkalenders für Durlach und Aue 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von nachfolgender Stellungnahme Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die geplanten Baumaßnahmen im Stadtgebiet sowie die aktuelle Baustellensituation 
werden über drei Handlungsstränge aufbereitet und dargestellt. 
 
Die vorhersehbaren Maßnahmen, jeweils für das kommende Jahr, werden gesamt-
städtisch im Zeitraum November/Dezember des Vorjahres erfasst und mit den Betei-
ligten bautechnisch koordiniert. Das Ergebnis ist das so genannte „Jahresbaupro-
gramm“, welches im Rahmen einer Besprechung verabschiedet wird. 
 
Daraus leitet sich die verkehrliche Betrachtung der verkehrskritischen Maßnahmen 
ab, welche nur eine Teilmenge des Gesamtdatenbestandes sind. Diese vertiefte Un-
tersuchung wird ebenfalls für das ganze Stadtgebiet gemacht. 
 
Der dritte Handlungsstrang stellt den Informationsdienst via Internetportal dar. 
Zum einen werden über das ganze Jahr hinweg die aktuell laufenden und verkehr-
lich bedeutsamen Baustellen im Verkehrsinformationsportal der Stadt dargestellt.  
Zum anderen werden die oben genannten verkehrlich kritischen Maßnahmen erst-
malig für die Bausaison 2012 ebenfalls im Verkehrsinformationsportal in einer  
gesonderten Sicht als „Vorschau“ aufbereitet und aktualisiert dargestellt. 
 
Weitere, z. B. stadtteilbezogene, Aufbereitungen sind nicht vorgesehen und nicht 
leistbar. 
 
 