

 
 
 
 
Anlage I - 
 
Badisches 
KONServatorium 
 
 
 
 
Satzungsänderung 
 
 

                                                                     Seite                                                                     1                                                                     
Anlage I – Nr. 1.1 – KONS 
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das  
Badische KONServatorium 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 7. 2000 
(GBI. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert am 4. 5. 2009 (GBI. S. 185), sowie der §§ 2 und 13 des 
Kommunalabgabengesetzes  von  Baden-Württemberg  vom  17.  3.  2005  (GBI.  S.  206),  zuletzt  
geändert  am  4.  5.  2009  (GBl.  S.  185)  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  
öffentlichen Sitzung am .......... folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
für das Badische KONServatorium beschlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
Die  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische  KONServatorium  vom  16.  November  1982,  
zuletzt geändert durch die Satzung vom 15. Dezember 2009, wird wie folgt geändert: 
 
 
 
§ 15 erhält folgende Fassung: 
 
„§15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
1.   Unter   Berücksichtigung   der   wirtschaftlichen   Verhältnisse   können   Inhaber   und   
Inhaberinnen  eines  gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruher  Kinderpasses  auf  
Antrag teilweise von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
2.   Es wird eine 80%ige Gebührenermäßigung gewährt. 
 
3.   Die  Gebührenermäßigung  wird  jeweils  ab  dem  Monat,  in  dem  der  Antrag  sowie  eine  
Kopie des gültigen Karlsruher Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses eingegangen sind, 
gewährt.   Die   Gebührenermäßigung   endet   mit   dem   Ablauf   der   Gültigkeit   des   
vorgelegten  Passes.  Sie  ist  nach  Ablauf  des  Bewilligungszeitraums  jeweils  erneut  
schriftlich bis spätestens Ende des Monats, ab dem eine erneute Ermäßigung gewährt 
werden  soll,  bei  der  Verwaltung  des  Badischen  KONServatoriums  zu  beantragen.  Eine  
Kopie   des   gültigen   Karlsruher   Passes   bzw.   Karlsruher   Kinderpasses   ist   dabei   
unaufgefordert   vorzulegen.   Wird   der   zur   Bewilligung   einer   Gebührenermäßigung   
erforderliche  Antrag  einschließlich  Kopie  des  Karlsruher  Kinderpass  bzw.  Karlsruher  
Pass  erst  verspätet  eingereicht,  kann  eine  Gebührenermäßigung  erst  ab  dem  Monat  
gewährt  werden,  in  dem  der  Antrag  vollständig  vorliegt.  Wird  der  Antrag  nicht  voll-
ständig eingereicht, ist eine Ermäßigung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
Über   die   Anträge   wird   nach   Maßgabe   der   jeweils   geltenden   Richtlinien   zur   
Durchführung  der  Gebührenermäßigung,  die  Bestandteil  dieser  Satzung  sind,  am  
Badischen KONServatorium entschieden“ 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                     Seite                                                                     2                                                                     
 
Artikel 2 
 
 
Die Änderung der Satzung tritt am 01.01.2011 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den .......................... 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 

                                  
Alte Fassung 
  
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium  
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
 
in der Fassung vom 15.12.2009 (Amtsblatt 23.12.2009) 
 Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 7. 2000 (GBI. S. 581, ber. S. 698), zule
tzt geändert am 4. 5. 2009 (GBI. S. 185) 
sowie  der  §§  2  und  13  des  Kommunal
abgabengesetzes  von  Baden-Württemberg  
vom 17. 3. 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert am 4. 5. 2009 (GBl. S. 185) hat de
r
 
Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  se
iner  öffentlichen  Sitzung  am  15.12.2009  
folgende  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische  KONServatorium beschlossen:
 
   
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
1.    Unter  Berücksichtigung  der  wirtschaftlichen  Verhältnisse  können  Schüler/-
innen  auf  Antrag  ganz  oder  teilweise  von  den  Unterrichtsgebühren  befreit  werden. 
 
 
2.    Im   Fachbereich   I   (ausgenommen   bei   Gruppen   mit   4,   5   oder   meh
r
 
Teilnehmern)       und       der       Orientierungsstufe       richtet       sich       die       Gebührenermäßigung   aus   sozialen   Gründen   ausschließlich   nach   den   wirtschaftlichen Verhältnissen. 
 
 
 
3.    Im  Fachbereich  II  sowie  für  Schüler/innen  in  Gruppen  mit  4,  5  oder  meh
r
 
Teilnehmern  richtet  sich  die  Gebüh
renermäßigung  aus  sozialen  Gründen  
innerhalb  der  Probezeit  nach  den  wirtschaftlichen  Verhältnissen.  Sind  nach  
A
blauf   der   Probezeit   die   wirtschaftlichen   Voraussetzungen   für   eine   
Gebührenermäßigung noch gegeben, wird vom Badischen KONServatorium zusätzlich   die   Leistung   des   Schülers/der   Schülerin   beurteilt   und   de
r
 
Entscheidung    über    die    Weitergewährung    der    Gebührenermäßigung    zugrunde gelegt. 
 
Neue Fassung 
  
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium  
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
 
in der Fassung vom 
..........
 (Amtsblatt 
..........
) 
 Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 7. 2000 (GBI. S. 581, ber. S. 698), zule
tzt geändert am 4. 5. 2009 (GBI. S. 185) 
sowie  der  §§  2  und  13  des  Kommunal
abgabengesetzes  von  Baden-Württemberg  
vom 17. 3. 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert am 4. 5. 2009 (GBl. S. 185) hat de
r
 
Gemeinderat   der   Stadt   Karlsruhe   in   seiner   öffentlichen   Sitzung   am   .............   folgende  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische  KONServatorium beschlossen:
 
   
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
1.   Unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse können Inhabe
r
 
und  Inhaberinnen  eines  gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruhe
r
 
Kinderpasses  auf  Antrag  teilweise  von  den  Unterrichtsgebühren  befreit  werden. 
 2.   Es wird eine 80%ige Gebührenermäßigung gewährt.    
  
       
Anlage I 1.2 - KONS 

                                           
4.    Die    Anträge    sind    schriftlich    
bei    der    Verwaltung    des    Badischen    
KONServatoriums einzureichen. Die Befreiung von den Unterrichtsgebühren gilt jeweils für zwölf Monate ab dem Monat, in dem der Antrag eingegangen ist.  Bei  Empfängern  von  Grundsich
erung  nach  SGB  II  oder  SGB  XII,  
A
rbeitslosengeld I, BAföG oder sonstigen 
Hilfen zum Lebensunterhalt gilt die 
Befreiung bis zum Ablauf der jeweiligen amtlichen Bescheinigung.    Werden   die   zur   Bewilligung   einer   Gebührenermäßigung   erforderlichen   Nachweise  über  Einkommen,  Miete,  et
c.  erst  verspätet  eingereicht,  kann  
eine Befreiung erst ab dem Monat gewährt werden, der dem Monat folgt, in dem  die  vollständigen  Nachweise  vorliegen.  Werden  die  Nachweise  nicht  vollständig   eingereicht,   ist   eine   volle   oder   teilweise   Befreiung   von   Unterrichtsgebühren nicht möglich.   Über  die  Anträge  wird  nach  Maßgabe  der  jeweils  geltenden  Richtlinien  zu
r
 
Durchführung  von  Schulgeldermäßigung  am  Badischen  KONServatorium  entschieden.    
 
§ 16 
In-Kraft-Treten der Satzung
 
 Diese Fassung tritt am 01.01.2010 in Kraft 
3.   Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem der Antrag 
sowie   eine   Kopie   des   gültigen   Karlsruher   Passes   bzw.   Karlsruhe
r
 
Kinderpasses  eingegangen  sind,  gewährt.  Die  Gebührenermäßigung  endet mit dem Ablauf der Gültigkeit 
des vorgelegten Passes. Sie ist nach 
A
blauf    des    Bewilligungszeitraums    jeweils    erneut    schriftlich    bis    
spätestens Ende des Monats, ab dem eine erneute Ermäßigung gewährt werden  soll,  bei  der  Verwaltung  des  Badischen  KONServatoriums  zu  beantragen. Eine Kopie des gültigen Ka
rlsruher Passes bzw. Karlsruhe
r
 
Kinderpasses   ist   dabei   unaufgefordert   vorzulegen.   Wird   der   zu
r
 
Bewilligung      einer      Gebührenermäßi
gung      erforderliche      Antrag      
einschließlich  Kopie  des  Karlsruher
  Kinderpass  bzw.  Karlsruher  Pass  
erst verspätet eingereicht, kann eine Gebührenermäßigung erst ab dem Monat  gewährt  werden,  in  dem  der  Antrag  vollständig  vorliegt.  Wird  de
r
 
Antrag    nicht    vollständig    eingereicht,    ist    eine    Ermäßigung    von    Unterrichtsgebühren nicht möglich. Über  die  Anträge  wird  nach  Maßgabe  der  jeweils  geltenden  Richtlinien  zur   Durchführung   der   Gebührenermäßigung,   die   Bestandteil   diese
r
 
Satzung sind, am Badischen KONServatorium entschieden“ 
 
§ 16 
In-Kraft-Treten der Satzung
 
 Diese Fassung tritt am 01.01.2011 in Kraft 

 
 
 
 
 
 
 
Anlage II - 
 
Musikschule 
Neureut 
 
 
 
 
 
Satzungsänderung 
 

 
1
Anlage II  - Nr. 1.1- JMS Neureut 
                  
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die 
Jugendmusikschule Neureut 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli  2000  (GBl.  S.  581,  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert  am  04.  Mai  2009  (GBl.  S.  185),  
sowie  der  §§  2  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  von  Baden-Württemberg  vom  
17.  März  2005  (GBl.  S.  206),  zuletzt  geändert  am  04.  Mai  2009  (GBl.  S.  185)  hat  der  
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am .................... folgende 
Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Jugendmusikschule  
Neureut beschlossen: 
 
 
 
 
Artikel 1 
 
Die  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Jugendmusikschule  Neureut  vom  15.  Dezember  
1998,  zuletzt  geändert  durch  die  Satzung  vom  15.  Dezember  2009,  wird  wie  folgt  
geändert: 
 
 
§ 15 erhält folgende Fassung: 
 
" §15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
(1)   Unter   Berücksichtigung   der   wirtschaftlichen   Verhältnisse   können   Inhaber   und   
Inhaberinnen  eines  gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruher  Kinderpasses  auf  Antrag  
teilweise von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
(2)  Es wird eine 80%ige Gebührenermäßigung gewährt. 
 
(3)  Die  Gebührenermäßigung  wird  jeweils  ab  dem  Monat,  in  dem  der  Antrag  sowie  eine  
Kopie  des  gültigen  Karlsruher  Passes  bzw.  Karlsruher  Kinderpasses  eingegangen  sind,  
gewährt.  Die  Gebührenermäßigung  endet  mit  dem  Ablauf  der  Gültigkeit  des  vorgelegten  
Passes.  Sie  ist  nach  Ablauf  des  Bewilligungszeitraums  jeweils  erneut  schriftlich  bis  
spätestens Ende des Monats, ab dem eine erneute Ermäßigung gewährt werden soll, bei der 
Verwaltung   der   Jugendmusikschule   Neureut   zu   beantragen.   Eine   Kopie   des   gültigen   
Karlsruher Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses ist dabei unaufgefordert vorzulegen. Wird 
der  zur  Bewilligung  einer  Gebührenermäßigung  erforderliche  Antrag  einschließlich  Kopie  
des  Karlsruher  Kinderpass  bzw.  Karlsruher  Pass  erst  verspätet  eingereicht,  kann  eine  
Gebührenermäßigung  erst  ab  dem  Monat  gewährt  werden,  in  dem  der  Antrag  vollständig  
vorliegt.   Wird   der   Antrag   nicht   vollständig   eingereicht,   ist   eine   Ermäßigung   von   
Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
Über  die  Anträge  wird  nach  Maßgabe  der  jeweils  geltenden  Richtlinien  zur  Durchführung  
der Gebührenermäßigung, die Bestandteil dieser Satzung sind, bei der Jugendmusikschule 
Neureut entschieden." 
 
 
 
 

 
2
 
 
Artikel 2 
 
Die Änderung der Satzung tritt am 01.01.2011 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den ........................ 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 

Anlage II - Nr. 1.2 - JMS Neureut 
 
 
1 
Alte Fassung 
  
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
vom 15.12.1998 (Amtsblatt vom 23.12.1998) 
 
in der Fassung vom 15.12.2009 
(Amtsblatt 23.12.2009) 
 Aufgrund   des   §   4   der   Gemeindeordnung   für   Baden-Württemberg   in   der   Fassung  vom  24.  Juli  2000  (GBl.  S.  581,  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert  am  4.  Mai     2009     (GBl.     S.     185),     sowie     der     §§     2     und     13     des     Kommunalabgabengesetzes   von   Baden-Württemberg   vom   17.   März   2005   (GBL.  S.  206),  zuletzt  geändert  am  4.  Mai  2009  (GBl.  S.  185)  hat  der  Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:    
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 (1)  Unter  Berücksichtigung  der  wirtschaftlichen  Verhältnisse  können  Schüler/-innen  auf  Antrag  ganz  oder  teilweise  von  den  Unterrichtsgebühren  befreit  werden.  (2)   Im   Fachbereich   I   (ausgenommen   bei   Gruppen   mit   4,   5   oder   mehr   Teilnehmern)  richtet  sich  die  Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen  ausschließlich nach den wirtschaftlichen Verhältnissen.  (3)  Im  Fachbereich  II  sowie  für  Schüler/-innen  in  Gruppen  mit  4,  5  oder  mehr  Teilnehmern   richtet   sich   die   Gebührenermäßigung   aus   sozialen   Gründen   innerhalb  der  Probezeit  nach  den  wirtschaftlichen  Verhältnissen.  Sind  nach  Ablauf    der    Probezeit    die    wirtschaftlichen    Voraussetzungen    für    eine    Gebührenermäßigung noch gegeben, wird von der Jugendmusikschule Neureut zusätzlich    die    Leistung    des    Schülers/der    Schülerin    beurteilt    und    der    Entscheidung über die Weitergewährung der Gebührenermäßigung zu Grunde gelegt.    
Neue Fassung 
  
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
vom 15.12.1998 (Amtsblatt vom 23.12.1998) 
 
in der Fassung ............. 
(Amtsblatt ......) 
 Aufgrund   des   §   4   der   Gemeindeordnung   für   Baden-Württemberg   in   der   Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert am 04. Mai   2009   (GBl.   S.   185),   sowie   der   §§   2   und   13   des   Kommunal-abgabengesetzes  von  Baden-Württemberg  vom  17.  März  2005  (GBl.  S.  206),  zuletzt geändert am 04. Mai 2009 (GBl. S. 185) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe  in  seiner  öffentlichen  Sitzung  am  
..........
  folgende  Satzung  zur  
Änderung der Satzung der Stadt Karlsr
uhe für die Jugendmusikschule Neureut 
beschlossen:
 
 
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 (1)  Unter  Berücksichtigung  der  wirtschaftlichen  Verhältnisse  können  Inhaber  und    Inhaberinnen    eines    gültigen    Karlsruher    Passes    oder    Karlsruher    Kinderpasses auf Antrag teilweise von d
en Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 (2)  Es wird eine 80%ige Gebührenermäßigung gewährt.               

Anlage II - Nr. 1.2 - JMS Neureut 
 
 
2 
  (4)   Die   Anträge   sind   schriftlich   beim   Sekretariat   der   Jugendmusikschule   Neureut  einzureichen.  Über  die  Anträge  entscheidet  der  Ortsvorsteher  nach  Anhörung der Leitung der Jugendmusikschule. Die  Befreiung  von  den  Unterrichtsgebühren  gilt  jeweils  für  12  Monate  ab  dem  Monat,    in    dem    der    Antrag    eingegangen    ist.    Bei    Empfängern    von    Grundsicherung  nach  SGB  II  oder  SGB  
XII,  Arbeitslosengeld  I,  Bafög  oder  
sonstigen  Hilfen  zum  Lebensunterhalt  gilt  die  Befreiung  bis  zum  Ablauf  der  jeweiligen Bescheinigung. Werden  die  zur  Bewilligung  einer  Gebührenermäßigung  erfolgten  Nachweise  über  Einkommen,  Miete  usw.  erst  vers
pätet  eingereicht,  kann  eine  Befreiung  
erst  ab  dem  Monat  gewährt  werden,  der  dem  Monat  folgt,  in  dem  die  vollständigen  Nachweise  vorliegen.  Werden  die  Nachweise  nicht  umfassend  vorgelegt, ist eine Befreiung von Unterrichtsgebühren nicht möglich.       
§ 17 
In-Kraft-Treten der Satzung
 
 Diese Fassung tritt 
am 01.01.2010 in Kraft. 
             
  (3)
 
Die  Gebührenermäßigung  wird  jeweils  ab  dem  Monat,  in  dem  der  Antrag  
sowie eine Kopie des gültigen Karlsruher Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses eingegangen  sind,  gewährt.  Die  Gebührenermäßigung  endet  mit  dem  Ablauf  der    Gültigkeit    des    vorgelegten    Passes.    Sie    ist    nach    Ablauf    des    Bewilligungszeitraums   jeweils   erneut   schriftlich   bis   spätestens   Ende   des   Monats,  ab  dem  eine  erneute  Ermäßigung  gewährt  werden  soll,  bei  der  Ver-waltung  der  Jugendmusikschule  Neureut  zu  beantragen.  Eine  Kopie  des  gültigen    Karlsruher    Passes    bzw.    Karlsruher    Kinderpasses    ist    dabei    unaufgefordert       vorzulegen.       Wird       der       zur       Bewilligung       einer       Gebührenermäßigung  erforderliche  Antrag  einschließlich  Kopie  des  Karlsruher  Kinderpass   bzw.   Karlsruher   Pass   erst
   verspätet   eingereicht,   kann   eine   
Gebührenermäßigung  erst  ab  dem  Monat  gewährt  werden,  in  dem  der  Antrag  vollständig  vorliegt.  Wird  der  Antrag  
nicht  vollständig  eingereicht,  ist  eine  
Ermäßigung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. Über  die  Anträge  wird  nach  Maßgabe  der  jeweils  geltenden  Richtlinien  zur  Durchführung  der  Gebührenermäßigung,  di
e  Bestandteil  dieser  Satzung  sind,    
bei der Jugendmusikschule Neureut entschieden. 
 
 
§ 17 
In-Kraft-Treten der Satzung
 
 Diese Fassung tritt 
am 01.01.2011 in Kraft. 
    