

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
435 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
10.05.2010 2         
Ortschaftsrat Neureut 
 
29.06.2010 
 
2 b         
Hauptausschuss 20.07.2010 7    
Gemeinderat 27.07.2010 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat am 10.05.2010, im Ortschaftsrat Neureut am 29.06.2010 und im Haupt-
ausschuss am 20.07.2010 die anliegenden Satzungen zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I 1.1 sowie der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II 1.1  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Zur Kenntnis: im  
Jahr 2008    35.000 € 
keine voll je nach Anzahl der SGE 
Anträge 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.500.31.80.02.04 und                      
1.500.31.80.02.03 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  29.06.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Den mit dieser Vorlage als Anlage I und II angeschlossenen Satzungsentwürfen liegt 
eine allgemeine Änderung der Richtlinien zur Gebührenermäßigung ab 01.01.2011 
zugrunde: 
 
1. Änderung des § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische  
KONServatorium sowie des § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die 
Jugendmusikschule Neureut. 
 
Begründung: 
Gemäß der bisherigen Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung aus 
sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische 
KONServatorium und gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmu-
sikschule Neureut stehen jährlich 2 % der voraussichtlichen Gebühreneinnahmen 
zur Gewährung von Schulgeldermäßigungen aus sozialen Gründen zur Verfügung. 
Wird diese Grenze um mehr als 3 % überschritten, sind alle Einzelermäßigungen 
anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen. 
 
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass Rückforderungen in vielen Fällen nicht 
beglichen werden können und dann lediglich verzögert abgesetzt werden müssen. 
Der zeitliche und personelle Aufwand für die fallgenaue Errechnung und Umsetzung 
der Rückzahlung ist entsprechend unverhältnismäßig hoch. Daher ist eine grund-
sätzliche Neuregelung erforderlich (siehe gesonderte Beschlussvorlage). 
 
Beschluss: 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat am 10.05.2010, im Ort-
schaftsrat Neureut am 29.06.2010 und im Hauptausschuss am 20.07.2010 die anliegenden 
Satzungen zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatori-
um lt. Anlage I 1.1 sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neu-
reut lt. Anlage II 1.1.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 