

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
vom 29. Februar 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderates 
 
08.04.2008 
1347 
20 b 
öffentlich 
 
Blaue Tonne  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, Ideen und Konzepte zu entwickeln, wie die 
Vereine, die durch den Altpapiererlös ihre Jugendarbeit finanzieren, unterstützt 
werden können.  
2. Die Stadtverwaltung bezieht die Wohnungsbauunternehmen in ihre Überlegungen 
mit ein. 
3. Die Stadtverwaltung prüft insbesondere, wie die Bürgerinnen und Bürger davon 
überzeugt werden können, ihr Altpapier weiterhin den Jugendabteilungen der 
Vereine zur Verfügung zu stellen. 
4. Die Stadtverwaltung berichtet über ihre im Herbst 2007 zugesagten 
Bemühungen, den Sammeltakt in den Stadtteilen zu verdichten. 
5. Falls in den Stadtteilen durch von den Bürgervereinen und/oder den Vereinen 
betriebene Sammelstellen eingerichtet werden, leistet die Stadt Unterstützung. 
6. Die Stadtverwaltung setzt sich beim Land und beim Bund für eine Änderung des 
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes ein.  
 
 
 
Durch die jüngste Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg, 
den Weg für die „blaue Tonne“ frei zu machen, müssen viele Vereine,  die  mit  dem 
Altpapiererlös  ihre  Jugendabteilungen  finanzieren,  deutliche  Einbußen  befürchten. 
Darüber  hinaus  ist  durch  die  Einführung  der  blauen  Tonne  mit  einer  Erhöhung  der 
Abfallgebühren zu rechnen. 
 
Die  SPD-Fraktion  ruft  dazu  auf,  Solidarität  mit  den  Vereinen  zu  zeigen.  Denn  von 
einer durch den Erlös von Altpapiersammlungen finanziell unterstützten Jugendarbeit 
profitiert  die  ganze  Gesellschaft.  Doch  auch  die  Stadt  muss  Unterstützung  leisten 
und  soll  deshalb  entsprechende  Ideen  und  Konzepte  liefern.  Auf  einen  Antrag  der 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
SPD-Fraktion  vom  Juni  2007,  der  für  kürzere  Sammeltakte  und  flächendeckende 
Sammlungen  in  den  Stadtteilen  eingetreten  ist,  hatte  die  Verwaltung  im  September 
2007  zugesagt,  in  Stadtteilen  mit  überlangen  Sammelintervallen  die  örtlich  Aktiven 
um eine Verdichtung des Sammeltakts zu bitten. Sollte dies nicht fruchten, würden in 
einem  zweiten  Schritt  alle  Altpapiersammler  aufgefordert,  eine  „Patenschaft“  für 
eines oder mehrere der betroffenen Gebiete zu übernehmen. 
 
Die  SPD-Fraktion  hat  in  einem  Schreiben  an  den  Vorsitzenden  der  Karlsruher 
Bürgervereine  vom  28.  Februar  2008  angeregt,  über  Sammelplätze  für  Altpapier  in 
den   Stadtteilen   nachzudenken,   damit      Bürger,   die   nicht   auf   den   nächsten 
Sammeltermin  warten  möchten,  ihr  Altpapier  dort  deponieren  können – dieses  dort 
deponierte Altpapier kann dann ebenfalls von den Jugendabteilungen eingesammelt 
werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Ute Müllerschön 
Elke Ernemann 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 