

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
746 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.06.2011 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Sozialverband VdK - Kreisverband Karlsruhe hat mit Schreiben vom 24.05.2011 mitge-
teilt, dass das stellvertretende Mitglied im Sozialausschuss Frau Ursula Kurz verstorben ist. 
 
Der  Gemeinderat  beruft für  die  restliche  Amtszeit  aufgrund  des  Vorschlags  des  Sozialver-
bandes VdK - Kreisverband Karlsruhe Frau Dagmar Hilgers, 76149 Karlsruhe, als stellvertre-
tendes  Mitglied  für  die  Verbände  der  freien  Wohlfahrtspflege  in  den  Sozialausschuss  der 
Stadt Karlsruhe.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem  Sozialausschuss  gehören  neben  den  Mitgliedern  des  Gemeinderates  sechs  Vertreter 
der  Verbände  der freien Wohlfahrtspflege  als  sachkundige  Einwohnerinnen  und  Einwohner 
an.  Zu  den  Verbänden  gehört  u.  a.  der Sozialverband  VdK - Kreisverband  Karlsruhe,  wel-
cher  ein  stimmberechtigtes Mitglied sowie eine  Stellvertreterin in  den  Sozialausschuss  ent-
sendet.  Stimmberechtigtes  Mitglied  ist  Herr Norbert  Schmidt,  Stellvertreterin  bisher  Frau 
Ulrike Kurz. 
 
Mit  Schreiben  vom  24.05.2011  teilte  der  Sozialverband  VdK - Kreisverband  Karlsruhe  mit, 
dass  Frau Ulrike Kurz  verstorben  ist, und  schlägt  als  neues stellvertretendes Mitglied  Frau 
Dagmar Hilgers, Vorsitzende des VdK Kreisverbandes Karlsruhe, vor. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Sozialverband VdK - Kreisverband Karlsruhe hat mit Schreiben vom 24.05.2011 mitge-
teilt, dass das stellvertretende Mitglied im Sozialausschuss Frau Ursula Kurz verstorben ist. 
 
Der  Gemeinderat  beruft  für  die  restliche  Amtszeit  aufgrund  des  Vorschlags  des  Sozialver-
bandes VdK - Kreisverband Karlsruhe Frau Dagmar Hilgers, 76149 Karlsruhe, als stellvertre-
tendes  Mitglied  für  die  Verbände  der  freien  Wohlfahrtspflege  in  den  Sozialausschuss  der 
Stadt Karlsruhe.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Juni 2011 