

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 14.01.2008 
eingegangen: 15.01.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
3 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema:  
Verkehrsverstöße Fußgängerzone Pfinztalstraße 
 
Die  Pfinztalstraße  in  Durlach  ist  seit  ca.  30  Jahren  zwischen  Zunftstraße  und  Kelterstraße  als 
Fußgängerzone  ausgewiesen.  Ausnahmegenehmigungen  hiervon  gibt  es  für  den  ÖPNV  sowie  für 
Anlieger  der  in  diesem  Bereich  einmündenden  Straßen. Außerdem ist  das  Befahren vormittags  zum 
Be- und Entladen für Lieferanten erlaubt.  
Insoweit weist die Fußgängerzone Pfinztalstraße keine Besonderheiten auf.  
Die  Besonderheit  liegt  darin,  dass  entgegen  der  Beschilderung  zu  allen  Tages- und  Nachtzeiten  die 
Fußgängerzone    verbotswidrig    befahren    wird.    Teilweise    auch    entgegen    der    vorgegebenen 
Einbahnstraßenregelung.  Lieferanten  in  den  frühen  Morgenstunden  verwechseln  die  Pfinztalstraße 
offensichtlich mit der A5 ohne an die Lärmbelästigung, welche der eines vorbeifahrenden Güterzuges 
entspricht,  zu  denken.  Die  für  diese  Vergehen  drohenden  Bußgelder  von  bis  zu  50  Euro  und  sogar 
Punkte in Flensburg verfehlen ihre Wirkung fast gänzlich. 
Dies  ist  vor  allem wohl  auch die Folge  der seit Jahren unterbleibenden systematischen Kontrollen  in 
der Durlacher Fußgängerzone. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
 
Die  Verwaltung  möge  durch  geeignete  Maßnahmen  wie  zum  Beispiel  wirkungsvolle  Kontrollen,  das 
Befahren  der  Fußgängerzone  Pfinztalstraße  wieder  auf  ein  erträgliches  Maß  reduzieren  helfen. 
Hierbei  soll  nach  Absprache  auch  das  Polizeirevier  Durlach  einbezogen  werden,  da  es  sich  ja  nicht 
um ruhenden Verkehr handelt. Wirkungsvolle Kontrollen sollen vor allem auch an Samstagvormittagen 
erfolgen, da in dieser Zeit die meisten Menschen in der Durlacher Innenstadt unterwegs sind. 