

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
a) CDU-Gemeinderatsfraktion 
b) SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  a) 20.02.2008   b) 29.02.2008 
eingegangen: a) 22.02.2008    b) 29.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1346 + 1347  
20 a + b      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Blaue Tonne  
 
  - Kurzfassung -  
Die  Stadtverwaltung  wird  in  der Sitzung  des Ausschusses für  Umwelt  und  Gesund-
heit am 25.04.2008 Vorschläge zur Diskussion unterbreiten, welche Reaktionen der 
Stadt auf die Aufstellung der Blauen Tonne denkbar sind. 
 
Durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit soll auf die Bürger eingewirkt werden, den 
bisherigen  Altpapiersammlern  (Vereine  etc.)  treu  zu  bleiben. Die  Stadtverwaltung 
unterstützt die Bemühungen dieser Sammler. 
 
Die Stadtverwaltung  setzt  sich  beim  Land  und  beim  Bund  für  eine  Änderung  des 
Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetzes  ein, erste  Schritte  sind  bereits  in  die Wege 
geleitet.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
A Ziffer 1: 
Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten einer organisatorischen Unter-
stützung der Vereine und Institutionen, die stadtweit durch das regelmäßige 
Einsammeln von Altpapier ihre Jugendarbeit finanziell unterstützen. Darüber 
hinaus entwickelt die Stadtverwaltung ein Konzept zur zusätzlichen Informati-
on und Aufklärung der Bevölkerung über die negativen Auswirkungen der 
Blauen Tonne. Alle Ergebnisse und Lösungsvorschläge werden in den zustän-
digen Gremien vorgestellt. 
 
B Ziffer 1: 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, Ideen und Konzepte zu entwickeln, wie 
die Vereine, die durch den Altpapiererlös ihre Jugendarbeit finanzieren, unter-
stützt werden können. 
 
 
Die Stadtverwaltung wird in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesund-
heit am 25.04.2008 Vorschläge zur Änderung der Abfallsatzungen zur Diskussion 
unterbreiten. Zielrichtung soll sein, das jetzige System des Miteinanders bei der Pa-
piersammlung (einerseits „Stadt“, andererseits „Vereine“) zu stabilisieren und die 
Gebührenzahler so vor den negativen Auswirkungen der Blauen Tonne (Stichwort 
„Rosinenpickerei“) zu schützen. Dazu bietet sich an, den für die Bürger derzeit be-
stehenden finanziellen Anreiz zur Nutzung der Blauen Tonne  zu beseitigen und - 
wie in nahezu allen anderen Stadt- und Landkreisen bundesweit bereits praktiziert -  
die Wertstofftonne gebührenfrei zu stellen. Der Gebührenausfall wäre analog der 
Vorgehensweise bei der Bioabfallsammlung der Restmüllgebühr zuzuschlagen. 
 
Die Stadtverwaltung wird parallel dazu durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit auf 
die Bürger einwirken, den bisherigen Altpapiersammlern treu zu bleiben. Denkbar 
sind in diesem Zusammenhang sowohl eine Anzeigekampagne als auch ein Infor-
mations-Faltblatt (als Beilage zur StadtZeitung oder besser – weil kostengünstiger – 
zur Verteilung durch die Vereine). Bereits verwirklicht ist die Einstellung der Sam-
meltermine auf der Homepage der Stadt („Abfallkalender“), so dass jeder Haushalt 
die Möglichkeit hat, individuell und jederzeit den nächsten Termin abzufragen. 
 
Einer weitergehenden organisatorischen Unterstützung der Vereine steht die Stadt-
verwaltung grundsätzlich offen gegenüber. Allerdings müssen die Möglichkeiten bei 
Bedarf im Einzelfall geprüft werden und sich an den hierfür verfügbaren Ressourcen 
orientieren.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
B Ziffer 2:  
 
Die Stadtverwaltung bezieht die Wohnungsbauunternehmen in ihre Überle-
gungen mit ein. 
 
Die Wohnungsbauunternehmen werden im Rahmen der o. g. Überlegungen mit ein-
bezogen („Beratungsoffensive“ der Abfallwirtschaftsberatung). 
 
 
B Ziffer 3: 
 
Die Stadtverwaltung prüft insbesondere, wie die Bürgerinnen und Bür- 
ger davon überzeugt werden können, ihr Altpapier weiterhin den Jugendabtei-
lungen der Vereine zur Verfügung zu stellen. 
 
Siehe hierzu Antwort B Ziffer 1, zweiter Absatz. 
 
 
B Ziffer 4: 
 
Die Stadtverwaltung berichtet über ihre im Herbst 2007 zugesagten Be- 
mühungen, den Sammeltakt in den Stadtteilen zu verdichten. 
 
Diverse Gespräche führten teilweise zwar schon zu einem konkreten Ergebnis. Ins-
gesamt besteht aber an einer Verdichtung des Sammeltaktes seitens der Vereine 
eher geringes Interesse. Dies liegt wohl daran, dass die Vereine nur dann sammeln, 
wenn es sich nach ihren eigenen Erfahrungen lohnt. Wenn bei - über einen bestimm-
ten Zeitraum gesehen - gleicher Menge Sammelgut einfach nur häufiger gesammelt 
wird, sinkt die jeweilige Sammelmenge pro Aktion, der Sammelaufwand pro Aktion 
ist jedoch praktisch der Gleiche (Organisation von Sammelfahrzeugen und Hel-
fern,...). Die Vereine tarieren daher den aus ihrer Sicht optimalen Sammeltakt weit-
gehend selbst aus, der Einfluss der Stadtverwaltung stößt hier an seine Grenzen. 
 
 
B Ziffer  5: 
 
Falls in den Stadtteilen durch von den Bürgervereinen und/oder den Vereinen 
betriebene Sammelstellen eingerichtet werden, leistet die Stadt Unterstützung. 
 
Grundsätzlich unterstützt die Stadt alle Bemühungen der Vereine im Zusammen-
hang mit dem Erhalt der Altpapiersammlungen auf dem Status Quo. Eine Auswei-
tung der Sammlung durch zusätzliche Einrichtung von Sammelstationen mit Unter-
stützung der Stadt muss jedoch kritisch gesehen werden, da im Stadtgebiet bereits 
mehrere städtische Wertstoffhöfe existieren, die schon von den Gebührenzahlern 
finanziert werden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
A Ziffer 2: 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, sich bei der Landesregierung Baden-
Württemberg aktiv für eine Änderung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallge-
setzes einzusetzen. 
 
B Ziffer 6: 
 
Die Stadtverwaltung setzt sich beim Land und beim Bund für eine Änderung 
des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes ein. 
 
 
Die Stadtverwaltung hat hierzu bereits erste Schritte in die Wege geleitet. So wurde 
Umweltministerin Tanja Gönner gebeten, sich für eine Änderung der geltenden 
Rechtslage einzusetzen. Auch über die Gremien des Städtetages Baden-
Württemberg und des Deutschen Städtetages wird die Stadtverwaltung alles unter-
nehmen, damit eine entsprechende Gesetzesänderung herbeigeführt werden kann.  
Allerdings kann realistischerweise nicht damit gerechnet werden, dass es auf dieser 
Schiene kurzfristig zu einer Lösung kommen wird.  
 
 
 