

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1032 
1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirates 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2007               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1.  Der  Gemeinderat  stellt  fest,  dass  bei  Frau  Imke  Brodersen,  Ebersteinstraße  7,  76228 
Karlsruhe, ein wichtiger Grund für ihr Ausscheiden aus dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig  beruft  der  Gemeinderat  für  die  weitere  Amtszeit  Herrn  Martin  Pötzsche, 
Bleichstraße 13, 76227 Karlsruhe, als stellvertretendes Mitglied für die Vertretung der Eltern 
in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Dem  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe gehört  auch  ein  Vertreter  der  Eltern  (Vorschlagsrecht 
des Gesamtelternbeirats des Stadtkreises Karlsruhe) an. 
 
Mit  Schreiben  vom  31.03.2007  hat  die  Vorsitzende  des  Gesamtelternbeirats  des  Stadtkrei-
ses Karlsruhe mitgeteilt, dass die bisherige Stellvertreterin Frau Imke Brodersen, Eberstein-
straße  7,  76228  Karlsruhe,  nicht  mehr  dem  Gesamtelternbeirat  des  Stadtkreises  Karlsruhe 
angehört und damit auch nicht mehr die Stellvertretung im Schulbeirat innehaben kann. 
 
Mit gleichem Schreiben hat die Vorsitzende des Gesamtelternbeirats als Nachfolger für Frau 
Brodersen 
 
Herrn Martin Pötzsche, Schriftführer im Gesamtelternbeirat, Elternbeiratsvorsitzender 
der Pestalozzischule, Bleichstraße 13, 76227 Karlsruhe 
 
vorgeschlagen. 
 
Herr Pötzsche ist mit seiner Berufung in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Imke Brodersen, Ebersteinstraße 7, 76228 
Karlsruhe,  ein  wichtiger  Grund  für  ihr  Ausscheiden  aus  dem  Schulbeirat  der  Stadt 
Karlsruhe  vorliegt  und  entbindet  sie  von  der  Mitgliedschaft  im  Schulbeirat  der  Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Herrn Martin Pötzsche, 
Bleichstraße 13, 76227 Karlsruhe, als stellvertretendes Mitglied für die Vertretung der 
Eltern in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 