

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1264 
3      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte mit städtischer Mehrheitsbeteiligung 
nach Niederlegung der Aufsichtsratsmandate von Herrn Altstadtrat Thomas Müllerschön 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2008 3         
            
              
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
siehe nachfolgender Beschluss Seite 3 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit KVVH,SWK,KBG,KFG,KFE,Klinikum 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Herr Altstadtrat Thomas Müllerschön war bzw. ist Mitglied in den Aufsichtsräten fol-
gender Gesellschaften mit städtischer Mehrheitsbeteiligung: 
 
1. KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
2. Karlsruher Fächer GmbH (KFG) 
3. Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) 
4. KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
5. Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) 
 
Nach den Gesellschaftsverträgen von KFG und KFE endet das Aufsichtsratsmandat 
automatisch  mit  dem  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat,  bei  Herrn  Müllerschön 
also am 31.01.2008. Die Gesellschaftsverträge von KBG, KVVH und SWK enthalten 
einen solchen Automatismus nicht, weshalb Herr Altstadtrat Müllerschön die diesbe-
züglichen  Aufsichtsratsmandate  zum  29.02.2008  niedergelegt  hat.  Herr  Altstadtrat 
Thomas Müllerschön scheidet damit zu den genannten Terminen aus den Aufsichts-
gremien dieser Gesellschaften aus. 
 
Frau  Stadträtin  Ute  Müllerschön  hat  die  Mitgliedschaft  in  den  Aufsichtsräten  der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH sowie deren Tochtergesellschaften Karlsru-
her  Planungsgesellschaft  für Einrichtungen  des  Sozial- und  Gesundheitswesens 
mbH, Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH und 
MVZ - Medizinisches   Versorgungszentrum   am   Städtischen   Klinikum   Karlsruhe 
GmbH ebenfalls zum 29.02.2008 niedergelegt. 
 
Die  SPD  Gemeinderatsfraktion  bat  darum,  dass  an  Stelle  von  Herrn  Altstadtrat 
Thomas  Müllerschön  und  Frau  Stadträtin  Ute  Müllerschön  folgende  Personen  dem 
Aufsichtsrat der o. g. Gesellschaften angehören sollen: 
 
 
1. KBG: Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
2. KFG: Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
3. KFE: Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
4. KVVH: Herr Stadtrat Hans Pfalzgraf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
5. SWK: Herr Stadtrat Jürgen Marin 
6. Städt. Klinikum und dessen Tochtergesellschaften: Herr Stadtrat Jürgen Marin 
 
Der  Aufsichtsrat  der  KAPEG  entspricht  dem  Aufsichtsrat  der  Muttergesellschaft 
Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH.  Ansonsten  ist  bei  allen  Gesellschaften  für 
die  Bestellung  von  Aufsichtsratsmitgliedern  ein  Beschluss  der  Gesellschafterver-
sammlung erforderlich. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  Karlsruher 
Fächer GmbH und Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG vor, 
ab dem 20.02.2008 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds  Thomas  Müllerschön  Frau  Stadträtin  Ute  Müllerschön  zum  Auf-
sichtsratsmitglied zu bestellen.  
 
2. Der Gemeinderat bestimmt Herrn Stadtrat Hans Pfalzgraf ab dem 01.03.2008 
für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mitglieds  Thomas 
Müllerschön  zum  Aufsichtsratsmitglied  der  KVVH - Karlsruher  Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
3. Der Gemeinderat schlägt der KVVH vor, Herrn Stadtrat Jürgen Marin ab dem 
01.03.2008  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mit-
glieds  Thomas  Müllerschön  als  Aufsichtsratsmitglied  in  den  Aufsichtsrat  der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu entsenden.  
 
4. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehen-
den Gesellschaften vor, ab dem 01.03.2008 für die restliche Dauer der Amts-
zeit  des  ausgeschiedenen  Mitglieds  Thomas  Müllerschön  bzw.  Ute  Müller-
schön folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
- KBG: Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
- Städt. Klinikum und dessen Tochtergesellschaften: 
 Herr Stadtrat Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 