

Antrag
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion
vom 21.10.2005       
eingegangen  21.10.2005               
17. Sitzung des Gemeinderates am  25.10.2005
TOP 9
Vorlage Nr. 443
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 5
Handlungskonzept "Fahrradfreundliches Karlsruhe"
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Dem Antrag wird weitgehend entsprochen. Eine entsprechende Vorstellung der Projekte
erfolgt im Planungsausschuss bzw. im Aufsichtsrat der Fächer GmbH.
Die ergänzenden finanziellen Auswirkungen werden nach Abschluss der Verhandlungen
im Ausschuss bzw. Aufsichtsrat dargelegt.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Haushaltsmittel in Höhe von 330.000 € stehen für die Fahrradstation zur Verfügung.      
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
Leihfahrradsystem
Ein Konzept für ein Fahrradleihsystem wurde von der Verwaltung mit verschiedenen
Anbietern (DB Rent und den beiden Werbefirmen JC Decaux und Wall) geprüft. Da-
bei  wurde  in  Abstimmung  auch  mit  dem  Radlerforum  das  System  „Call-a-Bike“  der
DB  Rent  favorisiert.  Dieses  System  weist  eine  flächenhafte  Verfügbarkeit  und  fle-
xible Einsatzstandorte auf, da feste Fahrradstationen entfallen.
Allerdings  zeichnet  sich  ab,  dass  ein  Leihfahrradsystem  für  eine  mittlere  Großstadt
wie Karlsruhe finanziell aufwendig ist. Es sollte nicht aus laufenden Haushaltsmitteln
finanziert werden. 
Aktuell bietet sich eine Möglichkeit für ein gemeinsames Konzept DB Rent und einer
Werbefirma  an.  Dies  hätte  für  die  Stadt  den  Vorteil,  dass  keine  direkten  Kosten  in
einer  Größenordnung  von  ca.  100.000  €  anfallen,  weil  diese  durch  die  Werbefirma
übernommen  werden.  Die  Werbefirma  wird  in  Kürze  die  entsprechenden  Vertrags-
entwürfe  mit  den  vorgesehenen  Modalitäten  der  Stadt  vorlegen.  Im  Planungsaus-
schuss wird darüber berichtet.
Fahrradstation
Nachdem  die  technischen  Randbedingungen  zum  Einbau  einer  Fahrradstation  in
den  vorhandenen  Osttunnel  des  Bahnhofs  geklärt  sind,  wird  die  Fächer  GmbH  im
Aufsichtsrat über die Durchführung des Projektes befinden. Eine zügige Realisierung
ist vorgesehen