

   
 
 
 
 
 
Zusatzantrag 
 
Stadtrat Tom Hoyem (FDP/Aufbruch) 
vom 18.11.2005 
eingegangen 18.11.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am  22.11.2005 
TOP 6 
 
Vorlage Nr. 481 
Öffentlich X Nichtöffentlich  
verantwortlich Dezernat 1 
 
 
  
 
Europaaktivitäten der Stadt Karlsruhe   
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Antrag wie folgt zu entsprechen: 
Zu 1: Ausführungen zur Bedeutung der europäischen Institutionen in Karlsruhe als Wirt-
schafts- und Standortfaktoren werden in den Europabericht 2006 aufgenommen.  
Zu 2: Das Bürgermeisteramt setzt sich im Rahmen seiner Möglichkeiten für die Standort-
sicherung der europäischen Institutionen in Karlsruhe ein.  
Zu 3: Die Stadt Karlsruhe leistet im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten einen um-
fassenden Beitrag zu ihrer europäischen Entwicklung über die Vereine, Organisationen 
und Initiativen.  
Zu 4: Der Gemeinderat wird durch den Europabericht sowie anlass- und projektbezogen 
über die europäische Aktivitäten unterrichtet. Eine jährliche Berichterstattung über „Eu-
ropäische Aktivitäten in Karlsruhe“ in den Ausschüssen findet darüber hinaus nicht 
statt.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein X ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Format
änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 4 
 
 
Zu 1: 
Die Stadt Karlsruhe wurde bereits 1962 für ihre Aktivitäten die europäische Idee um-
zusetzen mit der Europafahne des Europarates ausgezeichnet. Neben den in den 
Punkten 3 und 4 genannten Aktivitäten sind gerade die im Antrag genannten europä-
ischen Institutionen für die Stadt von herausragender Bedeutung für ihre europäi-
sche Identität. Die genannten Institutionen stehen darüber hinaus für eine gelebte 
europäische Integration in Karlsruhe. So ergänzt beispielsweise die Europäische 
Schule nicht nur das schulische Angebot der Stadt, sondern setzt den europäischen 
Gedanken in Karlsruhe und der TechnologieRegion Karlsruhe in hervorragender 
Weise um.  
 
Darüber hinaus haben die europäischen Einrichtungen in Karlsruhe und der Region 
ganz erhebliche Bedeutung für den Wirtschafts- und Forschungsstandort Karlsruhe 
und die TechnologieRegion Karlsruhe. Neben den im Antrag bereits aufgezeigten 
wirtschaftlichen und finanziellen Auswirkungen, ist darüber hinaus beispielsweise die 
Europäische Schule Karlsruhe ein herausragender Standortfaktor für Karlsruhe, die 
TechnologieRegion Karlsruhe und die Regio PAMINA. Gerade hochqualifizierte Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter international tätiger Unternehmen erwarten für ihre 
Kinder adäquate hochqualifizierende, multilinguale Bildungsangebote.  
 
Weitere Ausführungen zur Bedeutung der europäischen Institutionen als Wirtschafts- 
und Standortfaktoren werden in den Europabericht 2006 aufgenommen.  
 
 
Zu 2: 
 
Die Stadt Karlsruhe steht über ihre Einbindung in Verbände, Organisationen etc. 
aber auch über die zahlreichen informellen Netzwerke im Hinblick auf Standortfragen 
bestehender und geplanter europäischen Institutionen in engem Kontakt zu den je-
weiligen Partnern auf Landes-, Bundes- und europäischer Ebene. Aufgrund der ho-
hen Bedeutung der europäischen Institutionen setzt sich das Bürgermeisteramt im 
Rahmen seiner Möglichkeiten für die Standortsicherung der genannten Institutionen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 4 
 
 
ein. Zuletzt hat sich die Stadt Karlsruhe auch deshalb stets dafür eingesetzt, dass 
der Schulstandort Europäische Schule Karlsruhe erhalten bleibt.  
 
 
Zu 3: 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt vor allem in den Bereichen Kultur und in den Städte-
partnerschaften ihre europäische Entwicklung über Vereine, Organisationen und Ini-
tiativen. So unterstützt die Stadt Karlsruhe bereits seit Jahren den Schüleraustausch 
mit den europäischen Nachbarländern. Aktuell bestehen partnerschaftliche Bezie-
hungen nach Frankreich, England, Italien, Ungarn, Russland, Polen, Rumänien, 
Spanien und den Niederlanden.  
Darüber hinaus unterhält sie durch der Stadtjugendausschuss e.V. mit der Jugend-
freizeit- und Begegnungsstätte Baerenthal eine Einrichtung, die in herausragendem 
Maße vor allem in der Kinder- und Jugendarbeit durch ihr vielfältiges Angebot einen 
nicht zu unterschätzenden Beitrag zur europäischen Entwicklung und Integration 
auch für die Stadt Karlsruhe und darüber hinaus leistet. Dieses Angebot wird ebenso 
durch die hiesige Volkshochschule wie auch durch das Informationsangebot der Eu-
ropaabteilung des Regierungspräsidiums ergänzt. Auch bei den hiesigen Sportverei-
nen gibt es im Rahmen internationaler Turniere immer wieder Begegnungen auf eu-
ropäischer Ebene.  
 
Die städtischen Dienststellen und Gesellschaften unterhalten außerdem durch ihre 
eigenen Projekte Kontakte zu andern europäischen Partnern, auf die auch jederzeit 
zugegriffen werden kann. Schließlich steht der Stadt Karlsruhe mit der Europa-Union 
eine überparteiliche und unabhängige politische Vereinigung als wertvoller Kontakt- 
und Informationspartner zur Verfügung.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird diese Kontakte auch weiterhin pflegen und im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten ausbauen und weitere Formen der Zusammenarbeit prüfen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 4 
 
 
Zu 4: 
Im Rahmen des zweijährlich erscheinenden Europaberichts soll künftig, aufgeteilt 
nach den verschiedenen Fachbereichen, über die „Europäischen Aktivitäten in Karls-
ruhe“ berichtet werden. Darüber hinaus wird der Gemeinderat auch weiterhin an-
lassbezogen über europäische Projekte und Initiativen, die von besonderer Bedeu-
tung sind, unterrichtet werden. Eine darüber hinaus gehende Unterrichtung der Aus-
schüsse wird nicht stattfinden.  
 