

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1373 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Hallenbad Grötzingen - Überprüfung der Eintrittspreise für den öffentlichen Badebetrieb  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
05.03.2013 2         
Hauptausschuss 12.03.2013 7         
Gemeinderat 09.04.2013 10         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und dem Hauptausschuss versuchsweise den freien Eintritt im Hallenbad Grötzingen wäh-
rend des öffentlichen Badebetriebs probeweise für drei Monate (vom 9. September 2013 bis 
30. November 2013). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
geschätzt 15.000 €       geschätzt 15.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Weniger Erlöse - mehr Energiekosten 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einleitung 
Das Hallenbad Grötzingen, bestehend aus einem 25-m-Becken mit 5 Bahnen, wurde 
im  Jahre  1974  als  Stadtteilbad  erbaut.  Es  verfügt  über keinerlei  attraktive  Spaßanla-
gen  außer  einem  1-m-Sprungbrett.  Das  25-m-Becken  kann  durch  einen  Hubboden 
auf eine Wassertiefe von 0,30 m angehoben werden. 
 
Der Gemeinderat hatte mit dem Bäderkonzept 2000 im März 2001 beschlossen, dass 
mit  der  Inbetriebnahme  des  Europabades  eine  Umwidmung  des  Hallenbades  Gröt-
zingen zum Gruppenbad erfolgt. Als Gruppenbad steht das Schwimmbecken in erster 
Linie  den  Schulen,  Vereinen  und  Kursen  (Schwimm- und  Aqua-Fitness-Kurse)  zur 
Verfügung,  der  öffentliche  Badebetrieb  wird  nur  in  einem  eng  begrenzten  Umfang 
angeboten. Dies wurde auch im April 2008, nach der Eröffnung des Europabades, so 
umgesetzt. Vor der Umwandlung zum Gruppenbad umfasste der öffentliche Badebe-
trieb  38  Stunden  pro  Woche,  heute  beträgt  dieser  12,5  Stunden.  Hiervon  bietet  die 
DLRG-Ortsgruppe Durlach in eigener Verantwortung und auf eigene Rechnung sonn-
tags 3 Stunden von 09.00 - 12.00 Uhr an. Die übrige Zeit wird das Bad durch Schu-
len,  Vereine  und  Kurse  belegt.  2012  wurde  das  Bad  von  6  Schulen,  hiervon  eine 
auswärtige Schule, 9 Vereinen und 74 Kursen genutzt. Dabei konnten Umsätze ohne 
öffentlichen  Badebetrieb  von  rd.  110.000  Euro  generiert  werden.  Durch  diese  Um-
widmung konnte der operative Zuschussbetrag in den Jahren 2008 - 2011 gegenüber 
dem  Jahr  2007  von  rd.  385.000  Euro  pro  Jahr  auf  durchschnittlich  rd.  200.000  Euro 
pro Jahr gesenkt werden. Primär handelt es sich hierbei um eingesparte Personalkos-
ten durch die stark reduzierten Wasseraufsichtszeiten. Die Höhe des kalkulatorischen 
Zuschussbetrages  (Afa  +  kalk.  Zins),  der  rd.  60.000  Euro  jährlich  beträgt,  bleibt  von 
der Umwandlung unberührt. Das Bad verfügt seit der Umwandlung über keine eigene 
Betriebsleitung  mehr,  sondern  wird  durch  die  Betriebsleitung  des  Weiherhofbades 
verwaltet. 
 
Das  Konzept  Gruppenbad  ist  ein  Erfolg,  da  die  reduzierten  Zahlen  des  öffentlichen 
Badeeintritts  durch  steigende  Nutzungszahlen  von  Vereinen,  Schulen  und  Kursen 
überkompensiert wurden, wobei das Bad im Jahr 2009 die höchsten Besucherzahlen 
der vergangenen 10 Jahre erzielen konnte. 2012 besuchten insgesamt  41.522 Besu-
cher das Hallenbad Grötzingen. 
 
Das Hallenbad Grötzingen ist das einzige Bad in Karlsruhe, das eine Frauenbadezeit 
anbietet. Die Besuche der Frauenbadezeit (montags 14 - 15 Uhr) tragen zu rd. 30 % 
zum öffentlichen Badebetrieb bei. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Neues Vorhaben 
Durch  die  eingeschränkten  Öffnungszeiten  ist  der  Umsatz  des  öffentlichen  Badebe-
triebes im Hallenbad Grötzingen gering. Das neue Betriebskonzept für das Hallenbad 
Grötzingen  sieht  vor,  dass  das  Bad  für  den  öffentlichen  Badebetrieb  daher  komplett 
kostenlos  angeboten  wird.  Der Umsatz  für  den  öffentlichen  Badebetrieb  2012  belief 
sich auf ca. 10.000 Euro bei rd. 3.300 zahlenden Badegästen. Über 90 % des Umsat-
zes wird durch die Schulen, Vereine und Kurse erzielt.  
 
3. Kosten 
Die Kosten für das Konzept „eintrittsfreies Schwimmen“ betragen  ca.  15.000  Euro 
jährlich.  Hierin  sind  die  wegfallenden  Einnahmen  und  ein  Mehraufwand  für  Wasser 
und  Energie  aufgrund  des  höheren  Besucheraufkommens  und  für  die  DLRG  enthal-
ten.  Da  die  DLRG  an  den  Sonntagen  die  Wasseraufsicht  übernimmt, wird  die  Bah-
nenmiete für den Sonntag erlassen. 
 
Das Projekt betrifft nur den öffentlichen Badebetrieb. Durch den probeweisen Verzicht 
auf die Einnahmen durch das "eintrittsfreie Schwimmen" reduzieren sich die Gesamt-
einnahmen  nur  um  rd.  7  %,  da  die  Haupteinnahmen  durch Schulen,  Vereine  und 
Kurse auch zukünftig erhalten bleiben. 
 
4. Risiken 
Die  Risiken  dieses  Pilotprojektes  lassen  sich  nicht  hundertprozentig  vorhersagen. 
Eine Abwanderung von Badegästen aus den umliegenden Karlsruher Bädern ist nicht 
zu  erwarten,  da  Attraktionen  wie  etwa  Rutschen,  Sprungtürme  oder  Sprudelliegen 
nicht vorhanden sind und das Bad durch die kurzen Öffnungszeiten nur an bestimm-
ten Tagen genutzt werden kann. 
 
Die Haus- und Badeordnung bleibt durch den kostenlosen Eintritt unberührt, so dass 
das Badpersonal uneingeschränkt das Hausrecht ausüben kann. Grober Missbrauch, 
z. B.  durch  stundenlanges  Duschen,  kann  dadurch  unterbunden  werden.  Aufgrund 
der  peripheren  Lage  und  des  eingeschränkten  Angebotes,  bedingt  durch  das  Allein-
stellungsmerkmal  Gruppenbad,  besitzt  das  Hallenbad  Grötzingen  eine  Sonderrolle, 
die einen Vergleich mit anderen Bädern nicht zulässt. 
 
5. Fazit 
Da sich die Folgen nicht restlos ab- und einschätzen lassen, wird dieses Projekt test-
weise  auf drei  Monate begrenzt.  Es  startet nach  der  Sommerschließung am 9.  Sep-
tember 2013 und dauert bis 30. November 2013. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Nach einer Evaluierung wird dann über die Fortsetzung des Projektes entschieden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und dem Hauptausschuss den freien Eintritt im Hallenbad Grötzingen während des öffentli-
chen Badebetriebs probeweise für drei Monate (vom 9. September 2013 bis 30. November 
2013). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 