

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 7. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1440 
15 
 
öffentlich 
 
Grötzinger Gemeinschaftsschule 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den aktuellen Sachstand ihrer Überlegungen zum 
angedachten Neubau im Schulbeirat vor.  
2. Die Stadtverwaltung sucht nach kostengünstigeren Alternativen und berück-
sichtigt dabei, ob eine Verlagerung in leerstehende oder freiwerdende geeig-
nete Gebäude möglich ist. 
3. Die Stadtverwaltung erstellt eine vergleichende Kostenaufstellung, die die 
Kosten eines Neubaus einer Sanierung gegenüberstellt.   
4. Die Verwaltung legt dar, welche Auswirkungen ein eventueller Neubau auf die 
Prioritätenliste der Schulsanierungen und die mittelfristige Finanzplanung ha-
ben wird. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Stadtzeitung berichtet in ihrer Ausgabe vom 19. April 2013 über einen angedach-
ten Neubau der Grötzinger Gemeinschaftsschule. Die Kosten für das Projekt belau-
fen sich demnach auf 16 bis 19 Millionen Euro. Die Stadträtinnen und Stadträte wur-
den über dieses Bauvorhaben aus dem Amtsblatt der Stadt Karlsruhe informiert - 
bevor man sich in einem der für die Entscheidung über den Bau zuständigen ge-
meinderätlichen Gremien überhaupt damit befasst hatte. Die Vorstellung des Pro-
jekts in einem Ausschuss wurde unterlassen. Selbst ein mündlicher Bericht erfolgte 
nicht. 
Gleichzeitig sieht die Stadt Karlsruhe für Investitionsmaßnahmen, die 500.000 € 
überschreiten, ein Kostenkontrollverfahren vor. Das gemeinderätliche Kontrollverfah-
ren ist ein bei der Stadt Karlsruhe regelmäßiges Verfahren, das sich in seiner An-
wendung bewährt hat und eine umfassende Information in den jeweiligen Ausschüs-
sen mit sich bringt. Zusätzlich erfolgt im Rahmen des Kostenkontrollverfahrens eine 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
sachliche Prüfung über die Notwendigkeit des Investitionsvorhabens sowie eine aus-
führliche Fachplanung durch die sachlich qualifizierten Fachämter der Stadtverwal-
tung.   
Mit dem Neubau solle zudem die räumliche Infrastruktur für eine dreizügige Ausrich-
tung geschaffen werden. Die Gemeinschaftsschule Grötzingen ist bisher eine zwei-
zügige Einrichtung. Eine solche Entscheidung ohne eine ausführliche Sachprüfung 
mit ihren Folgen auf die Schulentwicklungsplanung ist nicht zu akzeptieren. Zu prü-
fen bleibt zudem, welche Auswirkungen die geplante Baumaßnahme auf die beste-
hende Prioritätenliste zur Schulgebäudesanierung haben. Zahlreiche Schulgebäude 
in Karlsruhe befinden sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand und müssen 
dringend renoviert werden. Ohne eine sachliche Begründung darf keine Überprivile-
gierung einer einzelnen Schule erfolgen. Ein Nachweis über die Notwendigkeit eines 
außerplanmäßigen Vorziehens dieser Investitionsmaßnahme muss in Anbetracht des 
bestehen Sanierungsbedarfs aller kommunaler Gebäude gesondert erbracht werden. 
Zu prüfen ist auch, welche kostengünstigeren und wirtschaftlicheren Maßnahmen 
ergriffen werden können. Eine Sanierung des bestehenden Gebäudes ist daher in 
die Prüfung einzubeziehen. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Detlef Hofmann 
Johannes Krug 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 