

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.04.2011 
eingegangen: 18.04.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
769 
23 
öffentlich 
Dez. 5 
Atomarer GAU - Wie ist die Stadt Karlsruhe darauf vorbereitet? 
 
 
Die Anfrage kann nach Abstimmung und in Zusammenarbeit mit dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe wie folgt beantwortet werden: 
 
1. Wann   wurde   das   Gesamtpaket   der   Notfallpläne   für   das   Atomkraftwerk         
Philippsburg letztmals überarbeitet? 
 
 Nach dem Landeskatastrophenschutzgesetz (LKatSG) ist das Regierungspräsidium 
Karlsruhe  als  Höhere  Katastrophenschutzbehörde  sachlich  für  den  Katastrophen-
schutz  in  der  Umgebung  kerntechnischer  Anlagen  im  Regierungsbezirk  Karlsruhe 
zuständig. 
 
 Der  Katastropheneinsatzplan  für  die  Umgebung  des  Kernkraftwerkes  Philippsburg 
(KKP) wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe im Oktober 2007 überarbeitet. 
 
 Die letztmalige Überarbeitung des Moduls „Arbeitsmappe für die Strahlenspürtrupps 
im Regierungsbezirk Karlsruhe“ erfolgte durch das Regierungspräsidium Karlsruhe 
im Oktober 2010. 
 
2. Wann wurde das Gesamtpaket der Notfallpläne für die Wiederaufbereitungsan-
lage  Karlsruhe  (WAK)  und  das  Institut  für  Transurane  (ITU)  letztmals  über-
arbeitet? 
 
 Die  letztmalige  Überarbeitung  des  Katastropheneinsatzplans  des  Regierungspräsi-
diums Karlsruhe erfolgte im Februar 2009. 
 
3. Welches  sind  die  wesentlichen  Eckpunkte  der  Katastrophenschutzpläne  für 
den Standort Philippsburg hinsichtlich 
 
 Geltung und Errichtung von Sperrzonen? 
 
 Sperr-/Evakuierungszonen werden lage- und wetterabhängig nach Zonen und  Sek-
toren vom Regierungspräsidium Karlsruhe angeordnet.  
 
 Die  Evakuierungszonen  wurden  in  Baden-Württemberg  durch  Erlass des  Innenmi-
nisteriums Baden-Württemberg auf die Zentralzone (2-km-Radius rund um die kern-
technische  Anlage)  und  den  in Windrichtung  gelegenen  Bereich  von  8  km  rund  um 
die kerntechnische Anlage festgelegt. Für die WAK/ITU besteht die Ausnahmerege-
lung einer „erweiterten“ Zentralzone, mit einem Radius von 5 km um das Werk. 
 
 

Seite 2  
 
 Ab  der  Zentralzone  sind  die  Mittelzonen  (10-km-Radius),  die  Außenzonen  (25-km-
Radius) und die Fernzonen (100-km-Radius) dazu in Sektoren von 30° unterteilt. 
 
 Versorgung der Bevölkerung mit Jod-Tabletten? 
 
 Die Planungen des Regierungspräsidiums Karlsruhe sehen folgende Vorverteilungs- 
 und Bevorratungsmaßnahmen von Jodtabletten vor: 
 
 Bereich  0 - 5  km  um  das  KKP: An  die  betroffenen  Haushalte  wurden  Jodtabletten 
 vorverteilt. 
  
 Bereich  5 - 10  km  um  das  KKP: Vorverteilung  und  dezentrale  Einlagerung  von 
Jodtabletten in kommunalen Räumlichkeiten, Krankenhäusern oder Betrieben. 
 
 Bereich  10 - 25  km  um  das  KKP: Für  diese  Bereiche  ist  eine  zentrale  Einlagerung 
von Jodtabletten in den betroffenen Städten und Gemeinden ausreichend. 
 
 Evakuierungsplänen?  
 Zum  Standort  des  KKP  ist  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  die  zuständige     
Planungsbehörde.  Evakuierungs-/Aufnahmegemeinden  wurden  von  dort  festgelegt 
und zugeordnet. 
  
 Karlsruhe ist keine Evakuierungs- und keine Aufnahmegemeinde, so dass in Bezug 
 zum KKP keine Evakuierungsplanungen erforderlich sind. 
 
 Zuständigkeitsregelungen? 
 Gemäß  dem  Landeskatastrophenschutzgesetz  ist  das  Regierungspräsidium  Karls-
ruhe  die  zuständige  Höhere  Katastrophenschutzbehörde  für  die  Umgebung  kern-
technischer  Anlagen  im  Regierungsbezirk  Karlsruhe.  Die  verschiedenen  Maßnah-
menstufen werden stabsmäßig nach vorgegebenen Berechtigungen und Zuständig-
keiten angeordnet. 
 
 technischen Maßnahmen bei Versagen des Berstschutzes? 
Für den innerbetrieblichen Notfallschutz ist der Betreiber der kerntechnischen Anla-
ge  verantwortlich.  Im  Betreiber-Alarmplan  des  KKP  sind  deshalb  Verhaltensmaß-
nahmen für  das  Betriebspersonal  festgelegt.  Außerdem  sind  dort  auch  die  Schwel-
lenwerte genannt, bei denen dem Regierungspräsidium Karlsruhe vom Betreiber die 
Auslösung einer bestimmten Maßnahmenstufe empfohlen wird.  
 
 gesundheitlich-ärztliche Versorgung? 
Die  gesundheitlich-ärztliche  Versorgung  Betroffener  erfolgt  in  den  Notfallstationen, 
welche gemäß den Richtlinien des Innenministeriums für die Planung von Notfallsta-
tionen  vom  9.  Januar  1998,  Az:  5-4635/12,  GABl.  S.  178,  eingerichtet  und  ausge-
stattet werden. 
 
 Informations- und Aufklärungstätigkeit gegenüber der Öffentlichkeit? 
Die Informations- und  Aufklärungspflicht obliegt dem Betreiber, dem Innenministeri-
um Baden-Württemberg und dem Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
 
 

Seite 3  
 
 Die  EnBW  Kraftwerk  GmbH  hat  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Innenministerium     
Baden-Württemberg,   dem   Umweltministerium   Baden-Württemberg,   dem   Regie-
rungspräsidium   Karlsruhe   sowie   der   Aufsichts- und   Dienstleistungsdirektion   in 
Rheinland-Pfalz im Dezember 2009 die Informationsbroschüre „Sicherheit für uns  
alle - Informationen  zum  Notfallschutz  für  die  Bevölkerung  in  der  Umgebung  des 
Kernkraftwerkes Philippsburg“ neu aufgelegt.  
 
 Diese Broschüre steht Interessierten  zum Download auf der Homepage des Betrei-
bers unter www.enbw.com/philippsburg und auf den Internetseiten des Regierungs-
präsidiums  Karlsruhe  zur  Verfügung.  Unter  der  Rufnummer  0800/3629655  können 
gedruckte  Exemplare  auf  kostenfreie  Bestellung  über  das  24 Stunden  erreichbare 
CallCenter  der  EnBW  angefordert  werden. Auf  die  Informationsbroschüre  wurde  in 
der StadtZeitung Karlsruhe im März 2010 als amtliche Mitteilung hingewiesen.  
 
 Ebenso  ist  über  das  Internet  eine  Informationsbroschüre  über  Sicherheitsmaßnah-
men in der Umgebung der WAK/ITU zum Download bereitgestellt. 
 
 Über  die  Notwendigkeit  und  den  Informationsgehalt für  eine  Unterrichtung  und   
Warnung  der  Bevölkerung  im  Verdachts- oder  Ereignisfall  über  Sirenen  (Aufforde-
rung „Rundfunkgeräte einschalten“) mit anschließenden amtlichen Gefahrendurch-
sagen, Lautsprecherdurchsagen, Meldungen über Internet oder Aushang vorbereite-
ter  Mitteilungen,  entscheidet  lage- und  ereignisabhängig  das  Regierungspräsidium 
Karlsruhe. 
 
4. Evakuierungszone  im  20-km-Radius  in  Fukushima - im  Vergleich  Schutzzone 
KKW Philippsburg und WAK/ITU;  
 Wie ist die Stadt Karlsruhe auf diese beiden Fälle vorbereitet? 
 
 Wie unter Pkt. 3 „Geltung und Errichtung von Sperrzonen“ bereits erläutert, wurden 
die Evakuierungszonen in Baden-Württemberg durch die Rahmenempfehlungen der 
Strahlenschutzkommission 2008 auf 10 km rund um die kerntechnische Anlage fest-
gelegt. 
 
 Ab  der  Zentralzone  sind  die  Mittelzonen  (10-km-Radius),  die  Außenzonen  (25-km-
Radius) und die Fernzonen (100-km-Radius) dazu in Sektoren von 30° unterteilt. 
 
 Die Stadt Karlsruhe liegt außerhalb der Evakuierungszonen. 
 
 Die großräumige Evakuierungsmaßnahme im 20-km-Radius in Fukushima orientiert 
sich an der  wetterbedingten aktuellen Lage  und dem bestehenden Gefährdungspo-
tential. 
 
 
5. Wäre die Karlsruher Berufsfeuerwehr für einen Einsatz in einer radioaktiv ver-
seuchten Anlage ausgerüstet und ausgebildet? 
 
 Die  bundesdeutschen  Katastropheneinsatzpläne  sehen  Einsätze  der  öffentlichen 
Feuerwehren  nur  in  den  Mittel- und  Außenzonen  durch  die  Strahlenspürtrupps  vor. 
Maßnahmen in der Zentralzone, im Werksgelände und -gebäude obliegen dem Be-
treiber,  den  zuständigen  Aufsichtsbehörden,  den Ministerien  und  der  Kerntechni-
schen Hilfsdienst GmbH sowie deren Vertragsfirmen. 

Seite 4  
 
 
 Der  ABC-Zug  der  Stadt  Karlsruhe  verfügt  über  einen  ABC-Erkundungskraftwagen 
sowie  einen  Dekontaminations-Lastkraftwagen „Personen“ mit jeweils entsprechen-
der  Ausstattung.  Messübungen  und -fahrten  sowie  Übungen  zur  Dekontamination 
von Personen werden regelmäßig durchgeführt. 
 
 
6. Gibt es detaillierte Evakuierungspläne und Katastropheneinsatzpläne für einen 
radioaktiven Unfall, von dem Karlsruhe betroffen ist? 
 
 Die Stadt Karlsruhe liegt außerhalb der festgelegten Evakuierungszonen in der Um-
gebung  kerntechnischer  Anlagen,  in  denen  Evakuierungsmaßnahmen  erforderlich 
wären. Notwendige  weitere Maßnahmen  werden lageabhängig nach  dem Allgemei-
nen  Alarm- und  Einsatzplan  für  Großschadensereignisse,  Krisen  und  Katastrophen 
der Stadt Karlsruhe angeordnet. 
 
 
7. Falls  ja, welches  sind  die  Evakuierungsgemeinden/Unterbringungsgemeinden 
für rund 500.000 Menschen? 
 
 Die  Zuordnung  der  Evakuierungsgemeinden  in  die  jeweiligen  Aufnahmegemeinden 
ist vom Regierungspräsidium Karlsruhe geprüft und umfassend durchgeplant. 
 
 
8.  Welches sind die Evakuierungswege und wo befinden sich die Notfallstationen? 
  
 Die Verkehrswege sowie notwendige  verkehrsrechtliche Maßnahmen sind  vom Re-
gierungspräsidium Karlsruhe geprüft und umfassend durchgeplant. 
 
 Die Notfallstationen befinden sich in den Aufnahmegemeinden,  welche i. d. R. min-
destens 50 km vom kerntechnischen Werk entfernt sind. 
 
 9. Wie viele Strahlenschutzärzte gibt es in der Region Karlsruhe? 
10. Wie  viele  Strahlenbehandlungsplätze  gibt  es  in  Krankenhäusern  der  Region 
Karlsruhe für die rund 500.000 potentiell durch Verstrahlung gefährdeten Ein-
wohner/-innen in der Region? 
11. Wer  sorgt  in  der  Region  Karlsruhe  dafür,  dass  an  diesen  Sperrstellen  die  Ar-
beit der eingesetzten Messdienste gewährleistet bleibt? 
12. Für wie viele Sperrstellen sind Messgeräte für Plutoniumverseuchung vorhan-
den? 
13. Wie und wo werden diese Personen an den Messstellen ausgebildet? 
 
 Die  Bearbeitung  der  Fragen  Nr.  9  bis  13  liegt  nicht  in  der  Zuständigkeit  der  Stadt 
Karlsruhe. Das für den Katastrophenschutz in der Umgebung kerntechnischer Anla-
gen zuständige Regierungspräsidium Karlsruhe hat darum gebeten, dem Gemeinde-
rat mitzuteilen, dass diese der Stadt Karlsruhe gestellten Fragen unmittelbar an das 
Regierungspräsidium Karlsruhe gerichtet werden können. Eine Beantwortung erfolgt 
dann von dort aus. 
 
 
 

Seite 5  
 
14. Gibt es Notfallpläne für einen Stromausfall, der länger als 1 Tag dauert? 
  
 Die  Notfallpläne  und -systeme  der  Stadtwerke  Karlsruhe  sind  darauf  ausgerichtet, 
die Ursachen für einen Stromausfall so schnell wie möglich zu erkennen und zu be-
heben.  
 
 Die  Stadtwerke  Karlsruhe  haben  ihr  Notfallhandbuch,  welches  verschiedene  Not-
fallszenarien  betrachtet  und  die  internen  Verfahrensmaßnahmen  und  Zuständigkei-
ten bei Störfällen regelt, zuletzt im Februar 2010 aktualisiert. 
 
15. Wie  werden  Katastrophenpläne  (Benachrichtigung, Messung,  medizinische 
Notversorgung,  Evakuierung  etc.)  bei  vermutlichem  Ausfall  der  Kommunika-
tionswege (Stromausfall, Netzausfall bei Telefon und Internet) umgesetzt? 
 
 In  einem  solchen  Fall  wird  außerhalb  des  Werkes  auf  Lautsprecherdurchsagen, 
Aushänge und Notstromversorgung mittels Generatoren und Funk zurückgegriffen.  
 
 Die Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) sind es gewohnt, 
ihre  Kommunikationswege  redundant  aufzubauen.  Durch  Notstromversorgung  und 
Funk lassen sich Einsatzpläne umsetzen. 
 
16. Gibt es Pläne für eine Vorratshaltung von unverstrahlten Nahrungsmitteln und 
Wasser? 
 
 Nach  den  Planungen  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  prüft  der  eingesetzte 
Verwaltungsstab,  inwieweit  in  den  Gefährdungsbereichen  die  Versorgung  der  Be-
völkerung  mit  Lebensmitteln  aufgrund  der  noch  verwendungsfähigen  Vorräte  und 
der zu erwartenden Dauer der Gefahrenlage gewährleistet ist. Erforderliche Versor-
gungsmaßnahmen werden im Benehmen mit den betroffenen Kreisen eingeleitet. 
 
 Ebenso  ist  die  Einrichtung  von  Notwasserversorgungen  durch  Einspeisung  von 
Wasser aus ungefährdeten Gebieten in die Versorgungsnetze, Zuführung von Was-
ser  mittels  Tankwagen  oder  Einsatz  von  fahrbaren  Wasseraufbereitungsanlagen 
vorgeplant. 
 
 Im  Stadtgebiet  Karlsruhe  sind  49  Trinkwassernotbrunnen  (Tiefbrunnen)  vorhanden, 
bei denen eine Kontamination ausgeschlossen ist. 
 
17. Welche  Maßnahmen  sind  vorgesehen,  wenn tausende,  zehntausende  von 
Bürgern  und  Bürgerinnen  aus  Karlsruhe  und  der  Region  nach  einem  GAU im 
KKP oder im ITU in Panik ihr Heil in der Flucht suchen per ÖPNV, PKW, öffent-
lichem Fernverkehr usw. - und wie ist die Stadt Karlsruhe an diesen  Maßnah-
men beteiligt? 
 
 Mit  der  Dienstanweisung „Gefahrenabwehr“,  welche  seit  01.04.2011  durch  Herrn 
Oberbürgermeister  Fenrich  in  Kraft  gesetzt  ist,  sind  die  Grundsätze  des  kommuna-
len  Handelns  zur  Bewältigung  von  drohenden  oder  bereits  eingetretenen  außerge-
wöhnlichen  (Großschadens-)Ereignissen,  Krisen  und  Katastrophen  für  die  Stadt 
Karlsruhe verbindlich geregelt.  
 