

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.05.2013 
eingegangen: 07.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.06.2013 
1440 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Grötzinger Gemeinschaftsschule  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung nimmt im Folgenden zum Antrag der CDU-Gemeindefraktion bezüglich der 
Gemeinschaftsschule Grötzingen Stellung.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den aktuellen Sachstand ihrer Überlegungen zum ange-
dachten Neubau im Schulbeirat vor. 
 
Eine Sachstandsinformation im Schulbeirat wird erfolgen. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung sucht nach kostengünstigeren Alternativen und berücksichtigt 
dabei, ob eine Verlagerung in leer stehende oder freiwerdende geeignete Gebäude 
möglich ist. 
 
In der gesamten Umgebung der Schule gibt es kein Gebäude, welches annähernd große Flä-
chen für eine Auslagerung aufweist. Aus Sicht der Schulleitung ist zudem eine unmittelbare 
räumliche Nähe aus pädagogischen wie schulorganisatorischen Gründen für den gesamten 
Schulbetrieb zwingend. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung erstellt eine vergleichende Kostenaufstellung, die die Kosten 
eines Neubaus einer Sanierung gegenüberstellt. 
 
Ein vergleichender Kostenrahmen für einen Neubau gegenüber einer erforderlichen Komplett-
sanierung mit notwendiger Aufstockung des Bestandes wurde erbracht. Die Auswertung dieser 
Gegenüberstellung - die im Bauausschuss erläutert wurde - ist in die Entscheidung zum weite-
ren Vorgehen eingeflossen. 
 
 
4. Die Verwaltung legt dar, welche Auswirkungen ein eventueller Neubau auf die Prio-
ritätenliste der Schulsanierungen und die mittelfristige Finanzplanung haben wird. 
 
Aufgrund der zwingend notwendigen Schließung des von der Asbestbelastung betroffenen 
Gebäudes ist eine Ersatzmaßnahme unumgänglich. Diese hat daher oberste Priorität. Eventuelle 
Auswirkungen auf die Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen sind in den politischen Gremien 
zu beraten.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 