

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.04.2013 
266 
6 
 
 
Lärmsanierung der Deutschen Bahn entlang der Gleise  
 
Der  Ortschaftsrat  hat  am  06.03.2013 in  öffentlicher  Sitzung nach  Vorberatung  vom 
20.02.2013 mit 12 Ja-Stimmen, einer Nein-Stimme und einer Enthaltung dem Bau je 
einer  Lärmschutzwand  nördlich (Länge 418  Meter) und  südlich (Länge  840  Meter) 
der    Eisenbahngleise    Karlsruhe-Pforzheim in    einer    Höhe    von    drei    Metern 
grundsätzlich unter der Voraussetzung zugestimmt, dass in diesem für das Malerdorf 
sensiblen  Bereich  eine  Verbesserung  der  Gestaltung  nach  den  Vorstellungen  des 
Ortschaftrates erfolgt. 
Bisher sind Aluminium- oder Betonwände von der Bahn vorgesehen, das Stadt-
planungsamt empfiehlt Gabionen mit einem Meter Breite, wo dies vom Platz her 
möglich ist. Transparente Elemente werden von der Bahn für 90 laufende Meter 
(Elementhöhe ein Meter) bezahlt. 
 
Am 27.03.2013 hat der Ortschaftsrat hinsichtlich der Gestaltung der Wände folgen-
den Beschluss gefasst: 
Gabionen sollen bei der Wand entlang der Eisenbahnstraße direkt am Anfang und 
Ende und bei der Grünfläche der Abfahrt zur Kirchstraßenunterführung links und 
rechts des Fahrleistungsmasten in gleicher Länge von jeweils 15 Metern ausgeführt 
werden. Glaselemente sind bei der Büchelbergstraße, im Bereich Schuh Götz, über 
der Kirchstraßenunterführung und beim Feindhag bis auf zwei Meter herunter vorzu-
sehen. Darüber hinaus wünscht der Ortschaftsrat zwischen der Kirchstraßenunter-
führung und „Pamina“ die Gestaltung des obersten Elementes durchgehend in Glas. 
An einigen weiteren Stellen in diesem Bereich könnte auch eine symmetrische An-
ordnung von Glas bis auf zwei Meter herunter erfolgen.  
 
Bei der südlichen Lärmschutzwand sollen Gabionen nicht überall, wo das möglich 
ist, angeordnet und nicht in der bisher vorgesehenen Länge vorgesehen werden. 
Konkret sollen Gabionen lediglich am Ende auf der West- und Ostseite und im mittle-
ren Bereich symmetrisch an zwei Stellen stehen. Analog des Verhältnisses der 
Wandlängen sollen Gabionen in einer Länge von höchstens 30 Metern eingeplant 
werden. Glaselemente sollen nur bei der Unterführung Kirchstraße und bei der 
Kampmannbrücke, und bei Letzterer bis auf zwei Meter herunter, eingebaut werden. 
Hinsichtlich Aluminium oder Beton hat sich das Gremium mit 11 Ja-Stimmen bei ei-
ner Nein-Stimme sowie einer Enthaltung für Beton ausgesprochen, wobei Aluminium 
als drittes Gestaltungselement (z.B. auf Brücken oder um Fahrleitungsmasten) erhal-
ten bleiben soll.  
 
Nun ist durch den Ortschaftsrat ein abschließendes Votum zur Gestaltung der Lärm-
schutzwände abzugeben. 
 