

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  02.04.2012 
eingegangen: 02.042012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.05.2012      
1083 
10 
öffentlich 
Dezernat 3 
Teilnahme am Diensterweg-Stipendium  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung prüft im Benehmen mit der Schulaufsicht, inwieweit ein Bedarf für das 
Diesterweg-Stipendium vorhanden ist und wie gegebenenfalls die Trägerschaft für 
dieses Konzept aussehen könnte. Die Ergebnisse werden im Schulbeirat vorgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Pädagoge Adolph Diesterweg gehört zu den Gründern der Polytechnischen Gesell-
schaft e. V. Das nach ihm benannte Diesterweg-Stipendium ist das erste Familien-Bildungs-
Stipendium in Deutschland. Die Stiftung Polytechnische Gesellschaft vergibt seit 2008 Sti-
pendien für begabte Kinder aus finanzschwachen Familien in Frankfurt.  
 
Die Satzung der Stiftung Polytechnische Gesellschaft gibt vor, dass die Stiftungsgelder nur 
für Projekte in Frankfurt verwendet werden dürfen. Mit der Vorgabe, dass Name und Format 
des Diesterweg-Stipendiums beibehalten werden, stellt die Stiftung Konzept, Know-how und 
Logo auch anderen interessierten Trägern zur Verfügung.  
 
In Hannover wird das Konzept bereits umgesetzt, und noch in diesem Jahr wird das Stipen-
dium auch in Hamburg vergeben werden. Andere Städte wie Darmstadt und Eschborn pla-
nen, ein entsprechendes Projekt vor Ort umzusetzen. 
 
Die Verwaltung prüft im Benehmen mit der Schulaufsicht, inwieweit ein Bedarf für das Dies-
terweg-Stipendium vorhanden ist und wie gegebenenfalls die Trägerschaft für dieses Kon-
zept aussehen könnte. Die Ergebnisse werden im Schulbeirat vorgestellt. 
 
 
 
 