

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG -Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  08.01.2009 
eingegangen: 08.01.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.03.2009 
4 
1 
öffentlich 
Beschränkung der baulichen Verdichtung im Ortskern 
 
  -  
 
In der Sitzung wird ein Vertreter des Stadtplanungsamtes anwesend sein und zu den Fragen 
Stellung nehmen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Bauvorhaben in den älteren Ortsteilen von Grötzingen werden in der Regel nach 
§  34  BauGB  beurteilt.  Ein  wesentliches  Beurteilungskriterium  über  die  Zulässigkeit 
von  Bauvorhaben  im  rückwärtigen  Grundstücksbereich  ist  dabei  die  Frage,  ob  be-
reits eine Hauptnutzung (Wohnen) vorhanden und wenn ja, ob eine geordnete städ-
tebauliche  Entwicklung  für  das  Quartier  möglich  und  gewollt    ist.  Es  wird  also  nicht 
nur  das  einzelne  Bauvorhaben  sondern  auch  die städtebauliche  Verträglichkeit  mit 
der bestehenden Baustruktur beurteilt.    
 
Bei  einem  einfachen  Bebauungsplan  fehlt  eine  der  Mindestfestsetzungen  für  einen 
qualifizierten  Bebauungsplan  (Mindestfestsetzungen:  Art  und  Maß  der  baulichen 
Nutzung, überbaubare Grundstücksfläche, örtliche Verkehrsflächen). 
 
Eine  Beschränkung  des  Maßes  der baulichen  Nutzung  kann  bei  der  vorhandenen 
Gemengelage  (unterschiedliche  Grundstücksgrößen,  Grundstückszuschnitte,  feh-
lende  Erschließung)  in  den  älteren  Ortsteilen  nicht  einheitlich  festgesetzt  werden. 
Quartiersweise aufwändige Untersuchungen sind erforderlich.
 
Eine weitere Festsetzung, wie z.B. die Ausweisung von Baubereichen, ist auf Grund 
der  Gemengelage  ebenfalls  nur sehr  schwierig  umzusetzen  und  würde  möglicher-
weise eine Neuordnung der Grundstücke erfordern. 
 
Schädliche bauliche Auswirkungen können im Rahmen der Genehmigung nach § 34 
in  Einzelfällen  vorkommen,  sind  aber  in  der  Regel  durch  die  gesetzliche  Vorgabe 
des „Einfügens in die Eigenart der näheren baulichen Umgebung“ und dem Gebot 
der  Rücksichtnahme  auszuschließen.  Bei  ortsbildprägenden  und  städtebaulich  be-
deutsamen  Anlagen  greift  die  bestehende  Erhaltungssatzung.  Das  Stadtplanungs-
amt empfiehlt daher an der bisherigen Genehmigungspraxis festzuhalten.  
 
 