

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 08.01.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
11.03.2009 
4 
1 
 
öffentlich 
Beschränkung der baulichen Verdichtung im Ortskern 
 
Von einer in der Raumordnung und Städteplanung tätigen Bauingenieurin wurden wir 
auf das Problem aufmerksam gemacht, dass die Bebauung in den alten Grötzinger 
Ortsteilen ohne Bebauungsplan durch den Ausbau von Scheunen oder die 
Errichtung zusätzlicher Gebäude auf den Grundstücken langsam eine zu hohe 
Dichte erreicht. Wenn immer nur der Einzelfall betrachtet wird, wie er sich in die 
Umgebung einfügt, besteht die Gefahr, dass die Verdichtung Schritt für Schritt  jedes 
vernünftige Maß überschreitet. Abhilfe kann unseres Erachtens nur ein so genannter 
"einfacher Bebauungsplan" schaffen, der das Maß der baulichen Nutzung 
beschränkt. Welche Festlegungen sinnvoll sind, wäre mit einer fachkundigen Person 
aus dem Bauordnungsamt zu diskutieren.  
 
Deshalb beantragen wir: 
  
Die Ortsverwaltung lädt eine fachkundige Person des Bauordnungsamtes ein, den 
Ortschaftsrat über das Maß der baulichen Nutzung in Grötzingen zu informieren und 
Möglichkeiten aufzuzeigen, die Baudichte verbindlich auf ein vernünftiges Maß zu 
beschränken. 
 
Unterzeichnet von:  Karl Berger 