

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29. Juni 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
483 
7 
öffentlich 
Ziele und Handlungsstrategien für das Karlsruher Flächenmanagement 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den bereits 2006 zugesagten zweiten Bericht zum 
Karlsruher Flächenmanagement „Zielsetzung und Steuerung der 
Flächennutzung“ schnellstmöglich fertig. 
2. In einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe werden Ziele und Strategien  zum 
sparsamen Umgang mit Grund und Boden erarbeitet und dem Gemeinderat 
zur Entscheidung vorgelegt. Dabei werden folgende Schwerpunkte gesetzt: 
- Innenentwicklung und Flächenkreislaufwirtschaft müssen grundsätzlich 
Vorrang vor Neuausweisungen haben. 
- Die Neuausweisung von im Flächennutzungsplan (FNP) enthaltenen 
Baugebieten erfolgt nur bei nachgewiesenem Bedarf unter 
Zugrundelegung festgelegter Kriterien  
- Bestehende Siedlungsflächen müssen optimal genutzt werden. Es wird ein 
Maßnahmenkatalog erarbeitet, um dieses Ziel zu erreichen. 
- Nachteilige Veränderungen des Stadtklimas müssen vermieden, 
bestehende Beeinträchtigungen durch geeignete Maßnahmen reduziert 
werden. Dies ist auch bei Maßnahmen der Innenentwicklung zu 
berücksichtigen.  
- Eine Flächeninanspruchnahme über das im aktuellen 
Flächennutzungsplan dargestellte Maß hinaus ist zu vermeiden. Ggf. vom 
derzeit gültigen FNP abweichende Planungen müssen mit Reduzierung 
geplanter Siedlungsflächen in gleicher Größe an anderer Stelle 
kompensiert werden. 
- Den Empfehlungen des Sachverständigenrats der Landesregierung 
entsprechend wird langfristig ein Null-Wachstum, mittelfristig zumindest 
eine deutliche Reduzierung der Flächeninanspruchnahme angestrebt.  
3. Über den Fortschritt der Arbeitsgruppe bei Entwicklung der Ziele und Strategien 
für das Karlsruher Flächenmanagement wird in den zuständigen 
Fachausschüssen regelmäßig berichtet. 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die GRÜNE Fraktion sieht im Flächenmanagement ein wesentliches Instrument zum 
sparsamen Umgang mit Grund und Boden, wie ihn das Baugesetzbuch vorschreibt.  
2006 wurde dem Gemeinderat der erste Bericht zum Karlsruher 
Flächenmanagement („Flächennutzung und -potenziale“) vorgelegt. Der Bericht zeigt 
die   vorhandenen   kurz-,   mittel- und   langfristig   bebaubaren   Flächenreserven   in 
Karlsruhe  auf  und  beinhaltet  auch  ein  Leitbild,  wie  zukünftig  Flächen  bewirtschaftet 
werden sollen. Gleichzeitig wurde „zeitnah“ ein zweiter Bericht zugesagt, der sich mit 
dem Thema „Zielsetzung und Steuerung der Flächennutzung“ auf der Basis des im 
ersten Bericht formulierten Leitbildes befassen sollte. 
Seit   diesem   Zeitpunkt   hat   das   Karlsruher   Flächenmanagement   keine   für   den 
Gemeinderat  ersichtlichen  Fortschritte  gemacht.  Der  zugesagte  zweite  Bericht,  der 
nach einer reinen Bestandsaufnahme den eigentlichen „Management-Teil“ umfassen 
sollte, wurde dem Gemeinderat bis heute nicht vorgelegt.  
Gleichzeitig  wird  im Wirtschaftsförderungsausschuss  unbeirrt  die  Ausweisung  neuer 
großer  Gewerbeflächen  gefordert,  die  am  besten  in  Autobahnnähe  liegen  sollen. 
Teilweise   sind   auf   den   betreffenden   Flächen   bereits   Landschaftsschutzgebiete 
geplant,  deren  Festschreibung  wir  seit  langem  einfordern  und die  auch  von  der 
Gemeinderatsmehrheit beschlossen sind. 
Die  GRÜNE-Fraktion  sieht  diese  Entwicklung  mit  großer  Sorge  und  hält  eine 
umgehende   Fertigstellung   des   zugesagten   zweiten   Berichts   zum   Karlsruher 
Flächenmanagement sowie die Erarbeitung von Zielen und Handlungsstrategien, die 
zu einer Reduzierung der Flächenumwandlung führen, für dringend erforderlich.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach       
Dr. Ute Leidig     
Uta van Hoffs 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 
Sachverhalt / Begründung: 