

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.06.2010 
eingegangen: 29.06.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
483 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Ziele und Handlungsstrategien für das Karlsruher Flächenmanagement  
 
 
 
- Kurzfassung - 
 
 
Eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe unter Federführung des Liegenschaftsamtes er-
arbeitet zur Zeit den 2. Bericht Flächenmanagement "Steuerung und Zielsetzungen". In 
diesem Bericht sollen auch erste Ergebnisse der Tragfähigkeitsstudie für den Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe einfließen. Der 2. Bericht wird im ersten Halbjahr 2011 fertigge-
stellt und dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Mit Beschluss vom 23.05.2006 hat der Gemeinderat das im 1. Bericht "Flächennut-
zung und Potenziale" postulierte Leitbild für ein nachhaltiges Flächenmanagement 
gebilligt. 
 
Darin heißt es: 
"Das Flächenmanagement in Karlsruhe soll 
- eine optimale Nutzung aller Flächen bewirken, 
- die Innenentwicklung vorrangig fördern, 
- den Freiflächenverbrauch minimieren." 
 
Um an diesen Bericht anzuknüpfen, hat das Liegenschaftsamt die Entwicklung der 
Flächennutzungen bzw. -potenziale seit der Erstellung des 1. Berichtes ständig fort-
geschrieben und der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe Flächenmanagement am 
28.07.2010 vorgestellt. 
 
In dieser Sitzung wurde auch ein erster Grobentwurf des 2. Flächenmanagementbe-
richts "Steuerung und Zielsetzungen" vom Liegenschaftsamt den beteiligten Dienst-
stellen zur fachlichen Auswertung und Ergänzung vorgelegt.  
 
Die Arbeitsgruppe wird sich im Oktober mit den Beiträgen bzw. den Ergebnissen der 
Auswertung der einzelnen Dienststellen auseinander setzen. Die vorliegenden     
Antragsinhalte werden dabei Schwerpunkt in der Diskussion sein. 
 
In den 2. Bericht, welcher die Zielsetzung und Steuerung des Flächenmanagements  
konkretisiert, sollen auch erste Ergebnisse der Tragfähigkeitsstudie für den Nach-
barschaftsverband Karlsruhe einfließen, welche bei der Planungsstelle des Nach-
barschaftsverbands bis zum Jahresende 2010 vorliegen werden.  
 
Dies bedeutet, dass der 2. Bericht zum Flächenmanagement unter Berücksichtigung 
der komplexen Interessenslagen im ersten Halbjahr 2011 fertiggestellt und dem 
Gemeinderat vorgelegt werden kann. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, deshalb den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 