

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2011 
eingegangen: 10.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
905 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Projekte im Rahmen des Bundesprogramms "Soziale Stadt": Fortsetzung nach Streichung 
der Fördermittel   
 
  - Kurzfassung -  
Das Programm „Soziale Stadt“ wird auch künftig mit Fördermitteln auf niedrigem Niveau 
ausgestattet  sein,  nicht  jedoch  eingestellt.  Es  gibt  allerdings  seit  2010  keine  Möglichkeit 
mehr,  im  Rahmen des  Förderprogramms  Soziale  Stadt  neue  Modellvorhaben  zu  beantra-
gen.  
Investive Vorhaben können im Bereich unserer beiden „Soziale-Stadt“-Gebiete  (Mühlburg 
bzw.  Rintheimer Feld)  nach  wie  vor  im  Rahmen  der  zugesagten  Fördermittel  in  Anspruch 
genommen  werden;  für  Mühlburg  wurde  zurückliegend  bereits  ein  Antrag  auf  Aufstockung 
der „Soziale-Stadt“-Mittel eingereicht. 
Ein  Gegensteuern  im  nächsten  städtischen  Doppelhaushalt  ist  in  erster  Linie  von  den  für 
notwendig erachteten städtebaulichen  Maßnahmen und den  zur Verfügung stehenden För-
dermitteln und kommunaler Komplementärfinanzierung abhängig. Bei evtl. verzögerten Auf-
stockungsanträgen sind die Prioritäten entsprechend zu setzen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Größenordnung der finanziellen Auswirkungen ist derzeit nicht absehbar. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Programm „Soziale Stadt“ wird auch künftig mit Fördermitteln auf niedrigem Ni-
veau ausgestattet sein (Bundesmittel 2010: 95 Mio. €, 2011: 28,5 Mio. €, 2012: vo-
raussichtlich 40 Mio. €), nicht jedoch eingestellt. Es gibt allerdings seit 2010 keine 
Möglichkeit  mehr,  im  Rahmen  des  Förderprogramms "Soziale  Stadt" neue  Modell-
vorhaben zu beantragen. Als Modellvorhaben konnten zurückliegend sozial integra-
tive Projekte gefördert werden. Laufende Modellvorhaben werden jedoch weiter be-
zuschusst. Dies betrifft in Karlsruhe das Bürgerzentrum Mühlburg, das bis Mai 2013 
als  Modellvorhaben  mit  Bundes- und  Landesmitteln  sowie  mit  städtischer  Ko-
Finanzierung gefördert wird. Anschließend ist zu prüfen, ob und wie das Projekt wei-
tergeführt  werden  kann.  In  Rintheim  gibt  es  keine  Modellvorhaben,  da  bereits  im 
Herbst 2010 keine neuen Anträge mehr gestellt werden konnten. 
 
Mit  Ausnahme  der  Modellvorhaben  standen  bereits  bisher  Fördermittel  aus  dem 
Bundesprogramm „Soziale Stadt“ in Baden-Württemberg lediglich für investive Maß-
nahmen  zur  Verfügung.  Fördermittel  für  nichtinvestive  Maßnahmen  wurden  und 
werden weiterhin  aus begleitenden Programmen in Anspruch genommen. Das Pro-
gramm "STÄRKEN  vor  Ort" des  Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen 
und Jugend läuft allerdings zum 31.12.2011 aus. Aus diesem Programm werden im 
laufenden  Jahr  zehn  sogenannte  Mikroprojekte  in  Mühlburg,  zehn  in  der  Oststadt 
und im Rintheimer Feld und neun in der Innenstadt-West gefördert.  
 
Investive  Vorhaben  können  im  Bereich  unserer  beiden  „Soziale-Stadt“-Gebiete 
(Mühlburg  bzw.  Rintheimer  Feld)  nach  wie  vor  im  Rahmen  der  zugesagten  Förder-
mittel in Anspruch genommen werden; für Mühlburg wurde zurückliegend bereits ein 
Antrag auf Aufstockung der „Soziale-Stadt“-Mittel eingereicht. 
 
Über die Mittelgewährung aus dem Bundesprogramm „Soziale Stadt“ hinaus besteht 
nach  wie  vor  die  Verpflichtung  der  Stadt,  diese  Mittel  komplementär  in  einer  Höhe 
von in der Regel 40 % zu ergänzen. 
 
Ein  Gegensteuern  im  nächsten  städtischen  Doppelhaushalt  ist  in  erster  Linie  von 
den  für  notwendig  erachteten  städtebaulichen  Maßnahmen  und  den  zur  Verfügung 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
stehenden Fördermitteln und kommunaler Komplementärfinanzierung abhängig. Bei 
evtl. verzögerten Aufstockungsanträgen sind die Prioritäten entsprechend zu setzen. 
 
Einer Einschaltung der Karlsruher Bundestagsabgeordneten steht nach Ansicht des 
Bürgermeisteramtes nichts im Wege. 
 
 