

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
260 
1      
öffentlich 
Dez. 3 
Bestellung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in den Migrationsbeirat der Stadt 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 02.03.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat  stimmt  der Vorschlagsliste gemäß der Anlage für  die sachkundigen Ein-
wohnerinnen  und  Einwohner  im  Migrationsbeirat  der  Stadt  Karlsruhe entsprechend  dem 
Wahlergebnis in der Delegiertenversammlung vom 10. Dezember 2009 zu und beruft die in 
der  Vorschlagsliste  genannten  Personen als  sachkundige  Einwohnerinnen  und  Einwohner 
bzw. deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter in den Migrationsbeirat. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wahlergebnis 
 
1. Feststellung des Stimmenergebnisses 
 
Bei der Wahl zur Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat durch die Delegiertenversammlung am 10.12.2009 haben die Bewerber/-
innen folgende Stimmenzahlen erzielt: 
 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
 
Name des Bewerbers 
Herkunftsland Stimmenzahl 
Weber-Ceman, Dijana 
Bosnien 23 
Gemeinhardt, Jutta 
Deutschland 13 
Demirsoy, Helga 
Schweiz 11 
Faour, Mustafa 
Palästina 11 
Aslandur, Rüstü 
Türkei 10 
Calisgan, Abbas 
Türkei 10 
Deli, Evangelia 
Griechenland 9 
Kiba, Irina 
Russland 8 
Ölmez, Mecnun 
Türkei 8 
Rudovskaja, Svetlana 
Ukraine 8 
Carrasco Garcia, Estrella 
Spanien 5 
Cengiz, Muharrem 
Türkei 5 
Benzarti, Najoua 
Tunesien 4 
Sarenkapa, Bojana 
Bosnien 4 
Peterziel, Marta 
Polen 3 
Yildirim, Kemal 
Türkei 3 
Noskina, Irina 
Ukraine 2 
Staack, Marjaana 
Finnland 2 
Simek, Kristina 
Tschechien 1 
Tibari, Chafik 
Marokko 1 
El-Hammari, Samira 
Marokko 0 
Gbolahan, Peter Abiodun 
Nigeria 0 
Stabenau, Petra 
Deutschland 0 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
 
Name des Bewerbers 
Herkunftsland Stimmenzahl 
Dr. Ili, Serhan 
Türkei 30 
Deli, Evangelia 
Griechenland 15 
Calisgan, Abbas 
Türkei 13 
Morado Lage, Manuel 
Spanien 13 
Prof. Dr. Majer, Diemut 
Deutschland 11 
Müller, Aliz 
Ungarn 9 
Benzarti, Najoua 
Tunesien 8 
Noskina, Irina 
Ukraine 7 
Sarenkapa, Dzemal 
Bosnien 6 
Simo, Andre 
Kamerun 6 
Pacer, Erna 
Ukraine 5 
Cengiz, Muharrem 
Türkei 4 
Simek, Kristina 
Tschechien 4 
Yildirim, Kemal 
Türkei 2 
Stabenau, Petra 
Deutschland  1 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
 
Name des Bewerbers 
Herkunftsland Stimmenzahl 
Uysal, Sibel 
Türkei 29 
Aslandur, Rüstü 
Türkei 21 
Turkson, Samuel 
Ghana 20 
Krumm, Ulrike 
Deutschland 15 
Deli, Evangelia 
Griechenland 10 
Benzarti, Najoua 
Tunesien 10 
Tibari, Chafik 
Marokko 6 
Noskina, Irina 
Ukraine 6 
Peterziel, Marta 
Polen 5 
Pacer, Erna 
Ukraine 5 
Kiba, Irina 
Russland 5 
Gyamerah, Eric 
Ghana 5 
Simek, Kristina 
Tschechien 2 
Stabenau, Petra 
Deutschland  0 
Gbolahan, Peter  
Nigeria 0 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
 
Name des Bewerbers 
Herkunftsland Stimmenzahl 
Yurtsever-Kneer, Selcuk 
Türkei 21 
Semiz, Sevilay 
Türkei 16 
Ölmez, Mecnun 
Türkei 14 
Turkson, Samuel 
Ghana 14 
Deli, Evangelia 
Griechenland 12 
Benzarti, Najoua 
Tunesien 11 
Ferrini, Massimo 
Italien 11 
Müller, Aliz 
Ungarn 10 
Kiba, Irina 
Russland 7 
Peterziel, Marta 
Polen 7 
Tibari, Chafik 
Marokko 5 
Pacer, Erna 
Ukraine 4 
Smigala, Sylwia 
Polen 3 
Noskina, Irina 
Ukraine 2 
Stabenau, Petra 
Deutschland  2 
Gbolahan, Peter  
Nigeria 1 
Simek, Kristina 
Tschechien 1 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Themenfeld 5: Gesundheit, Senioren, Sport 
 
Name des Bewerbers 
Herkunftsland Stimmenzahl 
Hoffmann, Dagmar 
Tschechien 24 
Ölmez, Mecnun 
Türkei 19 
Semiz, Sevilay 
Türkei 18 
Benzarti, Najoua 
Tunesien 14 
Ferrini, Massimo 
Italien 13 
Gaspar, Sajma 
Bosnien 13 
Rudovskaja, Svetlana 
Ukraine 13 
Simek, Kristina 
Tschechien 6 
Tibari, Chafik 
Marokko 6 
Noskina, Irina 
Ukraine 5 
Pacer, Erna 
Ukraine 5 
Stabenau, Petra 
Deutschland  1 
 
 
2. Auswertung 
 
Gemäß § 2 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrations-
beirat in Verbindung mit § 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsicht-
lich  der  Wahl  der  sachkundigen  Einwohner/-innen  in  den  Migrationsbeirat  waren  bei  der 
Auswertung des Wahlergebnisses folgende Grundsätze zu beachten: 
 
- Für jedes der fünf Themenfelder sind zwei sachkundige Einwohner/-innen sowie zwei 
Stellvertreter/-innen  zu  wählen.  Innerhalb  eines  Themenfeldes  gelten  die  beiden  Be-
werber/-innen  als  gewählt,  die  jeweils  die  höchsten  Stimmenzahlen  erhalten  haben. 
Bewerber/-innen  mit  den  nächst  höchsten  Stimmenzahlen  gelten  als  Stellvertreter/-
innen gewählt. 
 
- Bei  Stimmengleichheit  findet  eine  geheime  Stichwahl  statt.  Bei  erneuter  Stimmen-
gleichheit entscheidet das Los. 
 
- Ein  Herkunftsland  darf  in  jedem  Themenfeld  nur  einmal  vertreten  sein.  Es  soll  insge-
samt  nicht  mehr  als  zweimal  vertreten  sein. Dies  hatte  bei  den Bewerberinnen  und 
Bewerbern  mit  türkischer  Herkunft  zur Folge,  dass  nur die  beiden Bewerberberinnen 
und Bewerber mit den höchsten Stimmenzahlen insgesamt gewählt wurden. So konn-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
ten weitere türkische Bewerberinnen und Bewerber, obwohl sie mehr Stimmen als Be-
werberberinnen  und Bewerber  anderer Herkunftsländer  in  ihrem  Themenfeld  erzielt 
hatten,  nicht mehr  berücksichtigt  werden  (vgl.  §  4  Nr.  2  der  Wahlordnung  in  Verbin-
dung mit § 2 Absatz 3 Satz 6, 7 und 8 der Satzung). 
 
Gewählte Vertreter/-innen: 
 
Mit den höchsten Stimmenzahlen im Themenfeld Sprache und Bildung wurden  
Dijana Weber-Ceman (23 Stimmen / Bosnien) und Jutta Gemeinhardt  
(13 Stimmen / Deutschland) gewählt.  
 
Im  Themenfeld  Rechtliche  und  wirtschaftliche  Integration  erhielt Evangelia  Deli (15  Stim-
men / Griechenland)  die  zweithöchste  Stimmenzahl  und  wurde  damit neben Dr. Serhan Ili 
(30 Stimmen / Türkei) für dieses Themenfeld gewählt. 
 
Frau Sibel Uysal (29 Stimmen / Türkei) erhielt im Themenbereich Kultur und interreligiöser 
Dialog die meisten Stimmen. Die nächst höchste Stimmenzahl für einen Bewerber nicht tür-
kischer Herkunft in diesem Themenfeld erzielte Samuel Turkson (20 Stimmen / Ghana).  
 
Im Themenfeld Gesundheit, Senioren und Sport erreichte Dagmar Hoffmann (24 Stimmen / 
Tschechien) die höchste Stimmenzahl. Sie wurde damit für das Themenfeld zusammen mit 
Najoua Benzarti (14 Stimmen / Tunesien), die als nicht türkische Bewerberin das zweitbes-
te Stimmenergebnis erzielte, gewählt.  
 
Massimo Ferrini (11 Stimmen / Italien) und Aliz Müller (10 Stimmen / Ungarn)  
wurden für das Themenfeld Interkulturelle Öffnung, Wohnen gewählt. Hier konnten trotz hö-
herer Stimmenzahlen die Bewerber/-innen türkischer Herkunft und die weiteren drei bereits 
für andere Themenfelder gewählten Bewerber/-innen nicht berücksichtigt werden. 
 
 
Stellvertreter/-innen: 
 
Als  Stellvertreter/-innen im  Themenfeld  Sprache  und  Bildung wurden Helga  Demirsoy (11 
Stimmen / Schweiz) und Mustafa Faour (11 Stimmen / Palästina) gewählt. 
 
Rüstü Aslandur und Selcuk Yurtsever-Kneer (beide Türkei) erzielten jeweils 21 Stimmen 
und wurden damit für die Themenfelder Rechtliche und wirtschaftliche Integration bzw. Kul-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
tur  und  interreligiöser  Dialog  als  Stellvertreter/-innen gewählt. Weitere  Bewerber/-innen tür-
kischer Herkunft konnten somit als Stellvertreter/-innen nicht mehr berücksichtigt werden. 
 
Im Themenfeld Rechtliche und wirtschaftliche Integration wurden Manuel Morado Lage (13 
Stimmen / Spanien) und Prof. Dr. Dietmut Majer (11 Stimmen / Deutschland) als Bewerber 
nicht türkischer Herkunft mit den nächst höchsten Stimmenzahlen zu Stellvertretern gewählt. 
 
Neben  Rüstü  Aslandur  wurde Ulrike  Krumm (15 Stimmen  /  Deutschland)  im  Themenfeld 
Kultur und interreligiöser Dialog als weitere Stellvertreterin gewählt. 
Für  die  zweite  Stellvertretung  neben  Selcuk  Yurtsever-Kneer  im  Themenfeld  Interkulturelle 
Öffnung, Wohnen konnten trotz höherer Stimmenzahlen die Bewerber/-innen türkischer Her-
kunft  und  die  weiteren  drei  bereits  für  andere  Themenfelder  gewählten  Bewerber/-innen 
nicht berücksichtigt werden. Mit jeweils sieben Stimmen erreichten die Bewerberinnen Irina 
Kiba  (Russland)  und  Marta  Peterziel  (Polen)  die  nächst  höchsten  Stimmenzahlen.  Die  auf-
grund der Stimmengleichheit durchgeführte Stichwahl gemäß § 4 Nr. 4 der Wahlordnung für 
die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der Wahl der sachkundigen Einwohner/-innen 
in den Migrationsbeirat ergab 35 Stimmen für Marta Peterziel und 15 Stimmen für Irina Kiba. 
Marta Peterziel wurde somit als weitere Stellvertreterin für dieses Themenfeld gewählt. 
 
Mit jeweils 13 Stimmen wurden Sajma Gaspar (Bosnien) und Svetlana Rudovskaja (Ukrai-
ne)  als  Stellvertreterinnen  des Themenfeldes  Gesundheit,  Senioren,  Sport  gewählt,  da  die 
besser  platzierten  Bewerber/-innen entweder  aufgrund  ihrer  türkischen  Herkunft  oder  als 
bereits Gewählte nicht berücksichtigt werden konnten. 
 
 
3. Übersicht über die gewählten Vertreter/-innen und Stellvertreter/-innen zur 
 Aufstellung einer Vorschlagsliste nach Themenfeldern 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
Weber-Ceman, Dijana 
Gemeinhardt, Jutta 
 
Stellvertreter/in: 
Demirsoy, Helga 
Faour, Mustafa 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
Dr. Ili, Serhan 
Deli, Evangelia 
 
Stellvertreter: 
Morado Lage, Manuel 
Prof. Dr. Majer, Diemut 
 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
Uysal, Sibel 
Turkson, Samuel 
 
Stellvertreter/-in: 
Aslandur, Rüstü 
Krumm, Ulrike 
 
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
Ferrini, Massimo 
Müller, Aliz 
 
Stellvertreterinnen: 
Yurtsever-Kneer, Selcuk 
Peterziel, Marta 
 
 
Themenfeld 5: Gesundheit, Senioren, Sport 
Hoffmann, Dagmar 
Benzarti, Najoua 
 
Stellvertreterinnen: 
Gaspar, Sajma 
Rudovskaja, Svetlana 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste gemäß der Anlage für die sachkundigen Ein-
wohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe entsprechend dem 
Wahlergebnis in der Delegiertenversammlung vom 10. Dezember 2009 zu und beruft die in 
der Vorschlagsliste genannten Personen als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
bzw. deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter in den Migrationsbeirat. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. Februar 2010 