

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.05.2010 
eingegangen: 27.05.2010 
Gremium:  
13. PlenarsitzungGemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
453 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Gaspreis der Stadtwerke 
 
A. 
Liegen die wirtschaftlichen Gründe, den Gasliefervertrag mit der Thüga zu verlängern, darin 
begründet, dass die Thüga mit 10 % an den Stadtwerken Karlsruhe beteiligt sind? 
Wie ist die schriftliche Äußerung von Dr. Unnerstall in einem Schreiben vom 12.08.2009 an 
die Nachtstromnutzer Karlsruhe sonst zu verstehen, dass die Gewinne der der Stadtwerke 
ursächlich mit den Renditeerwartungen der Gesellschafter (hier THÜGA und EnBW) zu-
sammenhängen? 
 
Vor Abschluss des Gasliefervertrags mit E.ON Ruhrgas wurden mehrere Vergleichsangebote ein-
geholt. Grund für die Entscheidung der Stadtwerke war das wirtschaftlich günstigste Angebot 
durch E.ON Ruhrgas, nicht jedoch die Beteiligung der Thüga mit 10 % an den Stadtwerken. 
 
B. 
Von den Stadtwerken Karlsruhe wird das selbst in Auftrag gegebene Gutachten der Wibera 
Wirtschaftsberatung AG vom 19.09.2009 zitiert. „In der Vergangenheit wurden nicht alle 
gestiegenen Gasbezugskosten an die Kunden weitergegeben (0,1142 Cent/kWh).“ Aus 
kaufmännischer Sicht ist eine Gewinnsteigerung damit ausgeschlossen. Wo und in welcher 
Höhe wurden daher Kosten eingespart? 
 
Tatsächlich ist es so, dass durch die angeführten Preismaßnahmen in 2008 der Anstieg der Gas-
bezugskosten nicht in voller Höhe weitergegeben wurde. Der Anstieg des Gasergebnisses von 
2007 auf 2008 ist wie auf Seite 23 des Geschäftsberichtes der Stadtwerke Karlsruhe dargestellt, 
auf positive Sondereffekte wie die Auflösung von Rückstellungen zurückzuführen, die im Rahmen 
der Jahresabschlusserstellung erforderlich wurden. 
 
C. 
Der Preisunterschied zum günstigsten Anbieter (LogoEnergie Euskirchen/Regional Gas 
Euskirchen) beträgt 327,-- Euro. Welche Erklärung haben die Stadtwerke Karlsruhe dafür, 
dass der Gaspreis in Karlsruhe um über 33 % teurer ist? 
Steht dies im Zusammenhang mit den Defiziten der Verkehrsbetriebe? Worauf folgende 
Aussage von Dr. Harald Rosemann in den BNN vom 06.07.2005 schließen lässt: „Dazu 
komme das Zusammenstreichen von Zuschüssen durch das Land an die Karlsruher Ver-
kehrsbetriebe (VBK). Deshalb müsse der Verbraucher mit steigenden Preisen bei Strom 
und Gas rechnen.“ 
 
Die Erdgaspreise der Stadtwerke Karlsruhe entwickeln sich auf Basis der geschlossenen Bezugs-
verträge mit zeitlichem Versatz mit den Ölpreisen. 
 
Ein Großteil der nach Deutschland importierten Gasmengen mit langfristigen Lieferverträgen folgt 
einer Ölpreisentwicklung. Diese Entwicklung ist keine Einbahnstraße, so konnten die Stadtwerke 
im letzten Jahr mit fallenden Ölpreisen auch ihre Erdgaspreise in drei Schritten um über 30 % re- 
duzieren. 
 
 

Seite 2  
 
Mit Beginn der Liberalisierung im Gasmarkt sind kleinere Mengen im deutschen Markt, die tempo-
rär zu günstigeren Preisen angeboten werden. Neue Anbieter mit wenig Serviceleistung nutzen 
diese Möglichkeiten, um preisaggressive Angebote bei Kunden zu platzieren. Ebenso werden über 
Einmalbeträge Kunden zum Wechsel ihres Versorgers angehalten. Hierbei kann es zu bestimmten 
Zeitpunkten zu Preisverwerfungen in den Vergleichen kommen. Ob dies langfristig trägt, ist eher 
zweifelhaft. 
 
Der Preisunterschied steht in keinerlei Zusammenhang mit den Defiziten der Verkehrsbetriebe. 
Die zitierten Aussagen von Herrn Harald Rosemann (und Dieter Ludwig) in den BNN vom 
06.07.2005 sind aus dem Zusammenhang gerissen und unvollständig. Weiter unten in dem Text 
heißt es: „Es komme überhaupt nicht in Frage, dass Defizite von weiteren Töchtern durch Preiser-
höhungen bei den Stadtwerke ausgeglichen werden, versicherte Rosemann.  Bei den Stromprei-
sen werde man stets ‚nur die Energiekosten weitergeben, damit die Ertragslage des Unterneh-
mens nicht leidet‘, sagte er.“ 
 
Die so verstandene damalige Aussage von Herrn Rosemann gilt lt. Stadtwerke auch heute: Der 
Verbraucher muss im Zusammenhang mit Defiziten bei den Verkehrsbetrieben nicht mit steigen-
den Preisen bei Strom und Gas rechnen. 
 
 