

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Ute Schulze-Harzer (GRÜNE) 
 
vom:  29.09.2008 
eingegangen: 29.09.2008      
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1586 
25      
öffentlich 
Dez. 3 
Förderung unversorgter jugendlicher Hartz IV-Empfänger durch die Arbeitsgemeinschaft 
(ARGE) Karlsruhe  
 
1. Wie viele erwerbsfähige, aber zum 1. Oktober 2008 unversorgte Hilfebedürftige unter 
25 Jahren werden von der ARGE Karlsruhe betreut? 
 
Am 1. Oktober 2008 waren in Karlsruhe 2.531 Hilfebedürftige unter 25 Jahre auf Leistungen 
nach dem SGB II angewiesen. 1.577 Personen waren als Schüler, Eltern von Kindern unter 
drei  Jahren  wegen  häuslicher  Pflege  oder  sonstiger  nachvollziehbarer  Gründe  weder  ar-
beitslos noch arbeitsuchend gemeldet. 568 Personen waren arbeitsuchend gemeldet. Diese 
Leistungsbezieher/-innen haben derzeit versicherungspflichtige Tätigkeiten oder nehmen an 
Eingliederungsmaßnahmen  der  ARGE  teil  (Stand:  01.10.2008,  211  Maßnahmeteilnehmer). 
386 Personen  sind  arbeitslos  gemeldet.  Acht  Jugendliche  werden  als  so  genannte  unver-
sorgte Bewerber der ARGE bei der Berufsberatung der Arbeitsagentur geführt.  
 
2. Wie  unterscheidet  sich  dieser  Personenkreis  hinsichtlich  allgemeinbildenden  und 
beruflichen  Schulabschlüssen  (untergliedert  nach  Geschlecht  und  Staatsangehörig-
keit)?  Welche  Fördermaßnahmen  werden  diesem  Personenkreis  bis  Ende  2008  mit 
welchen Förderzielen angeboten (jeweils bitte mit  Angabe der zur Verfügung gestell-
ten Plätze)? 
 
 insgesamt männlich weiblich 
arbeitslose Jugend-
liche unter 25 Jahre 
386 197 189 
keinen Schulabschluss 70 45 25 
Förderschulabschluss 14 7 7 
Hauptschulabschluss 188 96 92 
mittlere Reife 67 25 42 
Sonstige 47 24 23 
 
Den jugendlichen Leistungsbeziehern stehen folgende Fördermaßnahmen zur Verfügung: 
 Aktivierungshilfe als Aktivierungsmaßnahme für Totalverweigerer  12 Plätze 
 Aktivierungshilfe als Maßnahme für junge Menschen mit besonderen  
Problemlagen (z. B. Obdachlosigkeit, Drogenmissbrauch)  12 Plätze 
 Arbeitsgelegenheiten als praxisorientierte Eingliederungsmaßnahme  
für Jugendliche mit multiplen Vermittlungshemmnissen  50 Plätze 
 Trainingsmaßnahme mit dem Schwerpunkt Kenntnisvermittlung Verkauf  16 Plätze 
 Trainingsmaßnahme für marktnahe Jugendliche mit Ziel Unterstützung  
bei der Arbeitsplatz- oder Ausbildungsplatzsuche  16 Plätze 
 Trainingsmaßnahme zur Eignungsfeststellung und zur  
beruflichen Orientierung  20 Plätze 

Seite 2 
____________________________________________________________________________________________________________ 
 Arbeitsgelegenheiten für Jugendliche ca. 30 Plätze 
 allgemeine Arbeitsgelegenheiten. 
 
3. Wie  groß ist innerhalb der Gruppe der unversorgten Hilfebedürftigen der  Anteil der-
jenigen, die von der ARGE als mehrfach benachteiligt und schwer motivierbar einge-
schätzt werden (so genannte Totalverweigerer/Bildungsverlierer)? 
 
191  Jugendliche  sind  als  Integrationsferne  oder  Jugendliche  mit  besonderem  Unterstüt-
zungsbedarf  eingestuft  (104  männlich,  87  weiblich).  Von  diesen  191  Jugendlichen  haben 
163 die deutsche und 28 ausländische Staatsangehörigkeiten. 
 
4. Wie  sieht  die  schulische  Vorbildung  (allgemeinbildende und  berufliche  Schulab-
schlüsse)  dieses  besonderen  Personenkreises  aus  (unterteilt  nach  Geschlecht  und 
Staatsangehörigkeit)? 
 
Von den unter Punkt 3 genannten 191 Jugendlichen haben 49 eine abgeschlossene Berufs-
ausbildung.  142  Jugendliche  haben  keine  Ausbildung.  Diese  Jugendlichen  haben  folgende 
Schulabschlüsse: 
Schulabschluss: insgesamt männlich weiblich deutsch 
nicht 
deutsch 
keiner 58 35 23 49 9 
Förderschule 11 6 5 10 1 
Hauptschul-
abschluss 
91 46 45 79 12 
mittlere Reife 19 8 11 17 2 
Sonstige 12 9 3 8 4 
 
 
5. Welche speziellen Fördermaßnahmen werden diesem besonderen Personenkreis und 
in welcher Größenordnung angeboten? 
 
Den  besonders  schwer  vermittelbaren  Jugendlichen  stehen  alle  unter  Punkt  2  erwähnten 
Eingliederungsmaßnahmen, insbesondere die Aktivierungshilfen und die Arbeitsgelegenhei-
ten, zur Verfügung.  
 
6. Werden  alle  Personen  des  in  Punkt  4  genannten  Personenkreises  im  Jahr  2008  ein 
Angebot erhalten? 
 
Alle jugendlichen Neuantragsteller erhalten kurzfristig, d. h. innerhalb von vier Wochen, ein 
adäquates  Angebot.  Jugendliche,  die  Eingliederungsmaßnahmen  hinter  sich  haben,  sind 
zum Teil nur sehr schwer für weitere Eingliederungsmaßnahmen zu motivieren. 
 
 
 
 
 