

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 1. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1392 
24 
öffentlich 
 
Verfahrensstand bei der Schutzgebietsausweisung des Alten Flugplatzes 
 
 
1. Was  ist  der  aktuelle Verfahrensstand  bei  der  geplanten  Ausweisung  des  Alten 
Flugplatzes zum Naturschutzgebiet? 
2. Was hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um beim 
Regierungspräsidium     eine     zügige     Schutzgebietsausweisung     des     Alten 
Flugplatzes zu erreichen? 
3. Welche    Möglichkeiten    sieht    die    Stadtverwaltung    darüber    hinaus,    das 
Unterschutzstellungsverfahren zu beschleunigen? 
4. Wird  die  Stadtverwaltung  sich  bei  Landesregierung  und  Regierungspräsidium 
dafür  einsetzen,  dass  das  Schutzgebietsverfahren  zur  Ausweisung  des  Alten 
Flugplatzes    zum    Naturschutzgebiet    innerhalb    der    nächsten    12    Monate 
abgeschlossen wird? 
Bereits   im   September   2006   hat   sich   der   Gemeinderat   mehrheitlich   dafür 
ausgesprochen,  aufgrund  der  überregional  bedeutsamen  Vorkommen  von  seltenen 
und  geschützten  Pflanzen- und Tierarten  die  gesamte  Fläche des Alten  Flugplatzes 
in Karlsruhe unter Naturschutz zu stellen.  
Der Gemeinderatsbeschluss liegt mittlerweile eineinhalb Jahre zurück, ohne dass für 
die  Öffentlichkeit  wahrnehmbare  Fortschritte  hinsichtlich  einer  Unterschutzstellung 
des    Gebietes    erzielt    wurden.    Die    Grüne-Gemeinderatsfraktion    sieht    die 
Stadtverwaltung  in  der  Verantwortung,  beim  Regierungspräsidium  auf  eine  rasche 
Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses hinzuwirken. 
 
unterzeichnet von: 
 Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
Sachverhalt / Begründung: 