

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   01.04.2008        
eingegangen:  01.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1392 
24 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Verfahrensstand Schutzgebietsausweisung Alter Flugplatz  
 
1.   Was ist der aktuelle Verfahrensstand bei der geplanten Ausweisung des Alten  
 Flugplatzes  zum Naturschutzgebiet ? 
2. Was hat die Stadtverwaltung unternommen, um beim Regierungspräsidium eine  
 zügige Schutzgebietsausweisung des Alten Flugplatzes zu erreichen ? 
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 26.09.2006 hat der Herr Oberbürgermeister mit 
Schreiben vom 29.09.2006 das Regierungspräsidium als zuständige höhere Naturschutzbehörde 
gebeten, das Schutzgebietsverfahren für den Alten Flugplatz zur Ausweisung als Naturschutzge-
biet einzuleiten. Mit Schreiben vom 23.11.2006 wies Herr Regierungspräsident Dr. Kühner auf den 
schon jetzt für wesentliche Teilflächen bestehenden hohen Schutzstatus als FFH-Gebiet hin und 
betonte in diesem Zusammenhang, dass an der Schutzwürdigkeit des Gebietes kein Zweifel be-
stehe. Mit Blick auf die Vielzahl der beim Regierungspräsidium laufenden Verfahren für Gebiete 
mit besonders hohem Schutzbedarf werde das Verfahren aber „geraume Zeit“ in Anspruch neh-
men. 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung darüber hinaus, das Unterschutz-
 stellungsverfahren zu beschleunigen ? 
4. Wird die Stadtverwaltung sich bei Landesregierung und Regierungspräsidium dafür 
 einsetzen, dass das Schutzgebietsverfahren zur Ausweisung des Alten Flugplatzes zum 
 Naturschutzgebiet innerhalb der nächsten 12 Monate abgeschlossen wird ? 
 
Der Oberbürgermeister wird dem Wunsch entsprechen, das Regierungspräsidium um eine zeitna-
he Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses zu bitten. 
 