

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 21. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
962 
10 
 
öffentlich 
 
Standort für Neubau des Rudolf-Steiner-Kindergartens 
 
A.  Auf welche Art unterstützt die Stadt Karlsruhe den Rudolf-Steiner-Kindergarten 
Karlsruhe e. V. (Nancystraße 22, Nordweststadt) aktiv und kurzfristig bei der 
Suche nach einem dauerhaften Standort für einen Kindergartenneubau? 
 
B. Wie kann für den Rudolf-Steiner-Kindergarten Karlsruhe e. V. zeitnah, das 
heißt noch in der ersten Jahreshälfte 2012 ein Bauplatz auf Erbpachtbasis in-
nerhalb des Bebauungsplangebiet Kußmaulstraße/Nancystraße/Wilhelm-
Hausenstein-Allee) zur Verfügung gestellt werden, so dass die Fertigstellung 
eines Kindergartenneubaus bis Ende 2013 ermöglicht wird. 
 
 
Der Rudolf-Steiner-Kindergarten Karlsruhe e. V. ist ein Kindergarten in freier Träger-
schaft, der sich seit seiner Eröffnung im Jahr 1994 in der Nancystraße 22 in der 
Nordweststadt befindet. Der Kindergarten arbeitet auf der Grundlage der Waldorf-
Pädagogik. Er bietet derzeit zwei Regelgruppen und eine altersgemischte Gruppe 
jeweils in verlängerter Öffnungszeit an. Die Erweiterung um eine Krippengruppe ist in 
der Vorbereitung. 
 
Dem Rudolf-Steiner-Kindergarten wurde mit Wirkung zum 31.03.2012 das Mietver-
hältnis am aktuellen Standort Nancystr. 22 vom bisherigen Grundstücksbesitzer, der 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BIMA), gekündigt. Das Grundstück wurde im 
Sommer 2011 in einem Bieterverfahren zum Kauf ausgeschrieben. Den Zuschlag 
erhielt eine Investorengruppe, welche nun beabsichtigt, auf dem Gelände eine 
Wohnanlage für studentisches Wohnen zu errichten. Dem Trägerverein des Kinder-
gartens war es nicht möglich, sich an dem Bieterverfahren zu beteiligen, da der Ei-
gentümer BIMA nur an einem Verkauf der gesamten Fläche von ca. 5 600m² interes-
siert war und zudem keine Zugeständnisse beim anzusetzenden Bodenpreis machen 
konnte. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Da sich somit auch die Pläne für einen Kindergartenneubau am bisherigen Standort 
in der Nancystraße 22 zerschlagen haben, ist ab April 2012 die Unterbringung des 
Kindergartens in einem Ausweichquartier in der Nordweststadt erforderlich - so lan-
ge, bis ein neuer dauerhafter Kindergartenstandort gefunden wird. Der Verein strebt 
einen Neubaustandort innerhalb des Bebauungsplangebiets Kußmaulstraße/ 
Nancystraße/Wilhelm-Hausenstein-Allee mit Erschließung von der Kußmaulstraße 
an. Bisher ist jedoch noch kein Standort für den Neubau gefunden bzw. ausgewiesen 
worden. 
 
Der Trägerverein ist für das Bauprojekt auf öffentliche Förderungen angewiesen. Ne-
ben der Förderung durch die Stadt Karlsruhe stehen bis 2013 Fördermittel des Bun-
des zum Ausbau der Betreuungsplätze von Kindern unter 3 Jahren zur Verfügung. 
 
Die kurze Kündigungsfrist und die enge zeitliche Begrenzung der Förderung des 
Bundes zwingen den Trägerverein, extrem zeitnah das Bauvorhaben zu beginnen. 
 
Der benannte neue Standort an der Kußmaulstraße ermöglicht es der Stadt, den an-
gestrebten Erhalt einer Kindertagestätteneinrichtung im B-Plangebiet auf einer Ge-
meinbedarfsfläche umzusetzen. Für das Außenspielgelände der Einrichtung könnte 
auf städtische Grünflächen, die sich im Nordosten (ehem. Straßentrasse der Wil-
helm-Hausenstein-Allee) anschließen, genutzt werden. Durch die Lage unmittelbar 
an der Kußmaulstraße ist eine einfache Erschließung gegeben, was eine schnelle 
Umsetzung des Bauvorhabens ermöglicht 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 