

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  21.11.2011 
eingegangen: 21.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
962 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Standort für Neubau des Rudolf-Steiner-Kindergartens 
 
 
A. Auf welche Art unterstützt die Stadt Karlsruhe den Rudolf-Steiner-Kindergarten  
 Karlsruhe e. V. (Nancystraße 22, Nordweststadt) aktiv und kurzfristig bei der Suche nach 
einem dauerhaften Standort für einen Kindergartenneubau? 
 
 Ein Verbleiben am jetzigen Standort des Kindergartens ist nicht mehr möglich, da mit dem  
neuen Eigentümer des Grundstücks keine Einigung erzielt werden konnte. Er hat für den Kin-
dergarten eine Kündigung zum 31.03.2012 ausgesprochen, deshalb sind ein Ersatzstandort für 
einen Neubau und eine Fläche für Übergangsgebäude (Container) erforderlich.  
 
 Die Stadtverwaltung hat mögliche Grundstücke, darunter auch die vom Vorstand des 
 Kindergartens vorgeschlagenen Optionen, untersucht. Ergebnis ist, dass für eine Bebauung 
 nur zwei Grundstücke infrage kommen. An der Werner-von-Siemens-Schule kann eine 
 Fläche von ca. 1.500 qm (mit Baurecht) entlang der Wilhelm-Hausenstein-Allee für den 
 Neubau des Kindergartens abgegeben werden.  
 
 Im Bebauungsplangebiet Nancystraße/Wilhelm-Hausenstein-Allee kann grundsätzlich auf den 
 Grundstücken des Landes bzw. des Bundes eine Fläche für den Neubau ausgewiesen werden. 
 Hier wäre eine Bebauung nicht vor 2014 möglich. Somit könnten Bundesinvestitionszuschüsse 
 für die geplanten neuen Plätze für Kinder unter drei Jahren nicht mehr abgerufen werden.  
 
 
B. Wie kann für den Rudolf-Steiner-Kindergarten Karlsruhe e. V. zeitnah, das heißt noch in 
der ersten Jahreshälfte 2012, ein Bauplatz auf Erbpachtbasis innerhalb des Bebauungs-
plangebiets Kussmaulstraße/Nancystraße/Wilhelm-Hausenstein-Allee zur Verfügung ge-
stellt werden, so dass die Fertigstellung eines Kindergartenneubaus bis Ende 2013 er-
möglicht wird? 
 
Nach Abstimmung innerhalb der Stadtverwaltung, mit dem Vorstand des Rudolf-Steiner-
Kindergartens e. V. und der Rektorin der Werner-von-Siemens-Schule wird dem Rudolf-Steiner-
Kindergarten e. V. an der Werner-von-Siemens-Schule ein Baugrundstück (entlang der  
Wilhelm-Hausenstein-Allee) in Erbpacht angeboten. Bis zur Fertigstellung des Neubaus 2013 
kann eine Teilfläche für die erforderlichen Container zur Verfügung gestellt werden. 
 
 