

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 27. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1493 
34 
 
öffentlich 
 
Folgen der Insolvenz der ALPINE Bau Deutschland AG 
 
 
A. Die ALPINE Deutschland, eines der am Bauvorhaben Kombilösung beteiligten 
Bauunternehmen, hat  Konkurs  angemeldet. Welche  konkreten  Folgen  in 
Bezug auf Kosten, Termine und Abrechnung bis 2019  sehen die KASIG und 
die  Verwaltung  auf  das  Bauvorhaben  Kombilösung  und  die  Stadt  (und  ihre 
städtischen Gesellschaften) zukommen? 
B. Wie groß wird die Gefahr eingeschätzt, dass durch den Konkurs der ALPINE 
Deutschland der Zeit- und Kostenplan der Kombilösung (1. Komponente) nicht 
mehr eingehalten wird? 
C. Wurde    die    Rechtmäßigkeit        der    beabsichtigten    Weitervergabe    der 
Bauleistungen an die evtl. zu verkaufenden Töchter oder Subunternehmer des 
in  Konkurs  gegangenen  Vertragspartners,  des  Mutterkonzerns-Alpine,  EU-
ausschreibungsrechtlich  geprüft?  Kann  hier  konkret  vom  Greifen  des  §  115 
GWB  (öffentl.  Interesse)  ausgegangen  werden?  Wurde  die  Vergabekammer 
des  Landes  für  EU-weite  Ausschreibungen von  der  KASIG  im  o .g. Sinne 
konsultiert, um spätere Schadenersatzansprüche auszuschließen? 
D. Warum  liegt  dem  Gemeinderat  immer  noch  keine  tabellarische  Übersicht  der 
Hauptgewerke  über das,  was 2010  kalkuliert  worden  war,  und  das,  was 
demgegenüber noch an Kosten zu erwarten ist, vor? 
1. Kann   der   Gemeinderat   in   absehbarer   Zeit   mit   einer   solchen 
tabellarischen Übersicht rechnen? 
2. Wann wird dem Gemeinderat ein überarbeiteter Terminplan vorgelegt? 
E. In Medienberichten wird die KASIG-Geschäftsleitung dahingehend zitiert, dass 
30 Prozent der Kombilösung fertig gestellt seien. Betreffen die fertig gestellten 
30  Prozent  die 1.  Komponente  der  Kombilösung  oder  alle  drei  Komponenten 
(U-Strab, Kriegsstraßenumbau und straßenbahnfreie Fußgängerzone)? 
F. Wie   viel   Zeit   würde   eine   noch   nicht   auszuschließende   europaweite 
Neuausschreibung der restlichen 70 % der Leistungen in Anspruch nehmen? 
Wie  viel  Zeit  würde  diese  in  Anspruch  nehmen, und  wie  lange  würden  die 
Arbeiten ruhen müssen? 
G. Wie hoch ist die Gefahr, dass es zu einer Neuberechnung des Kosten-Nutzen-
Faktors  kommt?   Würde  ein  neu  berechneter Wert  noch  eine  Förderfähigkeit 
erhalten? 
H. Hätten Geschäftsleitung und Aufsichtsrat der KASIG, gewarnt durch konkrete 
Hinweise,    nicht  schon  im  Oktober  des  letzten  Jahres    Vorbereitungen  in 
einem  Plan B  auf  einen  bevorstehenden  Konkurs  der  ALPINE  und  nicht  erst 
wie    jetzt, nach    Vorliegen    von    rechtlichen    und    bauorganisatorischen 
Engpässen, treffen können? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
I. Käme im Falle einer EU-weiten Neuausschreibung der Aus- oder Teilausstieg 
aus   dem   Projekt   Kombilösung   ökonomisch   und   kommunalpolitisch   in 
Betracht? 
  
 
Am 19. Juni 2013 gingen die ersten Meldungen über den Konkurs des Salzburger 
Baukonzerns ALPINE durch die Medien. Wenig später meldete die ALPINE 
Deutschland, eines der am Bauvorhaben Kombilösung beteiligten Bauunternehmen, 
Insolvenz an. 
 
Diese Nachricht kam nicht wirklich überraschend, hatte es bereits schon im Oktober 
des letzen Jahres deutliche Hinweise auf eine Insolvenz der ALPINE Österreich 
gegeben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 
Sachverhalt/Begründung: 