

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  27.06.2013 
eingegangen: 01.07.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1493 
34 
öffentlich 
Dez. 4 
Folgen der Insolvenz der ALPINE Bau Deutschland AG  
 
 
 
A. Die ALPINE Deutschland, eines der am Bauvorhaben Kombilösung beteiligten 
Bauunternehmen, hat  Konkurs  angemeldet. Welche  konkreten  Folgen  in  Be-
zug auf Kosten, Termine und Abrechnung bis 2019 sehen die KASIG und die 
Verwaltung auf das Bauvorhaben Kombilösung und die Stadt (und ihre städ-
tischen Gesellschaften) zukommen? 
Bisherige  Gesellschafter  der  ARGE  Stadtbahntunnel  (ARGE)  sind  die  Unterneh-
men Alpine Bau Deutschland AG, Universale Grund- und Sonderbau GmbH, Alpine 
BeMo  Tunnelling  GmbH  und  FCC  Construcción  S.A. Es  ist  erklärter  Willen der 
ARGE,  die  Arbeiten  an  der  Kombilösung  auch  nach  dem  Wegfall  der  Alpine  Bau 
Deutschland  AG  weiterzuführen. Die  ARGE  Stadtbahntunnel  ist  eine  rechtsfähige 
Gesellschaft  bürgerlichen  Rechts,  die  selbständig  insolvenzfähig  ist.  Sie  wird  von 
der Insolvenz ihrer Gesellschafter nicht berührt und besteht fort, solange noch min-
destens einer ihrer Gesellschafter geschäftsfähig ist. Trotz der damit verbundenen 
Unsicherheit gehen die Arbeiten derzeit weiter und der aktuelle Bauablauf befindet 
sich bisher  insgesamt  noch  im  Zeitplan.  Welche weiteren Konsequenzen  sich  im 
Zuge  der  Abwicklung noch ergeben  können,  ist  im  gegenwärtigen  Stadium nicht 
vorhersehbar. 
 
B. Wie groß wird die Gefahr eingeschätzt, dass durch den Konkurs der ALPINE 
Deutschland der  Zeit- und  Kostenplan  der  Kombilösung  (1.  Komponente) 
nicht mehr eingehalten wird? 
Die ARGE hat die feste Absicht bekundet, ihre Baumaßnahmen auf Grundlage des 
derzeit noch in Abstimmung befindlichen Gesamtbauablaufplans - wie von der  

Seite 2  
 
KASIG  in  der  Öffentlichkeit  bereits  schon  kommuniziert - so  fertig  zu  stellen,  dass 
der Stadtbahnbetrieb in 2018 aufgenommen werden kann. 
 
C. Wurde  die  Rechtmäßigkeit  der  beabsichtigten  Weitervergabe  der  Bauleistun-
gen  an  die  evtl.  zu  verkaufenden  Töchter  oder  Subunternehmer  des  in  Kon-
kurs    gegangenen    Vertragspartners,    des    Mutterkonzerns-Alpine,    EU-
ausschreibungsrechtlich  geprüft?  Kann  hier  konkret  vom  Greifen  des  §  115 
GWB  (öffentl.  Interesse)  ausgegangen werden?  Wurde  die  Vergabekammer 
des Landes für EU-weite Ausschreibungen von der KASIG im o. g. Sinne kon-
sultiert, um spätere Schadenersatzansprüche auszuschließen? 
Die ARGE Stadtbahntunnel ist eine rechtsfähige Gesellschaft bürgerlichen Rechts, 
die  selbständig  insolvenzfähig  ist.  Sie  wird  von  der  Insolvenz  ihrer  Gesellschafter 
nicht  berührt  und  besteht fort,  solange  noch  mindestens einer  ihrer  Gesellschafter 
geschäftsfähig ist. Aktuell hat ein Gesellschafter, die Alpine  Bau Deutschland AG, 
Insolvenzantrag gestellt.  Der  Vertrag  mit  der  ARGE  bleibt  hiervon  unberührt.  Eine 
Neuvergabe der Leistungen steht damit nicht an. Die Vergabekammer wurde nicht 
konsultiert. Diese ist zuständig für Vergabenachprüfungsverfahren möglicher Bieter 
und gibt keine Rechtsauskünfte. 
 
D. Warum liegt dem Gemeinderat immer noch keine tabellarische Übersicht der 
Hauptgewerke über das, was 2010 kalkuliert worden war, und das, was dem-
gegenüber noch an Kosten zu erwarten ist, vor? 
Der Aufsichtsrat der KASIG und die Verwaltungsspitze der Stadt werden detailliert 
und regelmäßig über den aktuellen Kostenstand und über eine zu prognostizieren-
de  Kostenentwicklung  unterrichtet.  Der  Gemeinderat erhält  entsprechend  seiner 
Beschlussfassung einen  jährlichen  Sachstandsbericht  zur  Kombilösung,  in  dem 
auch Angaben zu den Kosten enthalten sind. 

Seite 3  
 
1. Kann  der  Gemeinderat  in  absehbarer  Zeit  mit  einer  solchen  tabellari-
schen Übersicht rechnen? 
siehe Antwort zu D. 
2. Wann wird dem Gemeinderat ein überarbeiteter Terminplan vorgelegt? 
Die Aktualisierung des Gesamtbauablaufplans befindet sich derzeit noch in der 
Abstimmung. Nach Zustimmung des Aufsichtsrats der KASIG werden der Ge-
meinderat und die Öffentlichkeit zeitnah unterrichtet. 
 
E. In  Medienberichten  wird  die  KASIG-Geschäftsleitung  dahingehend  zitiert, 
dass 30 Prozent der Kombilösung fertig gestellt seien. Betreffen die fertig ge-
stellten  30  Prozent  die  1.  Komponente  der  Kombilösung  oder  alle  drei  Kom-
ponenten (U-Strab, Kriegsstraßenumbau und straßenbahnfreie Fußgängerzo-
ne)? 
Der zitierte Fertigstellungsgrad  von etwa 30 % bezieht  sich  auf  den  Maßnahmen-
umfang der ARGE Stadtbahntunnel. 
 
F. Wie  viel  Zeit  würde  eine  noch  nicht  auszuschließende  europaweite  Neuaus-
schreibung  der  restlichen  70 %  der  Leistungen  in  Anspruch  nehmen?  Wie 
viel Zeit würde diese in Anspruch nehmen, und wie lange würden die Arbeiten 
ruhen müssen? 
Sollte wider Erwarten eine Neuausschreibung der Restarbeiten notwendig werden, 
müsste man bis zur Vergabe und Wiederaufnahme der Arbeiten erfahrungsgemäß 
einen Zeitraum von zwölf bis achtzehn Monaten einkalkulieren. 

Seite 4  
 
G. Wie hoch ist die Gefahr, dass es zu einer Neuberechnung des Kosten-Nutzen-
Faktors  kommt?  Würde  ein  neu  berechneter  Wert  noch  eine  Förderfähigkeit 
erhalten? 
Eine neuerliche Durchführung der Nutzen-Kosten-Untersuchung infolge einer even-
tuell notwendigen Neuvergabe steht verfahrensgemäß nicht zur Debatte. 
 
H. Hätten Geschäftsleitung und Aufsichtsrat der KASIG, gewarnt durch konkrete 
Hinweise, nicht schon im Oktober des letzten Jahres Vorbereitungen in einem 
Plan B  auf  einen  bevorstehenden  Konkurs  der  ALPINE  und nicht  erst  wie 
jetzt, nach  Vorliegen  von  rechtlichen  und  bauorganisatorischen  Engpässen, 
treffen können? 
Die von der KASIG vollzogenen Maßnahmen zur Beseitigung von Engpässen sind 
durch einen zeitoptimalen Ablauf gekennzeichnet. 
 
I. Käme im Falle einer EU-weiten Neuausschreibung der Aus- oder Teilausstieg 
aus  dem  Projekt  Kombilösung  ökonomisch  und  kommunalpolitisch  in  Be-
tracht? 
Die Realisierung der Kombilösung steht durch die Insolvenz eines ARGE-Partners 
für  die  Rohbauarbeiten  zum  Stadtbahntunnel  nicht  zur  Disposition. Ein  Aus- oder 
Teilausstieg aus dem Gesamtprojekt muss daher weder ökonomisch noch kommu-
nalpolitisch in Betracht gezogen werden. 
 
 