

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1169 
5      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf in Karlsruhe 
a) Aktualisierung der Prioritätenliste 
b) Auswahl der Stadtteile für generationengerechte Modellprojekte  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2007 11   Zustimmung 
Gemeinderat 26.06.2007 5   Zustimmung 
Gemeinderat 13.11.2007 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
a) Aktualisierung der Prioritätenliste 
Die aktualisierte Prioritätenliste bewertet den sozialen und städtebaulichen Hand-
lungsbedarf sowie die Förderfähigkeit im Rahmen der derzeit bestehenden Sanie-
rungsprogramme. Der Gemeinderat stimmt der dargelegten Aktualisierung der Priori-
tätenliste für Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf und dem Zeitplan zu.  
 
b) Auswahl der Stadtteile für generationengerechte Modellprojekte 
In den Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf verdichten sich darüber hin-
aus die Herausforderungen, die der demografische Wandel mit sich bringt: Integrati-
on von Mitbürgern mit Migrationshintergrund, Bildungs- und Betreuungsdefizite, Ar-
mutsverdichtung, Miteinander der Generationen, Gesundheitsversorgung und - 
prävention u. v. a. m. Der Gemeinderat stimmt den dargelegten räumlichen Schwer-
punktsetzungen für generationengerechte Modellprojekte zu.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Erst nach der 
"Vorbereitenden 
Untersuchung" 
bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
 
Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf in Karlsruhe 
 
a) Aktualisierung der Prioritätenliste  
 
Abgeschlossene und laufende Stadtteilentwicklungsprozesse 
Der Gemeinderat hat am 18. Dezember 2001 das Rahmenkonzept zur Stadtteilent-
wicklung in Karlsruhe beschlossen. Der Gemeinderat legte mit diesem Beschluss 
gleichzeitig eine Bewertung und eine Prioritätenliste derjenigen Stadtteile und 
Stadtviertel von Karlsruhe fest, in denen besonderer Entwicklungsbedarf in sozialer 
und städtebaulicher Hinsicht festgestellt wurde. Die Südstadt, die Innenstadt-West 
und die Oststadt wurden daraufhin mit begleitenden Bürgerbeteiligungsverfahren im 
Rahmen des Soziale-Stadt-Programms (SSP), des Landessanierungsprogramms 
(LSP) oder des Sanierungs- und Entwicklungsprogramms (SEP) aufgewertet.  
 
Am 14. Dezember 2004 hat der Karlsruher Gemeinderat eine neue Prioritätenliste 
beschlossen. Die höchste Priorität wurde dabei der Innenstadt-West und Mühlburg 
eingeräumt. Darüber hinaus wurden weitere Verdachtsgebiete mit besonderem 
Entwicklungsbedarf benannt: Teile der südlichen Weststadt, Teile von Grünwinkel, 
Oberreut, das Rintheimer Feld sowie Durlach-Dornwald-/Untermühlsiedlung. 
 
Seitdem wurde im Jahr 2006 das Sanierungsgebiet City-West im Rahmen des Sa-
nierungs- und Entwicklungsprogramms (SEP) als neues Fördergebiet aufgenom-
men. Das Bürgerbeteiligungsverfahren in diesem Gebiet wird zum Jahresende 2007 
abgeschlossen. Außerdem läuft derzeit in Mühlburg der Stadtteilentwicklungspro-
zess im Rahmen des Soziale-Stadt-Programms (SSP) an.  
 
Mit dem in der Oststadt gelegenen Alten Schlachthof wird zudem ab 2007 erstmals 
in Karlsruhe ein Gebiet aus dem Sanierungsprogramm Stadtumbau-West (SUW) 
gefördert. Damit wird die Oststadt neben den in 2000 – 2007 geförderten Sanie-
rungsgebieten weiter aufgewertet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
Derzeit werden folgende Gebiete im Rahmen unterschiedlicher Sanierungspro-
gramme gefördert:  
 
Laufende Sanierungsmaßnahmen - Stand 7. September 2007 
Maßnahme Größe Laufzeit Förder-  
rahmen 
Euro 
Förder-
mittel 
Euro 
Abgerufen 
Euro 
Rest 
Euro 
LSP Weststadt 17 ha 1997 - 2007 5.445.503 
 
3.267.302 
 
Abschluss 
wird vor- 
bereitet 
Abschluss 
wird vor-
bereitet 
LSP Oststadt-Nordost 38,5 ha 2000 - 2007 5.045.178 3.027.107 2.688.168    338.939 
SSP Oststadt-West 28,5 ha 2000 - 
2007
1)
 
4.090.335 2.454.202    815.829 1.638.373 
SSP Innenstadt-West 33,0 ha 2003 - 2011 4.166.667 2.500.000    201.645 2.298.355 
SEP City-West 30,9 ha 2006 - 2013 3.166.667 1.900.000 - 1.900.000 
SSP Mühlburg 76,2 ha 2007 - 2013 1.666.666 1.000.000 - 1.000.000 
SUW Alter Schlacht-
hof 
3,5 ha 2007 - 2013 2.833.333 1.700.000 - 1.700.000 
1)
 Verlängerung bis 2009 beantragt 
 
 
 
Aktualisierung der Prioritätenliste  
Die sozialen und städtebaulichen Veränderungen in den Stadtteilen und Stadtvier-
teln werden mit dem Stadtmonitoringsystem des Amts für Stadtentwicklung zu-
sammen mit den Fachdienststellen und der Volkswohnung GmbH beobachtet und 
die Prioritätenliste regelmäßig aktualisiert. 
 
Die aktualisierte Prioritätenliste bewertet den sozialen und städtebaulichen Hand-
lungsbedarf sowie die Förderfähigkeit im Rahmen der derzeit bestehenden Sanie-
rungsprogramme. Jedes Stadtviertel wurde aus heutiger Sicht der Datenlage der 
Fachdienststellen sowie aus Sicht der Anforderungen der derzeit gültigen Förderpro-
gramme nach folgenden Kriterien bewertet:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
1) Falls Teile des Stadtteils bereits über ein Sanierungsprogramm gefördert wurden, 
sind diese für die folgenden 20 Jahre nach Laufzeitende nicht mehr förderfähig. 
2) Notwendiges Kriterium für SSP, LSP und SEP:  Umfangreiche investive städte-
bauliche Fördertatbestände im Gebäudebestand bzw. im öffentlichen Raum. 
3) Zusätzliches Kriterium für die Beantragung für SSP: Neben förderfähigen Maß-
nahmen im städtebaulichen Bereich muss zusätzlich ein hoher bis sehr hoher so-
zialer Handlungsbedarf nachgewiesen werden. 
 
Nach diesen Bewertungskriterien erhält das Rintheimer Feld in Verbindung mit Alt-
Rintheim die höchste Priorität aufgrund sehr hoher sozialer und städtebaulicher 
Defizite. Hier erscheint insbesondere eine Beantragung im Rahmen des Bund-
Länder-Programms „Soziale Stadt“ aussichtsreich, zumal die Volkswohnung GmbH 
parallel dazu Umstrukturierungs- und Erneuerungsmaßnahmen im Rintheimer Feld 
plant. 
 
Auf dem 2. Rangplatz folgen Teile der südlichen Weststadt. Hier ist außerhalb des 
2007 abgeschlossenen Sanierungsgebiets Weststadt noch sehr hoher städtebauli-
cher Handlungsbedarf feststellbar, so dass eine Beantragung für das Landessanie-
rungsprogramm oder das Bund-Länder-Sanierungs- und Entwicklungsprogramm, 
ggf. auch für das Programm „Soziale Stadt“, grundsätzlich möglich erscheint.  
 
Auf den weiteren Rangplätzen folgen:  
3. Durlach-Dornwald-/Untermühlsiedlung, 
4. Alt-Grünwinkel, 
5. Alt-Hagsfeld, 
6. Oberreut Waldlage und Feldlage (aufgrund nur geringer städtebaulicher Fördertat-
bestände in Oberreut ist eine Beantragung für die derzeit bestehenden Sanie-
rungsprogramme nach Einschätzung der Verwaltung weiterhin nicht aussichts-
reich), 
7. Durlach-Aue. 
 
Die städtebauliche, soziale und wirtschaftliche Zieldimensionen umfassenden Stadt-
teilentwicklungsprozesse sind mehrjährig angelegt. Derzeit werden durch die Stadt 
Karlsruhe fünf Sanierungsgebiete kofinanziert. Vor diesem Hintergrund ist aus Sicht 
der Stadtverwaltung folgender Zeitplan realistisch:  
 Vorbereitende Untersuchungen in Rintheim im Jahr 2008, 
 Beantragung eines Sanierungsgebietes Rintheim im Herbst 2008 für den Zeit-
raum ab 2009, 
 Vorlage einer aktualisierten Prioritätenliste für Stadtteile mit besonderem Ent-
wicklungsbedarf Ende 2010. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
b) Auswahl der Stadtteile für generationengerechte Modellprojekte 
 
In den Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf verdichten sich darüber     
hinaus die Herausforderungen, die der demografische Wandel mit sich bringt: In-
tegration von Mitbürgern mit Migrationshintergrund, Segregation, Armutsverdichtung, 
Bildungs- und Betreuungsdefizite, Soziale Lagen, Miteinander der Generationen, 
Gesundheitsversorgung und -prävention. Die AG Demografischer Wandel hat daher 
in ihrer Sitzung am 20. Juni 2007 Vorschläge für die Auswahl von Stadtteilen mit 
dörflichem bzw. städtischem Charakter zur Konzeption bedarfsgerechter Planung für 
generationengerechte Modellprojekte entwickelt.  
 
Der demografische Wandel wirkt sich in den einzelnen Stadtteilen bis 2030 sehr un-
terschiedlich aus. Besonders in Stadtteilen mit stärkerer Bautätigkeit wird es in den 
nächsten 23 Jahren noch einen nennenswerten Zuwachs an wohnberechtigten Ein-
wohnern geben: Die Südstadt erreicht ein Bevölkerungsplus von rund 5 000 Einwoh-
nern gegenüber heute durch das Neubaugebiet im östlichen Teil. Auch in Neureut 
und Knielingen wird sukzessive durch die Bebauung der Konversionsflächen, beson-
ders begünstigt durch hohe Anteile an Einfamilienhäusern, der ansonsten erfolgte 
Überalterungsprozess deutlich abgemildert und sogar die Zahl der Einwohner aus-
geweitet. Auf der anderen Seite treten Stadtteile ohne weitere Bautätigkeit eher in 
eine Phase der Stagnation der Einwohnerzahl, wie z. B. Hagsfeld, Grünwinkel oder 
Rintheim. 
 
Für die Konzeption von generationengerechten Modellprojekten in einem Stadtteil 
mit historischem Dorfkern bieten sich mehrere Stadtteile an: Rintheim, Knielingen, 
Neureut, Grünwinkel, Hagsfeld oder Daxlanden. Sozialräumlicher und städtebauli-
cher Entwicklungsbedarf wurde von den Fachdienststellen darunter für Rintheim, Tei-
le von Grünwinkel, Knielingen und Daxlanden festgestellt, allerdings mit deutlich un-
terschiedlicher Intensität und Dringlichkeit. Wichtigster Grundsatz bei der Auswahl 
des Stadtteils sollte dabei sein, die Projekte in einem umfassenden Beteili-
gungsprozess mit der Bürgerschaft, dem Bürgerverein, den Institutionen vor 
Ort, den Vereinen und Initiativen aus dem Stadtteil heraus zu entwickeln. Vor-
rangig sollten daher generationengerechte Projekte mit Modellcharakter in Rintheim 
konzipiert werden. Im Zuge des Bürgerbeteiligungsprozesses, der im Falle einer er-
folgreichen Beantragung als Soziale-Stadt-Gebiet durchgeführt wird, können in 
Rintheim wegweisende Projekte im Bereich demografischer Wandel und soziales 
Miteinander unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen entwickelt und nicht zuletzt auf 
Grundlage der Förderzuschüsse auch umgesetzt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
Die Entwicklung und Realisierung von generationengerechten Modellprojekten in 
einem Stadtteil mit städtischem Charakter ist im Zuge des im Herbst 2007 in 
Mühlburg begonnenen Bürgerbeteiligungsprozesses nach dem Vorschlag der AG 
Demografischer Wandel sehr aussichtsreich. Neben der Förderung durch das Sozia-
le-Stadt-Programm konnte die Verwaltung weitere Förderprogramme für Mühlburg 
anschließen: Mit dem Ziel, die lokale Wirtschaft zu stärken, fördert das Bundesamt 
für Bauwesen und Raumordnung das Projekt „Unternehmen Mühlburg“ im Rahmen 
des Forschungsprogramms „Experimenteller Wohnungs- und Städtebau“ (ExWoSt). 
Darüber hinaus bietet das von der Bundeszentrale für politische Bildung geförderte 
Projekt „EinBlick mit AusSicht“ Jugendlichen die Möglichkeit, sich mit Hilfe unter-
schiedlicher Medien (Theater, Film, Internet) intensiv mit dem Stadtteil Mühlburg 
auseinanderzusetzen und eigene Ideen und Anliegen in den Beteiligungsprozess 
einzubringen.  
 
Dem Miteinander der Generationen wird im Verlaufe des Bürgerbeteiligungsprozes-
ses in Mühlburg besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Eine Verschränkung der Pro-
jekte wäre insbesondere durch die Realisierung eines Bürgerzentrums, eines der 
Leitprojekte im Masterplan, in Mühlburg möglich. Außerdem wird das Stadtteilma-
nagement in Zusammenarbeit mit dem Seniorenbüro, Kinderbüro, Stadtjugendaus-
schuss, dem Integrationsbeauftragten und den Akteuren vor Ort die Bedürfnisse der 
unterschiedlichen Alters- und Bevölkerungsgruppen herausarbeiten und gemeinsam 
mit den Betroffenen konzeptionelle Modellprojekte entwickeln. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der unter a dargelegten Aktualisierung der Prioritä-
tenliste für Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf und dem Zeitplan 
zu. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt den unter b dargelegten räumlichen Schwerpunkt-
setzungen für generationengerechte Modellprojekte zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 
 
 