

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1426 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Zustimmung zu den Vorschlagslisten für die Schöffenwahl der Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach für die Geschäftsjahre 2014 - 2018 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.06.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Geschäftsjahre 2014 bis 2018 ist seitens 
der Stadt Karlsruhe wieder jeweils eine Vorschlagsliste für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe 
und den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach zu erstellen. Gemäß § 36 Abs. 1 Gerichtsver-
fassungsgesetz (GVG) ist für die Aufnahme in die Vorschlagsliste die Zustimmung von zwei 
Dritteln der anwesenden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch der Hälfte der 
gesetzlichen Zahl der Gemeinderatsmitglieder erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur 
Beschlussfassung des Gemeinderats bleiben unberührt.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 31.12 2013 endet die derzeitige Amtsperiode der Schöffinnen und Schöffen an den 
Land- und Amtsgerichten.  
 
Für die sich anschließenden Geschäftsjahre 2014 bis 2018 ist die Stadt Karlsruhe gemäß  
§ 36 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) in Verbindung mit der Gemeinsamen 
Verwaltungsvorschrift des Justizministeriums, des Innenministeriums und des Sozialministe-
riums über die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Schöffen und Jugendschöffen 
für die Geschäftsjahre 2014 bis 2018 verpflichtet, für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und 
Karlsruhe-Durlach jeweils eine gesonderte Vorschlagsliste mit Bewerberinnen und Bewer-
bern für das Schöffenamt zu erstellen und dem jeweiligen Amtsgericht zu übermitteln. Die 
Zahl der in die Vorschlagslisten aufzunehmenden Personen wurde nach den Bestimmungen 
des Gerichtsverfassungsgesetzes durch den Präsidenten des Landgerichts in Anlehnung an 
die Einwohnerzahl für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe auf mindestens 231 Personen und 
Karlsruhe-Durlach auf mindestens 46 Personen festgelegt. 
 
Im Zusammenhang mit der Erstellung der Vorschlagslisten waren die Karlsruherinnen und 
Karlsruher über Presse, Internet, Parteien und gesellschaftliche Organisationen aufgerufen, 
ihre Bewerbungen für das Schöffenamt an das Wahlamt der Stadt Karlsruhe zu richten.  
 
Unfähig zu dem Amt eines Schöffen sind gemäß § 32 GVG:  
 
- Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht 
besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs 
Monaten verurteilt sind; 
- Personen, gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt, die den Verlust 
der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann. 
 
Außerdem sollen gemäß §§ 33 und 34 GVG zu dem Amt eines Schöffen nicht berufen wer-
den:  
 
- Personen, die bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht 
vollendet haben würden; 
- Personen, die das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der 
Amtsperiode vollenden würden; 
- Personen, die zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen; 
- Personen, die aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet sind; 
- Personen, die mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache für das Amt 
nicht geeignet sind; 
- der Bundespräsident; 
- die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung;  
- Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden können; 
- Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte; 
- gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs 
sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer; 
- Religionsdiener und Mitglieder solcher religiösen Vereinigungen, die satzungsgemäß zum 
gemeinsamen Leben verpflichtet sind; 
- Personen, die als ehrenamtliche Richter in der Strafrechtspflege in zwei aufeinander fol-
genden Amtsperioden tätig gewesen sind, von denen die letzte Amtsperiode zum Zeitpunkt 
der Aufstellung der Vorschlagslisten noch andauert. 
 
Alle Bewerberinnen und Bewerber, die - soweit überprüfbar - die gesetzlichen Vorausset-
zungen erfüllten, wurden in die Vorschlagslisten aufgenommen. Über diese Vorschlagslisten 
ist gemäß § 36 Abs. 1 GVG durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe Beschluss zu fas-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sen. Abschriften der vom Gemeinderat beschlossenen Vorschlagslisten liegen in der Zeit 
vom Donnerstag, 27. Juni bis einschließlich Mittwoch, 3. Juli 2013 während der üblichen 
Sprechzeiten im Rathaus am Marktplatz, beim Stadtamt Durlach, bei den Ortsverwaltungen 
Neureut, Grötzingen, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier sowie 
beim Amt für Stadtentwicklung, Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstr. 61, zu jedermanns Ein-
sicht auf. 
Gegen die Vorschlagslisten kann binnen einer Woche, gerechnet vom Ende der Auflegungs-
frist, schriftlich oder zu Protokoll beim Amt für Stadtentwicklung, Wahlgeschäftsstelle, Zäh-
ringerstr. 61, Einspruch erhoben werden, falls in diese Liste Personen aufgenommen wur-
den, die nach § 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) nicht aufgenommen werden 
dürfen oder nach den §§ 33 und 34 GVG nicht aufgenommen werden sollen. Die gesetzli-
chen Bestimmungen können beim Amt für Stadtentwicklung eingesehen werden. 
Die Listen werden nach erfolgter Auflegung an das jeweils zuständige Amtsgericht Karlsruhe 
bzw. Karlsruhe-Durlach zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen weitergeleitet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsge-
richtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl 
der Schöffinnen und Schöffen der Geschäftsjahre 2014 bis 2018 zu. 
  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 