

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1035 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2007 - 2008 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2007 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Durch  das  neue  Gesetz  über  die  Ladenöffnung  vom  14.02.2007  ist  die  Rechtsverordnung 
der  Stadt  Karlsruhe  zur  Regelung  der  verkaufsoffenen  Sonntage  außer  Kraft  gesetzt  wor-
den.  Es  muss  daher  eine  die  gesetzlichen  Vorgaben  konkretisierende  Satzung  erlassen 
werden.  
 
Es wird beantragt, den anliegenden Satzungsentwurf zu beschließen.   
            
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
Das  neue  Gesetz  über  die  Ladenöffnung  enthält  neben  der  vollständigen  Aufhebung  der 
Ladenschlusszeiten an Werktagen auch eine Änderung bei der Regelung zu den verkaufsof-
fenen Sonntagen. So können Geschäfte zukünftig an drei - statt wie bisher an vier - Sonn- 
und Feiertagen im Jahr geöffnet werden. Es besteht die Möglichkeit, eine Beschränkung auf 
bestimmte Bezirke und Handelszweige vorzunehmen, die von der Gemeinde festgelegt wer-
den können. Sind verkaufsoffene Sonntage für einen bestimmten Gemeinde- oder Stadtbe-
zirk freigegeben, hat dies nicht zur Folge, dass für alle anderen Gemeinde- oder Stadtbezir-
ke  die  verkaufsoffenen  Sonntage  verbraucht  sind. Dies  ist  lediglich  für  die  Verkaufsstellen 
des freigegebenen Bezirks der Fall. Die verkaufsoffenen Sonntage können für jeden Bezirk 
gesondert festgelegt werden. Insgesamt darf allerdings in jedem Bezirk die maximal erlaubte 
Zahl der verkaufsoffenen Sonntage nicht überschritten werden (im Jahr 2007 dürfen abwei-
chend von der neuen Regelung nochmals vier verkaufsoffene Sonntage stattfinden). 
 
Für die verkaufsoffenen Sonntage bedarf es nach wie vor eines Anlasses, auch sind weiter-
hin im Vorfeld die Kirchen anzuhören. 
 
Bisher  waren  die  verkaufsoffenen  Sonntage  durch  Rechtsverordnung  festzulegen.  Mit  dem 
neuen Gesetz über die Ladenöffnung entfällt die Rechtsgrundlage dafür. Erlassene Rechts-
verordnungen wurden außer Kraft gesetzt. 
 
Der zur Beschlussfassung vorgelegte Satzungsentwurf gibt lediglich die bereits in der bishe-
rigen  Rechtsverordnung  festgelegten  Termine  für  die  Jahre  2007  und  2008  wieder,  für  die 
jeweils ein Anlass vorliegt und bei denen seinerzeit auch die Kirchen angehört wurden. Die 
Verwaltung  empfiehlt,  auf  die  Festlegung  weiterer  Termine  derzeit  zu  verzichten  und  die 
allgemeinen Auswirkungen der gesetzlichen Änderung hinsichtlich der Ladenöffnungszeiten 
abzuwarten.  In  die  Entscheidungsfindung  über  verkaufsoffene  Sonntage  für  die  Jahre  ab 
2009 können dann die bis dahin gesammelten Erfahrungen mit einfließen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung für die verkaufsoffenen Sonntage  
2007 - 2008. Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste- 
15. Juni 2007 
 