

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 26.07.2010 
eingegangen: 02.08.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
15.09.10 
8 
öffentlich 
Dezernat 3 
Sportentwicklung Durlach - Untere Hub 
 
 
Im Juli 2009 teilte der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe der Bürgerinitiative 
Untere Hub mit, dass er verschiedene Ämter beauftragt hat, die Vorüberlegungen 
des Arbeitskreises Untere Hub hinsichtlich eines Sportparks zu prüfen und die 
Planungen zu vertiefen.  
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung erläutert in der nächsten OR-Sitzung den Stand der 
Vorüberlegungen und Planungen zum Sportpark Untere Hub und der weiteren 
Nutzung der dann freiwerdenden Flächen, im Bereich der derzeitigen 
Sportanlagen. 
 
 
 
    
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
 