

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  26.07.10 
eingegangen: 02.08.10      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.10 
      
8 
öffentlich 
Dezernat 3 
Sportentwicklung Durlach - Untere Hub 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Das  Schul- und  Sportamt  und  das  Stadtplanungsamt  erläutern in  der  Sitzung  den 
Stand der Vorüberlegungen und Planungen zum Sportpark Untere Hub. 
 
Ergänzende Erläuterungen sind der Stellungnahme beigefügt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Sportpark Durlach, Untere Hub 
 
I.) Ausgangslage: 
 
Da am jetzigen Standort keine Expansions- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten für 
die  beiden Vereine ASV  und  DJK  Durlach  bestehen,  ein  erheblicher  Sanierungs-
bedarf  ansteht  und  Synergieeffekte  genutzt  werden  könnten,  streben  die  beiden 
Vereine  eine  Verlagerung  ihrer  derzeitigen  Sportstätten  in  das  vorhandene  Sport-
zentrum der Turnerschaft Durlach bei dortigem Ausbau und Flächenerweiterung an. 
   
Der  TC  Durlach  hat  die  Ambition,  sukzessive  seinen  Sportbetrieb  in  den  Sportpark 
Durlach oder auf die Anlage des TC Grötzingen zu verlagern bei gleichzeitiger Fusi-
on  beider Tennisvereine  sowie  eines  Ausbaus  zu  einem  Leistungssportzentrum 
Tennis. 
 
Allein  mit  dem  Erlös  aus  der  wirtschaftlichen  Verwertung  der  Altgelände  soll  der 
künftige Sportpark finanziert werden. 
 
 
II.) Altgelände der 3 Vereine: 
 
a) ASV Durlach 
 
Lage: Liebensteinstraße 1, Karlsruhe-Durlach 
Grundstückseigentümer: Stadt Karlsruhe 
 
Sportstätten: 2 Großspielfelder 
                     2 Kleinspielfelder 
                     1 leichtathletische Anlage (400 m Bahn mit Weitsprung und Kugel) 
                     1 Kegelbahn 
 
b) DJK Durlach 
 
Lage: Gewann Unten am Grötzinger Weg 1, Karlsruhe-Durlach  
Grundstückseigentümer: Stadt Karlsruhe 
 
Sportstätten: 1 Großspielfeld 
                     1 Kleinspielfeld 
                     2 Tennisplätze  
                     1 Gymnastikhalle 
 
c) TC Durlach 
 
Lage: Beim Turmbergbad, KA-Durlach  
Grundstückseigentümer: Stadt Karlsruhe 
 
Sportstätten: 12 Tennisplätze 
                       1 Tennishalle (2 Felder) 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
III.) Neues Sportzentrum: 
 
Turnerschaft Durlach 
Lage: Untere Hub 1, Karlsruhe-Durlach   
Grundstückseigentümer: Stadt Karlsruhe 
 
alternativ TC Grötzingen (für TC Durlach) 
Lage: Bruchwaldstraße 72, Karlsruhe-Grötzingen   
Grundstückseigentümer: Stadt Karlsruhe 
 
 
IV.) Anforderungsprofil der künftigen Sportstätten: 
 
auf der Sportanlage Turnerschaft Durlach: 
 
1 Großspielfeld (Kunstrasen) 
1 Großspielfeld (Rasen) 
1 Großspielfeld als Stadionfeld (Um- und Ausbau des vorhandenen Großspielfeldes  
 zu einem regionalligatauglichen -alternativ oberligatauglichen- Fußballstadion) 
Ausbau  der  vorhandenen  Sporthalle  in  eine   ballsportgerechte Multifunktionshalle - 
 alternativ Mehrzweckhalle 
die vorhandenen Tennisplätze der Turnerschaft bleiben erhalten 
 
 
V.) Überplanung der Fläche für den Sportpark: 
 
Die  Überplanung  der  Fläche  „Sportpark  Untere  Hub“  hinsichtlich  der  geforderten 
Freisportanlagen  und  einem  regionalligatauglichen  Stadion  durch  das  Tiefbauamt 
liegt  als Anlage bei.  Die  Sportanlagen  sind  innerhalb  des  dafür  vorgesehenen  Be-
reichs ohne Erschließungswege und Parkplätze dargestellt.  
 
 
VI.) Wertermittlung der zu verlagernden Gebäude und Sportstätten: 
 
Die Grundstücksbewertungsstelle hat mittlerweile die Baulichkeiten auf den Vereins-
anlagen  des  ASV  Durlach,  der  DJK  Durlach  und  des  TC  Durlach  bewertet.  Gleich-
zeitig hat das Tiefbauamt eine Wertermittlung der ungedeckten Sportstätten bei den 
3 Vereinen durchgeführt. 
 
Danach sind bei einer Verlagerung folgende Werte zu berücksichtigen: 
 
  Wert der Gebäude Wert der ungedeckten Sportstätten Gesamtbetrag 
ASV Durlach 750.000 800.000 1.550.000 
DJK Durlach 550.000 360.000     910.000 
TC Durlach 680.000 440.000 1.120.000 
   3.580.000 
 
    

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
VII.) Weiteres Vorgehen: 
 
Sobald  ein  Grundsatzbeschluss  des  Gemeinderats  nach  Vorberatung  im  Sportaus-
schuss für das neue Sportzentrum gefasst wurde, müssen sowohl für die alten Flä-
chen an der B 3/Grötzinger Straße als auch für die neuen Sportparkflächen zeitauf-
wändige Verfahren auf den Ebenen Regionalplanung, Flächennutzungsplanung und 
Bebauungsplanung  durchgeführt  werden.  Im  Bereich  des  künftigen  Sportparks  sind 
die Details  dabei  auch  abhängig  von  einem  anzustrebenden  Gesamtnutzungskon-
zept für die "Untere Hub". 
 
Eine Aussage zur zeitlichen Abwicklung kann derzeit noch nicht getroffen werden. 
 
VIII.) Haushaltsvorbehalt 
 
Das Vorhaben steht unter dem jederzeitigen Vorbehalt der Durchführung im Rahmen 
des städtischen Haushalts. 
  
Hinweis:  Bei  der  Sitzung  des  Ortschaftsrats  am  15.09.2010  werden  Luftaufnahmen 
der 5 betroffenen Vereinsflächen gezeigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
1.  Versand der Stellungnahme an Stadtamt Durlach am ... 
 
2. Wvl. sofort 
 
 
 Dezernat 3 
 
 Dezernat 4 
 
 Dezernat 6 
 
 Dezernat 1 
 
       SuS    Sport 
 
 
 
 
 
 
 
 
 