

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  20.04.2011 
eingegangen: 20.04.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
771 
25 
öffentlich 
Dezernat 5 
Einsatzmöglichkeiten für Elektro-Fahrräder   
 
1.  Gibt   es   in   der   Verwaltung   Einsatzmöglichkeiten   für   Elektro-Fahrräder 
 (Pedelecs) als Ersatz für Kfz? 
 
Aus umweltfachlicher Sicht sind alle Maßnahmen zu begrüßen, die Energieeinsparungen 
zur Folge haben, insbesondere wenn sie gleichzeitig geeignet sind, die Betriebskosten der 
Stadtverwaltung zu senken. 
 
Gegenwärtig ist die Stadtverwaltung bestrebt, die Anforderungen von fahrradfreundlichen 
Arbeitgebern zu erfüllen.  
 
Die  Förderung  des  Radverkehrs  in  der  Stadtverwaltung  beinhaltet  vielfältige    Aspekte,     
z. B.: 
 Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs 
 Förderung der Gesundheit städtischer Mitarbeiter 
 Reduzierung von Energieverbrauch 
 Reduzierung der städtischen PKW-Kosten 
 Zeitersparnis bei Ortsterminen im inneren Stadtbereich 
 
All diese Aspekte können mit einem nichtmotorisierten Fahrrad - das auch erheblich billi-
ger ist - in den meisten Fällen berücksichtigt werden.  
 
Grundsätzlich  begrüßt  die  Verwaltung  auch  den  Einsatz  von  Elektro-Fahrrädern  für 
Dienstfahrten und für den Weg zur Arbeit. Dabei wäre jedoch zu bedenken, dass sie eine 
größere ökologische Fußspur hinterlassen als normale Fahrräder (Akku, Strom).  
 

Seite 2  
Deshalb machen sie nur dann Sinn, wenn dadurch Fahrten mit dem Auto ersetzt werden 
können  und  sie  mit  Strom  aus  erneuerbaren  Energien  betrieben  werden.  Für  normale 
Kurzstreckendienstfahrten  ist  nach  wie  vor  dem  normalen  Fahrrad  der  Vorzug  zu  geben 
und für dessen Akzeptanz zu werben. 
 
Elektrofahrräder sollten nur für längere Strecken zum Einsatz kommen, für die sonst keine 
Fahrrad-Akzeptanz  zu  generieren  ist  oder  für  Mitarbeiterkreise  (gehandicapt,  ältere  Per-
sonen), die ein normales Rad anstatt eines PKW sonst nicht nutzen würden. 
 
Eine pilothafte Erprobung von Elektrofahrrädern bei der Stadt ist denkbar. Dafür könnten 
gezielt  Dienststellen  ausgesucht  werden,  bei  denen mehrere  Kilometer  lange  Dienstfahr-
ten  ohne  Materialtransport  anfallen  bzw.  Fahrten  in  die  Höhenstadtteile  erfolgen  und  wo 
Stromversorgung und Wartung gewährleistet sind.  
 
Vor  einer  breiteren  Einführung  von  Elektrofahrrädern  ist  allerdings  eine  umfassende  Be-
darfs- und Nutzenanalyse erforderlich.  
 
 
2. Wäre es sinnvoll, dass die Stadtwerke mehr Werbung für ihre  Strom- 
 Gutschrift beim Kauf von Elektrofahrrädern für natuR-Tarif-Kunden  betrei-
 ben? 
 
Das Jahr 2011 steht in Karlsruhe unter dem Motto „125 Jahre Automobil“. Deshalb finden 
zahlreiche Veranstaltungen im Zeichen der Mobilität und Bewegung statt, an denen auch 
die  Stadtwerke  Karlsruhe  teilnehmen  werden.  Damit rückt  auch  die  E-Mobilität  und  das 
angesprochene  Förderprogramm  dieses  Jahr  aus  werblicher  Sicht stärker  in den  Forder-
grund.  So  veranstalten  die  Stadtwerke  im  Rahmen  des  Stadtgeburtstages  sogar  einen 
eigenen  Event  zum  Thema  E-Mobility,  bei  dem  auch  Partner wie  Orange  Bike  oder  So-
larmobil  Karlsruhe  in  Zusammenarbeit  mit  den  Stadtwerken  die  verschiedensten  E-
Modelle  zeigen  und  von  den  Besuchern  Probe  fahren  lassen.  Auch  beim  Regionaltag 
„MobilitätsReich – was uns bewegt“ im September wird die E-Mobilität  kommunikativ  im 
Vordergrund stehen. 
 
Daneben wird das Förderprogramm für Elektro-Zweiräder bereits bei jedem Event bewor-
ben, bei dem die Stadtwerke mit einem Infostand teilnehmen, wie bei den Durlacher Ener-

Seite 3  
giespartagen, dem Tag der Erneuerbaren Energien, dem Energietag oder auf der Offerta. 
Deshalb sind die  für  2011  geplanten  Werbemaßnahmen  zur  E-Mobility  durchaus  ange-
messen, aber auch ausreichend, um dem Trend für Elektro-Fahrräder nachzukommen.  
 
Förderprogramm der Stadtwerke Karlsruhe für Elektro-Zweiräder  
Wer  Abnehmer  des  Stromproduktes  NatuR  ist,  kann  beim  Kauf  eines  Elektro-Zweirades 
bis zu 300 kWh pro Jahr  - zwei volle Jahre lang - sparen. 
 
Förderung beim Kauf eines E-Fahrrades, eines E-Rollers oder eines E-Bikes von Elmoto: 
bis zu 300 kWh (entsprechen rund 70 €) Gutschrift pro Jahr. 
 
3. Was  hält  die  Stadtverwaltung  von  dem  Projekt  in  Bremen,  bei  dem  die 
 Stadt  20  Pedelecs  angeschafft  hat,  die  sie  in  den  nächsten  Monaten  für je-
 weils zwei Wochen bei einem Unternehmen parkt? 
 
Ein derartiges Programm ist mit Sicht auf die Haushaltslage nicht vorgesehen. 
 
 
4. Sieht die Verwaltung weitere Möglichkeiten, um den Einsatz von Pedelecs zu 
 fördern? 
 
Die Förderung des Radverkehrs im Rahmen des 20-Punkte-Programms beinhaltet gleich-
zeitig auch eine Förderung für Pedelecs. Ansonsten sind Pedelecs im Fahrradhandel top-
aktuell  und  werden  stark  nachgefragt.  Zusätzliche  Maßnahmen  der  Stadtverwaltung  er-
scheinen daher gegenwärtig nicht notwendig. 
  
 
 