

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  16.01.2013 
eingegangen: 18.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1351 
20 
öffentlich 
Dez. 3 
Kontenabfragen städtischer Behörden wie beispielsweise der Sozial- und Jugendbehörde 
bei Bankinstituten 
 
 
A Hat die Sozial- und Jugendbehörde oder andere Behörden der Stadt Karlsruhe diesbe-
zügliche Abfragen bei Geldinstituten vorgenommen? 
 
Sowohl das Sozialamt als auch das Jugendamt der Stadt Karlsruhe haben bislang keine Kon-
tenabfragen vorgenommen. Notwendige Informationen werden unmittelbar von den betroffe-
nen Leistungsbeziehenden eingeholt.  
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe nimmt nur nach schriftlicher Anhörung des Leistungsberechtig-
ten eine Abfrage bei Bankinstituten vor, wenn ohne die Abfrage eine Klärung des Sachverhal-
tes nicht möglich ist.  
 
 
B Wenn ja, wie viele Abfragen waren das ab Beginn der Gesetzesgrundlage aus dem 
Jahr 2005 bis jetzt? 
 
Beim Jobcenter Stadt Karlsruhe gibt es keine statistischen Aufzeichnungen zu diesem Thema. 
Die Anzahl ist allerdings sehr gering und wird auf ca. 60 Abfragen pro Jahr seit dem Jahr 2005 
geschätzt (insgesamt ca. 480 Abfragen). 
 
 
C Erfolgten nur Abfragen von Konten der unmittelbar Betroffenen? 
 
Die Abfragen des Jobcenters Stadt Karlsruhe erfolgen nur von den Konten der unmittelbar Be-
troffenen. 
 
 
D Wenn nein, erfolgten auch Kontenabfragen von Familienangehörigen oder anderen Per-
sonen und wenn ja, aus welchen Gründen? 
 
Entfällt 
 
 
E Falls Kontenabfragen erfolgten, wurden die betreffenden Personen vorab oder im Nach-
hinein darüber informiert? 
 
Wie unter A bereits erwähnt, erfolgen die Abfragen des Jobcenter Stadt Karlsruhe erst nach 
schriftlicher Mitteilung der betroffenen Leistungsbeziehenden. 
 
 
 