

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 16. Januar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.02.2013 
1351 
20 
 
öffentlich 
 
Kontenabfragen städtischer Behörden - wie beispielsweise der Sozial- und 
Jugendbehörde - bei Bankinstituten 
 
 
 
A Hat die Sozial- und Jugendbehörde oder andere Behörden der Stadt 
Karlsruhe diesbezügliche Abfragen bei Geldinstituten vorgenommen? 
 
B Wenn ja, wie viel Abfragen waren das ab Beginn der Gesetzesgrundlage aus 
dem Jahr 2005 bis jetzt? 
 
C Erfolgten nur Abfragungen von Konten der unmittelbar Betroffenen? 
 
D Wenn nein, erfolgten auch Kontenabfragungen von Familienangehörigen oder 
anderen Personen - und wenn ja, aus welchen Gründen? 
 
E Falls Kontenabfragen erfolgten, wurden die betreffenden Personen vorab oder 
im Nachhinein darüber informiert? 
 
 
 
Der Gesetzgeber hat 2005 die gesetzliche Grundlage dafür geschaffen, dass 
Finanzämter, Sozialämter, Arbeitsagenturen und Bafög-Stellen in begründeten  
Verdachtsfällen Kontenabfragungen bei Geldinstituten vornehmen können, wenn 
beispielsweise der Verdacht auf Sozialmissbrauch vorliegt. Der Bundesdatenschutz 
sieht dafür entsprechende Regelungen vor. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 
Sachverhalt/Begründung: 