

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1453 
28 
 
öffentlich 
 
Kürzung der Arbeitsstunden von Lehrkräften - Folgen für die Schülerinnen und 
Schüler sowie die Stadt Karlsruhe als Schulträgerin 
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Kürzungen bei den Anrechnungsfaktoren 
im allgemeinen Entlastungspool (AE) an Gymnasien und Realschulen und die 
Streichung der Entlastungsstunden an Gymnasien für die betroffenen Schulen 
in der Schulträgerschaft der Stadt Karlsruhe?  
2. Wird die Stadt Schritte gegen diese Kürzungs- bzw. Streichungsentscheidun-
gen einleiten? Falls ja, welche? 
3. Werden bei Gemeinschaftsschulen vergleichbare Einschnitte vorgenommen? 
Falls nein, werden dort Ausweitungen von verfügbaren Stunden gewährt? 
4. Welche Kosten entstehen für die Stadt Karlsruhe als Schulträgerin durch die 
Kürzung bei den Anrechnungsfaktoren im allgemeinen Entlastungspool (AE)? 
5. Welche Kosten entstehen für die Stadt Karlsruhe als Schulträgerin durch den 
Wegfall der Stunden für die Hausaufgabenbetreuung beim Aufbau eines ver-
gleichbaren Angebots? 
6. Welche Folgen hat die Streichung der Entlastungsstunden an den in der 
Schulträgerschaft der Stadt befindlichen Gymnasien für die Hausaufgabenbe-
treuung? 
7. Welche Schülerinnen und Schüler sind von der Streichung der Stunden für die 
Hausaufgabenbetreuung besonders betroffen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
Ab dem kommenden Schuljahr werden durch eine von der grün-roten Landesregie-
rung veranlasste Änderung die Arbeitszeiten von Lehrkräften gekürzt. Bei den An-
rechnungsfaktoren im allgemeinen Entlastungspool (AE) an Gymnasien und Real-
schulen werden Kürzungen vorgenommen und die Streichung der Entlastungsstun-
den an Gymnasien wird verfügt.  
 
Es handelt sich dabei um erhebliche Kürzungen von Stunden, die für die Arbeit au-
ßerhalb des eigentlichen Unterrichts durch Lehrkräfte geleistet wird. Beispielsweise 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
werden in diesem Rahmen die Verkehrserziehung, die Pflege naturwissenschaftli-
cher Sammlungen, Schulchöre und -orchester, die Betreuung der Schülermitverant-
wortung, Projekte wie "Jugend forscht" oder die Sucht- und Gewaltprävention durch 
die Lehrkräfte umgesetzt. Es handelt sich dabei um gewachsene Strukturen, die eine 
erhebliche Bereicherung des Schulalltags im Interesse der Schülerinnen und Schüler 
darstellen. 
  
In Abhängigkeit der Schulgröße kann mit einer Reduzierung von bis zu einem Drittel 
des derzeitigen Stundenumfangs gerechnet werden. Die Stadt Karlsruhe als Schul-
trägerin von zahlreichen Schulen ist durch die Maßnahme unmittelbar betroffen. Mit 
erheblichen Mehrkosten zu Lasten des städtischen Haushalts ist zu rechnen. 
  
Bei den allgemeinbildenden Gymnasien sollen zudem Stunden für die Hausaufga-
benbetreuung wegfallen. Es ist damit zu rechnen, dass dies insbesondere zu Lasten 
der weniger leistungsstarken Schülerinnen und Schüler erfolgt. Und dies vor dem 
Hintergrund, dass mit dem Wegfall der verbindlichen Grundschulempfehlung zum 
Schuljahr 2012/13 die Übergangsquoten zum Gymnasium bereits stark angestiegen 
sind.  
   
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Johannes Krug 
Detlef Hofmann 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 
 
 