

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
  
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.05.2013 
eingegangen: 16.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1453 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Kürzung Arbeitszeit von Lehrkräften - Folgen für die Schülerinnen und Schüler sowie die 
Stadt Karlsruhe als Schulträgerin  
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Kürzungen bei den Anrechnungsfak-
toren im allgemeinen Entlastungspool (AE) an Gymnasien und Realschulen 
und die Streichung der Entlastungsstunden an Gymnasien für die betroffe-
nen Schulen in der Trägerschaft der Stadt Karlsruhe? 
 
Für die Stadtverwaltung ergibt sich aus dem Organisationserlass des Kultusministe-
riums für das Schuljahr 2013/14 noch eine Vielzahl von Fragen, die mit der staatli-
chen Schulverwaltung geklärt werden müssen. 
 
2. Wird die Stadt Schritte gegen die Kürzungs- bzw. Streichungsentscheidun-
gen einleiten? Falls ja, welche?  
 
Der Städtetag Baden-Württemberg hat bereits Herrn Kultusminister Stoch ange-
schrieben und ihm die besorgten Rückmeldungen der Mitgliedsstädte, besonders 
unter dem Aspekt möglicher finanzieller Zusatzbelastungen, mitgeteilt.  
 
3. Werden bei Gemeinschaftsschulen vergleichbare Einschnitte vorgenom-
men? Falls nein, werden dort Ausweitungen von verfügbaren Stunden ge-
währt? 
 
Die Verwaltung wird mit dem Staatlichen Schulamt Kontakt aufnehmen und klären, 
ob bzw. welche Auswirkungen der Organisationserlass auf die bestehende bzw. die 
künftige Gemeinschaftsschule hat.  
 
 
 

Seite 2  
 
4. Welche Kosten entstehen für die Stadt Karlsruhe als Schulträgerin durch 
die Kürzung bei den Anrechnungsfaktoren im allgemeinen Entlastungs-
pool? 
 
Gegenwärtig können keine konkreten Angaben zu Kosten gemacht werden. Die 
Verwaltung wird gemeinsam mit den geschäftsführenden Schulleitungen bespre-
chen, welche konkreten Aufgaben und somit finanziellen Belastungen auf die Stadt 
zukommen könnten.  
 
5. Welche Kosten entstehen für die Stadt Karlsruhe als Schulträgerin durch 
den Wegfall der Stunden für die Hausaufgabenbetreuung beim Aufbau eines 
vergleichbaren Angebots? 
 
Diese Frage wird ebenfalls im Gespräch mit den geschäftsführenden Schulleitungen 
thematisiert. 
 
6. Welche Folgen hat die Streichung der Entlastungsstunden an den in der Schul-
trägerschaft der Stadt Karlsruhe befindlichen Gymnasien für die Hausaufgaben-
betreuung? 
 
Die Erkenntnisse bzw. Ergebnisse zu den Fragen 3 - 6, die sich aus den Gesprächen mit 
den  geschäftsführenden Schulleitungen ergeben, werden schriftlich dargelegt. Die Er-
kenntnisse und Vorschläge der Verwaltung werden im Schulbeirat vorgestellt. 
 
7. Welche Schülerinnen und Schüler sind von der Streichung der Stunden für die 
Hausaufgabenbetreuung besonders betroffen? 
 
Diese spezielle Frage wird ebenfalls mit den geschäftsführenden Schulleitungen bespro-
chen und die Erkenntnisse in die Vorlage der Verwaltung einfließen.   
 