

 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 02.12.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
02.12.2009 
44      
4 
 
öffentlich 
 
Präsentation von Grötzinger Kunstwerken 
Im Besitz der OV Grötzingen befinden sich etliche plastische Kunstwerke sowie ein beachtlicher 
Fundus an Kunstgemälden. Mangels ausreichender ( Dauer-) Präsentationsfläche, sind diese 
Kunstwerke meist eingelagert. 
Im Bewusstsein um unsere Marke "badisches Malerdorf" und um diesen Wert präsent und le-
bendig zu halten, wäre es erfreulich und sinnvoll, die Werke jedes Jahr in einem gewissen 
Rahmen, Grötzingern und Gästen turnusmäßig in kleinen Einzel-Ausstellungen zugänglich zu 
machen. 
Die FDP-Fraktion beantragt daher, die Kunstwerke unter fachlicher Anleitung, chronologisch, 
thematisch, personenbezogen oder nach ähnlichen Kriterien aufbereitet, in mehrwöchigen Aus-
tellungen, verteilt auf einige Jahre, zu präsentieren. 
Renate Weingärtner 
Hans Ritzel 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Im Verzeichnis der Ortsverwaltung sind 560 Exponate enthalten, davon sind 335 ausgestellt 
und 225 ordnungsgemäß eingelagert. 
 
Neben den alljährlich im Wechsel stattfindenden Ausstellungen in der Aula der GHS (Gruppen-
ausstellung Grötzinger Maler) und in der Begegnungsstätte (Malerdorfmaler) sowie der Dauer-
ausstellung Karl Seckinger wurden von der Ortsverwaltung teilweise mit Unterstützung der 
Heimatfreunde sowie teilweise nach Beschluss des Ortschaftsrates in der Vergangenheit fol-
gende Sonderausstellungen durchgeführt: 
 
 1989 Sonderausstellung Gustav Hofmann 
 1990 Sonderausstellung Else Winkler-Dentz 
 1991 anlässlich „1000 Jahre Grötzingen“ die Malerkolonie und ihre Nachfolger 
 1992 Sonderausstellung der städt. Galerie Friedrich Kallmorgen im Prinz-Max-Palais 
 1994 Sonderausstellung Paul-Rein 
 1995 Sonderausstellung Margarethe Hormuth / Friedrich Kallmorgen 
 1998 Sonderausstellung Helmut Lingg 
 2002 Sonderausstellung Josef Sommer 

 
 
 2003 Sonderausstellung „Bilder und Skulpturen von 1890 – 1950“ aus der Sammlung 
 der Ortsverwaltung und 
 Offene Ateliers im Malerdorf Grötzingen 
 2004 anlässlich des Regionaltages Ausstellung mit einem Querschnitt durch die örtliche  
  Kunstszene Malerei, Grafik, Plastik 
 2005 Sonderausstellung Richard Rothweiler 
 2006 Sonderausstellung Bruno Schüßler 
 2010 Sonderausstellung Waltraud Kniss 
 
 
 
Präsentation anlässlich von Kulturmeilen: 
 
 2005 Ausstellung im Innenhof des Anwesens Wensauer Allg. Grötzinger Maler 
Ausstellung von Brigitte Nowatzke-Kraft 
 2006  Offenes Atelier Richard Rothweiler 
Offenes Atelier Ulrich Sekinger 
Offenes Atelier Sabine Classen 
Malerausstellung im Spar-Markt (auch Grötzinger Maler) 
 2007 Richard Rothweiler -. Gedächtnisausstellung 
Offenes Atelier Ulrich Sekinger 
Malerausstellung im alten Polizeiposten 
 2009 Ausstellung Grötzinger Maler „Wasserwerke, Malerei im Fluss der Zeit“ 
 