

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
21. Sitzung des Gemeinderates am  21.02.2006 
TOP 13 
Vorlage Nr. 572 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
  
 
Lernmittelfreiheit - Mischverfahren 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Schulbeirat 02.02.2006 6   positive Vorberatung 
 
 Gemeinderat 21.02.2006 13         
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Schulbeirat,  an  den allgemein  bil-
denden Gymnasien ab dem Schuljahr 2006/07 das Mischverfahren zur Umsetzung der 
Lernmittelfreiheit durch das reine Leihverfahren abzulösen.  
Die Umstellung soll wie folgt durchgeführt werden: 
Schuljahr 2006/07   Jahrgangsstufen 5 – 8 
Schuljahr 2007/08   Jahrgangsstufen 5 – 9 
Schuljahr 2008/09   Jahrgangsstufen 5 – 10 
Schuljahr 2009/10   Jahrgangsstufen 5 – 11 
Schuljahr 2010/11   Jahrgangsstufen 5 – 12 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:        ja X  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. Finanzposition: 1.2300.5920 
Ergänzende Erläuterungen: Die Mehrkosten von rd. 100.000 € können im Rahmen des Budgets im Schulbereich 
aufgefangen werden unter der Voraussetzung der Genehmigung der zur Übertragung beantragten Restmittel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein X ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein X   ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
Die   nach   § 94   Schulgesetz   vorgesehene   Lernmittelfreiheit   wird   grundsätzlich 
dadurch gewährleistet, dass den Schülerinnen und Schülern die notwendigen Lern-
mittel leihweise überlassen werden. Alternativ wird bisher an den Gymnasien sowie 
an den berufsbildenden Schulen das Mischverfahren angeboten, bei dem eine indivi-
duelle Entscheidung über den Kauf einzelner oder aller Lernmittel durch die Schüle-
rinnen  und  Schüler  bzw.  durch  die  Erziehungsberechtigten  getroffen  werden  kann. 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich dabei an den Kosten mit einem Zuschuss. 
 
Dieses Verfahren wurde zum Schuljahresbeginn 1998/99 mit Zustimmung der Schu-
len eingeführt. Aufgrund der durch die Lernmittel-Verordnung des Kultusministeriums 
vorgegebene  Nutzungsdauer  der  Lernmittel  von  fünf  Jahren  hat  die  Gemeindeprü-
fungsanstalt die Reduzierung der Zuschusshöhe von ursprünglich 50 % der Anschaf-
fungskosten auf grundsätzlich 20 % gefordert. Die Reduzierung erfolgte schrittweise; 
sie  hat  allerdings  nunmehr  dazu geführt,  dass  im  Bereich  der  Gymnasien  nur  noch 
einzelne  Lernmittel  gekauft  werden  und  der  weit  überwiegende  Anteil  der  Schulbü-
cher geliehen wird.  
 
Dies hat zur Konsequenz, dass der Verwaltungsaufwand sehr hoch ist. Das Verfah-
ren  läuft  bislang  wie  folgt  ab:  Die  Schülerinnen und  Schüler  erhalten  zunächst  eine 
Gesamtliste  der  für  ein  Schuljahr  erforderlichen  Lernmittel,  vermerken  auf  dieser, 
welche Bücher sie selbst beschaffen wollen, geben die Liste dann an das Sekretariat 
zurück  und  erhalten  einen  entsprechenden  Gutschein,  welcher  von  der  Buchhand-
lung dann mit der Stadt abgerechnet wird. 
Bei der Buchausgabe muss die Schule dann auch berücksichtigen, welche Lernmit-
tel  die  Schüler  nicht  im  Leihverfahren  erhalten  dürfen,  weil  hierfür  ein  Gutschein 
ausgestellt wurde. 
 
Aufgrund des dargestellten hohen Verwaltungsaufwandes haben die Schulleitungen 
der  allgemein  bildenden  Gymnasien  einstimmig  darum  gebeten,  ab  dem  kommen-
den Schuljahr 2006/07 schrittweise auf das reine Leihverfahren umstellen zu dürfen.  
 
Der für die mit der Stadt abgerechneten Gutscheine der Klassen 5 – 13 verausgabte 
20  %-ige  Anteil  betrug  im  Jahr  2005  60.500 €. Für die geplante Umstellung der 
Jahrgangsstufen  5 – 8  im  Schuljahr  2006/07  würden  damit - unter  Abzug  eines 
Schulbuchrabattes  von  15  % - hochgerechnete Mehrkosten von rd. 100.000 € ent-
stehen. Diese Mehrkosten können im Rahmen des bestehenden Budgets im Schul-
bereich  unter  der  Voraussetzung  aufgefangen  werden,  dass  die  zur  Übertragung 
beantragten Restmittel auch genehmigt werden.  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
Die Umstellung des Verfahrens soll sukzessive erfolgen. Die Schulleitungen sind mit 
dieser Verfahrensweise einverstanden. 
 
Die Umstellung bringt deutliche Vorteile: Das neue Verfahren ist wesentlich weniger 
verwaltungsaufwändig  als  das  bisherige  komplizierte  und  zeitintensive  Verfahren, 
zudem entfällt die Ausstellung der Gutscheine ersatzlos. 
  
Die Umstellung soll wie folgt durchgeführt werden: 
Schuljahr 2006/07   Jahrgangsstufen 5 – 8 
Schuljahr 2007/08   Jahrgangsstufen 5 – 9 
Schuljahr 2008/09   Jahrgangsstufen 5 – 10 
Schuljahr 2009/10   Jahrgangsstufen 5 – 11 
Schuljahr 2010/11   Jahrgangsstufen 5 – 12 
 
In  der  Jahrgangsstufe 12  gibt es  keine  neuen  Bücher mehr,  sodass  ab  dem Schul-
jahr 2010/11 Lernmittel nur noch komplett ausgeliehen werden können.  
 
Damit würde die Praxis an den Gymnasien an die aller anderen allgemein bildenden 
Schulen angeglichen.  
 
Bei den beruflichen Schulen ist der Anteil der Kaufbücher höher, da die Schülerinnen 
und Schüler ein großes Interesse am Erwerb der Fachbücher haben, die für die be-
rufliche Tätigkeit benötigt werden. Die Schulen sind ebenfalls daran interessiert, die-
se  Bücher  nicht  im  Leihverfahren  zur  Verfügung  stellen  zu  müssen,  da  hier  häufig 
Neuauflagen erfolgen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 