

Antrag 
 
FDP-Fraktion 
vom: 19. April 2010    
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.06.10 
7 
öffentlich 
 
 
Thema: Errichtung einer Mountainbike/BMX-Bahn 
 
 
Schon lange wünschen sich Mountainbiker einen Parcours in Durlach, ähnlich der 
Bahn in Grötzingen in der Nähe der Tennisplätze im Brühl. 
 
Nördlich des DJK-Sandplatzes, zwischen Pfinz und Bundesstraßen gibt es ein 
ungenutztes (höchstwahrscheinlich) städtisches Gelände, das hierfür in Betracht 
käme. In der Anlage sind in einer Google-Karte 2 mögliche Strecken eingezeichnet. 
Nur eine soll ausgeführt werden!  
Angesichts leerer städtischer Kassen haben sich mehrere Jugendliche bereit erklärt, 
den Parcours – entsprechend ihrer Skizze in der weiteren Anlage – selbst zu bauen. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag, 
dass die Verwaltung dem Vorhaben wohlwollend zustimmt. Das Gartenbauamt sollte 
den notwendigen Sand bzw. die erforderliche Erde bereit stellen. 
 
 
Gez.: Dipl.- Ing. Günther Malisius, 
Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Horst Dilger, 
Prof. Dr. Jan Kowalski 
 