

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.10.2011 
868 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.10.2011 4         
Gemeinderat 18.10.2011 3    
  
        
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt - 
nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungs-
teuersatzung)“ 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen: Mehraufkommen von ca. 700.000 Euro/p.a.  
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vergnügungsteuer für Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit wurde zum 01.04.2010 nach 
den Vorgaben der Rechtsprechung auf einen Wirklichkeitsmaßstab umgestellt. Der Steuer-
satz ist von 10 % auf 15 % des Bruttoeinspielergebnisses erhöht worden. Erwartet wurde 
seinerzeit ein Mehraufkommen von 800.000 Euro p. a. Tatsächlich stieg das Aufkommen 
von 2009 mit 1,3 Mio. auf voraussichtlich 4,0 Mio. Euro in 2011.  
 
Mit der Satzungsvorlage ist eine Erhöhung des Steuersatzes von 15 auf 18 % zum 
01.01.2012 vorgeschlagen. Die Mindestbeträge pro Gerät und die Sätze für Spielgeräte oh-
ne Gewinnmöglichkeit sollen im gleichen Verhältnis von 50,00 auf 60,00 Euro bzw. von 
100,00 auf 120,00 Euro angehoben werden.  Die Steuersätze für die Veranstaltungen ande-
rer Art (Sexbereich) wurden zuletzt zum 01.04.2010 um 50 % angehoben. Es sind derzeit 
noch 8 Steuerpflichtige in diesem Bereich in Karlsruhe tätig. Eine nochmalige Erhöhung ist 
deshalb nicht vorgesehen.  
 
Rechnerisch ergibt sich ein Mehraufkommen von (4,0 Mio./15 X 3)   800.000 Euro, 
abzüglich Minderung durch Geräte-Abbau wg. Unrentabilität  - 100.000 Euro, 
verbleiben voraussichtlich ca.        700.000 Euro. 
Ab 2012 wird damit ein Jahresaufkommen erwartet von  4,7 Mio. Euro. 
 
In der Anlage 2 dargestellt sind die Entwicklung des Aufkommens der Vergnügungsteuer, 
der Zahl der Spielgeräte, der Steuersätze in Karlsruhe und ein Vergleich der Steuersätze mit 
den Stadtkreisen in Baden-Württemberg. 
 
Von Seiten der Aufsteller und Spielhallenbetreiber wird teilweise eine Überbesteuerung und 
damit ein Eingriff in die verfassungsrechtlich garantierte Berufsfreiheit nach Art. 12 GG gel-
tend gemacht. Die Literatur spricht hier von einer nicht zulässigen erdrosselnden Wirkung 
der Vergnügungsteuer. Einzelne Oberverwaltungsgerichte halten jedoch einen Steuersatz 
von 20 % noch für zulässig (VGH Baden-Württemberg vom 07.10.2008, 2 S 2392/08 und 
OVG Sachsen vom 24.02.2009, 5 B 383/08).  
 
Die Vergnügungsteuer erfüllt neben ihrer eigentlichen Funktion der Einnahmenerzielung 
auch besondere Lenkungszwecke. Erwartet wird neben dem Steueraufkommen eine Redu-
zierung der Attraktivität für Automatenaufsteller und Spielhallenbetreiber in Karlsruhe. Die 
eindämmende Wirkung der Vergnügungsteuer auf die Zahl der Spielgeräte und Spielhallen 
wird als notwendiges Mittel u. a. zur Bekämpfung der Spielsucht betrachtet. Ordnungsrecht-
liche und planerische Mittel stehen im erforderlichen Umfang nicht zur Verfügung. Die Zahl 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der Spielhallen und der Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit ist trotz deutlicher Erhöhung der 
Vergnügungsteuer zum 01.04.2010 weiter kontinuierlich angestiegen. Von einer erdrosseln-
den Wirkung der Vergnügungsteuer kann daher in Karlsruhe nicht ausgegangen werden. 
Eine nochmalige Anhebung des Steuersatzes erscheint daher angemessen und geboten.  
 
Seit 2010 ist eine hohe Widerspruchs- und Klageanfälligkeit und hieraus resultierend ein 
hoher Verwaltungs-, Kontroll- und Prüfaufwand zu verzeichnen. 
 
Die Anwendung der seit 01.04.2010 gültigen Satzung hat in Einzelfällen Zweifelsfragen zur 
Berechnung der Vergnügungsteuer aufgeworfen. Zur Bereinigung und Klarstellung soll die 
Bestimmung über die Bemessungsgrundlage in § 3 Abs. 1 der Satzung genauer und aus-
führlicher gefasst werden, damit bei eventuellen verwaltungsgerichtlichen Streitigkeiten kei-
ne Unsicherheiten entstehen. Auch die ergänzende Regelung in § 7 Abs. 1 S. 3 der Satzung 
ergibt sich aus den praktischen Erfahrungen und gilt der Klarstellung der Rechtslage in 
Streitfällen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt - 
nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungs-
teuersatzung)“. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. Oktober 2011 