

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  20.04.2012 
eingegangen: 20.04.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.06.2012      
1114 
22 
öffentlich 
Dezernat 5 
Entsorgungsangebote für ausgediente Energiesparlampen aus dem privaten Gebrauch  
 
 
1. Hat sich nach Auffassung der Stadtverwaltung die Situation in Bezug auf die 
sachgerechte Entsorgung von ausgedienten Energiesparlampen seit der Anfra-
ge Vorlage 466 v. 27.07.2010 wesentlich verbessert? 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung hat sich die Situation in Bezug auf die sachgerechte 
Entsorgung von ausgedienten Energiesparlampen seit der Anfrage vom 27.07.2010 
(Vorlage 466) deutlich verbessert. Insgesamt sind 36 Abgabestellen in Karlsruhe be-
kannt. 
 
 
2. Welche Abgabemöglichkeiten bietet die Stadt Karlsruhe derzeit für die Rück-
nahme von ausgedienten Energiesparlampen an? 
 
Auf allen neun Wertstoffstationen sowie der Schadstoffannahmestelle des Amts für 
Abfallwirtschaft und bei vier Abgabestellen der Stadtwerke Karlsruhe werden ausge-
diente Energiesparlampen angenommen. Hinzu kommt die Abgabemöglichkeit im 
Rahmen der mobilen Schadstoffsammlung mit 110 Sammlungen jährlich. 
 
Stationäre Abgabestellen von Stadtwerken und Amt für Abfallwirtschaft: 
- Stadtwerke Karlsruhe 
o Kundenberatung, Kaiserstr. 182 
o Kundenberatung, Pfinztalstr. 65 
o Verwaltungsgebäude, Daxlander Str. 72 
o Außenstelle Neureut, Neureuter Hauptstr. 256 
 
- Amt für Abfallwirtschaft 
o Schadstoffannahmestelle Maybachstr. 10 a 
o Wertstoffstation Alte Weingartener Str. 63 

Seite 2  
o Wertstoffstation Am Junkertschritt 
o Wertstoffstation Fettweisstraße 
o Wertstoffstation Großoberfeld 
o Wertstoffstation Maybachstr. 10 b 
o Wertstoffstation Nordbeckenstr. 1 
o Wertstoffstation Schäferstraße 
o Wertstoffstation Waldsportplatz 
o Wertstoffstation Wiesenstr. 34 
 
 
3. Welche Mengen von ausgedienten Energiesparlampen sind 2010, 2011, und 
2012 (bis heute) bei städtischen Annahmestellen abgegeben worden? 
 
Folgende Mengen (Angaben in Tonnen) wurden in den Jahren 2010, 2011 und 2012 
bei den Annahmestellen des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) und den Stadtwerken 
Karlsruhe (SWK) abgegeben: 
 
 2010 2011 2012 
(Jan. - Apr.) 
AfA 2,2 2,4 1,2 
SWK * 2,9 3,5 1,1 
 
* Die Mengenangaben der Stadtwerke Karlsruhe beinhalten auch Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhalti-
ge Bauformen.  
 
 
4. Welche Informationsangebote hat die Stadt für Bürgerinnen und Bürger, die 
ausgediente Energiesparlampen entsorgen wollen? 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft und die Stadtwerke Karlsruhe weisen in zahlreichen Ver-
öffentlichungen und auf den Websites auf die Entsorgungsmöglichkeiten für Energie-
sparlampen hin.  
 
A. Internet: 
http://www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/abfall/abfallvermeidung/beleuchtung 
 
Links: 
 Informationsbroschüre Deutsche-Energie-Agentur: 
http://www.stromeffizienz.de/fileadmin/InitiativeEnergieEffizienz/stromeffizienz/downloads/Broschueren/BR_Beleuchtung.pdf 

Seite 3  
 Energiesparlampe: Verbrauchertipps: 
http://www.lightcycle.de/verbraucher/ 
 
 Wohin mit defekten Energiesparlampen? 
http://www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/abfall/einrichtungen/schadstoffannahmestellen (von hier Link auf): 
 
 alle Wertstoffstationen 
http://www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/abfall/einrichtungen/wertstoffstationen.de 
Anmerkung: Für jede Wertstoffstation gibt es ein pdf-Dokument mit den Einzelheiten zur Station 
 
 Stadtwerke Karlsruhe  
http://www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka-de/inhalte/unternehmen/kontakt/adressen_anfahrt.php 
 
 Sammelstellensuche in Ihrer Nähe über Lightcycle 
http://www.lightcycle.de/verbraucher/sammelstellensuche.html 
 
 Abfall-ABC (verschiedene Stichwörter) 
http://www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/abfall/entsorgungsfragen/abfallabc 
 Energiesparlampen mit den bekannten Links 
 Halogenlampe 
 Leuchtstoffröhren 
 
B. Gedruckte Informationen: 
 Informationen der Abfallwirtschaftsberatung der Stadt Karlsruhe zur Abfalltrennung 
in Karlsruhe (nur für den privaten Anlieferer) 
 Termine der mobilen Schadstoffsammlung 
 Ratgeber des Umweltbundesamtes „BYE BYE Glühbirne“ 
 
 
5. Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung über vom Karlsruher Handel an-
gebotene Rücknahmemöglichkeiten für Energiesparlampen in der Stadt? 
 
Bekannt sind Abgabemöglichkeiten in 22 Geschäften, darunter 
 
- 14 dm-drogeriemärkte (Carl-Metz-Straße, Dürerstraße, Ettlinger-Tor-Platz, 
Grünhutstraße, zweimal Kaiserstraße, Käppelestraße, Karlstraße, Lorbeerweg, 
Neisser Straße, Pfinztalstraße, Raiherwiesenstraße, Rheinstraße, Zeppelinstra-
ße), 
- Bauhaus (Ettlinger Straße, Neureuter Straße), 
- Karstadt (Kaiserstraße), 
- Kaufland (Carl-Metz-Straße), 
- Max Bahr (Käppelestraße), 
- mömax Möbelhaus (Am Storrenacker), 
- Moster Elektrogroßhandelsgesellschaft mbH (Hertzstraße), 

Seite 4  
- Praktiker Baumarkt (Printzstraße). 
6. Kann sich die Stadtverwaltung eine Kooperation mit dem Karlsruher Handel in 
Bezug auf die Information über Abgabemöglichkeiten für ausgediente Energie-
sparlampen vorstellen? 
 
Eine Kooperation in Bezug auf die Information über Abgabestellen hält die Stadtver-
waltung grundsätzlich für möglich. 
 
 
7. Ist der Stadtverwaltung bekannt, wohin ausgediente Energiesparlampen ent-
sorgt werden, die der Karlsruher Handel entgegennimmt? 
 
Die Energiesparlampen, die im Handel gesammelt werden, werden in der Regel an 
die Lightcycle Retourlogistik und Service GmbH weitergeleitet. Die wiederum verteilt 
die Energiesparlampen, wie telefonisch mitgeteilt, auf eine von drei Fabriken in 
Deutschland, in denen sie fachgerecht recycelt werden. 
 
Verwertbare Anteile von Lampen (nach Lightcycle): 
80 - 90 % Glas 
7 - 14 % metallische Komponenten und Kunststoffe, teilweise thermisch verwertet 
1 - 3 % Leuchtstoffpulver, teilweise deponiert als Sondermüll 
< 0,01 % Quecksilber 
 
 
8. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass das Fehlen einer optimalen Ent-
sorgung von Energiesparlampen aus privatem Gebrauch hauptsächlich an der 
Untätigkeit der Bundesregierung liegt, den Handel generell auf die Rücknahme 
zu verpflichten?  
 
Die Stadtverwaltung ist der Auffassung, dass eine gesetzliche Verpflichtung des Han-
dels zur Rücknahme von ausgedienten Energiesparlampen aus Privathaushalten 
sinnvoll wäre. 
 
 
 