

 Anlage 1 
 
Satzung  
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer  
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
 
 
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBI.  S.  582  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert durch  Artikel  17  des  Gesetzes  vom  9.  November 
2010 (GBI.  S. 793,  962), sowie  der  §§  2, und  8,  9  Abs.  3  des  Kommunalabgabengesetzes 
(KAG)  vom  17.  März  2005  (GBI.  S.  206),  zuletzt  geändert  durch  Artikel 10  des Gesetzes  vom 
04.  Mai  2009  (GBl.  185,193), hat der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  öffentlichen 
Sitzung am  18. Oktober 2011 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteu-
ersatzung)  vom 23.  Mai  2006,  zuletzt  geändert  durch  Satzung  vom  15. Dezember 2009, wird 
wie folgt geändert: 
 
1.  § 3 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Steuer auf Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit wird nach dem Einspielergebnis er-
hoben. Das Einspielergebnis errechnet sich aus der elektronisch gezählten Bruttokas-
se abzüglich enthaltene Auffüllungen des Auszahlungsvorrats sowie enthaltenes 
Falschgeld und Fehlgeld zuzüglich Entnahmen aus dem Auszahlungsvorrat, auch so-
weit sie als Fehlbeträge ausgewiesen sind.“ 
 
2.  § 4 Absatz 1 Buchstabe a) und b) erhalten folgende Fassung: 
 
„(1)  Die Steuer auf Spielgeräte und Spieleinrichtungen beträgt 
    a) bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 18 v. H.  des monatlichen Einspielergebnisses, 
      mindestens jedoch je Gerät und Kalendermonat  
      - in Spielhallen  120,00 Euro 
      - an anderen Aufstellorten    60,00 Euro, 
    b) bei Geräten ohne Gewinnmöglichkeit je Gerät und Kalendermonat 
      - in Spielhallen  120,00 Euro 
      - an anderen Aufstellorten    60,00 Euro.“ 
    
3.  § 7 Absatz 1 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
 
  „Die Zählwerksausdrucke sind den Steueranmeldungen in vollständiger Form   
  beizufügen; auf Anforderung sind die Originale vorzulegen.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 