

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 20. Oktober 2008 
eingegangen: 27. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
10.12.08 
7 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema:  
Lärmbelästigung Rittnertstraße durch LKW und Traktoren 
 
 
Begründung: 
Laut  einem  vorliegenden  Schreiben  kommt  es  in  der  Rittnertstr. seit  geraumer  Zeit  in  den 
Nachtstunden  zu  verstärkter  Ruhestörung  durch  LWK  und  Traktoren,  welche  offensichtlich 
von  und  zu  einem  Zuckermais  anbauenden  landwirtschaftlichen  Betrieb  zwischen  Durlach 
und Stupferich unterwegs sind. Diese zusätzliche Lärmbelastung soll sich bis zu 9 Monate im 
Jahr ergeben. Hierzu haben wir folgende Fragen: 
Anfrage: 
Wie  hoch  ist  die  Verkehrsbelastung  durch  diesen  Betrieb  insgesamt  und  wie  hoch in  den 
Nachtstunden? 
In welche Pflanz- und Erntephasen fällt ggfs. das Verkehrsaufkommen. 
Kann  die  Verwaltung  angesichts  der  gerade  vorgestellten  Lärmsituation  eventuell  Einfluss 
nehmen, um die Situation zu entschärfen? 
 
 
gez. Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Ulrich W agner 
 
 