

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 20. Oktober 2008 
eingegangen: 27. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
10.12.08 
7 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema:  
Temporeduzierung nachts in der Badener Str. /B3 und Rittnertstr. 
 
 
Begründung: 
Bei der Vorstellung der Lärmkartierung Durlach im OR am 24. September 2008 wurde von 
der Verwaltung festgestellt, dass:  
„In der Ortsdurchfahrt B 3 (im Bereich der Marstallstraße und Grötzingerstraße) und der 
Rittnertstraße bei einer Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h (in der Nacht) 
Entlastungen um knapp 3 dBA erreicht werden könnten.“ 
 
 
Antrag: 
Die    Verwaltung    prüft    die    Möglichkeit,    angesichts    der    seit    Jahren    andauernden 
Verkehrsbelastung  og.  Straßen  und  der  damit  verbundenen  Lärmbelästigung,  in  der B3 
(Badener-,    Gymnasium-,    Grötzinger    Str.) und    der    Rittnertstraße    umgehend    eine 
Geschwindigkeitsbeschränkung auf Tempo 30 in den Nachtstunden zu erlassen. 
 
 
gez. Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Ulrich W agner 
 
 