

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 20.10.08 
eingegangen: 27.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
7 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Temporeduzierung nachts in der Badener Straße/B 3 und Rittnertstraße 
 
 
die  Verwaltung  wird  im  Rahmen  des  Lärmaktionsplanes  die  Möglichkeit  einer 
Geschwindigkeitsreduzierung auf den genannten Straßen prüfen. 
 
Allgemeine Voraussetzungen hierzu sind: 
 
- Erhebung der nach den Lärmschutz-Richtlinien-StV geforderten Daten 
- Berechnung des Verkehrslärms auf Grundlage der RLS 90 
- Feststellung ob Richtwertüberschreitung vorliegt/Lärmminderungspotential 
 mindestens 2,1db/A 
- Es dürfen keine Verkehrverlagerungen entstehen 
- Zustimmung des Regierungspräsidiums Karlsruhe erforderlich. 
 
Dieses    hat    jedoch    bereits    im    Vorfeld    bzw.    im    Anhörungsverfahren    zum 
Lärmaktionsplan   darauf   hingewiesen,   dass   eine   Geschwindigkeitsbegrenzung 
innerorts  auf  etwa  30  km/h  auf  Straßen  des  überörtlichen  Verkehrs  und  weiteren 
Hauptverkehrsstraßen  in  der  Regel  deren  Verkehrsfunktion  entgegen  steht.  Eine 
flächendeckende    innerörtliche    Geschwindigkeit    von    30    km/h    würde    den 
Bemühungen,  den  Verkehr  auf  dem  Vorrangstraßennetz  zu  bündeln  und  dort  zügig 
abzuwickeln, zu wider laufen. 
 
 
 