

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 20.10.08 
eingegangen: 27.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
7 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit / 
Stadtplanungsamt 
Thema:  
Lärmbelästigung Rittnertstraße durch LKW und Traktoren 
 
Bezüglich des Lkw-Aufkommens durch den Mais verarbeitenden Betrieb, können wir 
folgendes mitteilen: 
 
Exakte  Kenntnisse  aus  eigenen  Erhebungen  liegen  der  Verwaltung  nicht  vor,  da 
hierzu die Verfolgung einzelner Fahrzeuge notwendig wäre. Anfang November wurde 
durch  das  Stadtplanungsamt  jedoch  in  der  Rittnertstraße  über  zwei  Nächte  hinweg 
eine automatische Verkehrsdatenerfassung mit folgenden Ergebnissen durchgeführt: 
 
- Tagsüber verkehren stündlich rund 25 Lkw in der Rittnertstraße. 
- Ab 19:00 Uhr nimmt das Lkw-Aufkommen stark ab. 
- Zwischen 21:00 und 0:00 Uhr fahren 2-3 Lkw/h.  
- In den Nachtstunden bis ca. 05:00 Uhr werden meistens keine Lkw erfasst. 
- Ab  5:00  Uhr  steigt  das  Lkw-Aufkommen  wieder  auf  den  durchschnittlichen 
Tageswert an. 
 
Bei  den  Zahlen  ist  zu  berücksichtigen,  dass  auch  die  Linienbusse  der  VBK  als  Lkw 
erfasst werden. Tagsüber (20-Minuten-Takt bis 19:00 Uhr) sind dies 6 Busse / h. In 
den  späten  Abendstunden  verkehrt  der  Bus  noch  im  Stundentakt,  so  dass  die 
gezählten  2-3  Lkw  unter  Umständen  vollständig  durch  den  Linienbetrieb  und  nicht 
durch den landwirtschaftlichen Betrieb erklärbar sind. Die Betriebspause ist von 0:00 
Uhr bis 5:30 Uhr. 
 
Die Maislieferungen  kommen insbesondere aus Spanien mit der Bahn am Bahnhof 
Durlach  an  und  werden  dort  verladen.  Der  Betreiber  hat  bereits  eine  Vielzahl  von 
organisatorischen  Regelungen  getroffen,  um  die  Belastung  der  Rittnertstraße  so 
gering  wie  möglich  zu  halten.  So  werden  die  Lkw-Fahrten  in  der  Regel  über  die 
Autobahn geführt. 
 
Einflussmöglichkeiten der Stadt:  
 
Die  Einflussmöglichkeiten  der  Stadt  sind  hier  sehr  begrenzt.  Insbesondere  ein 
selektives  Verbot  für  Mais-Lkw  ist  definitiv  nicht  möglich.  Da  die  Rittnertstraße 
Umleitungsstrecke der Autobahn ist, kommt auch ein Durchgangsverbot für Lkw nicht 
in    Frage.    Nicht    zuletzt    muss    auch    die    Aufrechterhaltung    des    Betriebes 
(Lamprechtshof) gewährleistet sein.  
 
Über die Pflanz- und Erntephasen liegen keine Erkenntnisse vor. 