

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.10.2009 
      
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Hanggebiet Durlach - Bereich A", Karlsruhe-Durlach 
hier: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 28.09.2006 1   Zustimmung (einstimmig) 
Ortschaftsrat Durlach 07.10.2009 3         
Gemeinderat 20.10.2009               
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, die öffentliche Auslegung des Entwurfs des 
Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich A“ Karlsruhe-Durlach zu beschließen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die im Bereich des Hanggebietes Durlach festzustellenden Nachverdichtungsten-
denzen, die die städtebauliche Struktur in diesem Bereich negativ verändert haben, 
gaben Anlass, dem entgegenzusteuern, um den bestehenden Charakter des Hang-
gebietes Durlach als hanglagiges Villengebiet zu erhalten. Zu diesem Zweck fasste 
der Planungsausschuss am 28.09.2006 den Aufstellungsbeschluss für den Bebau-
ungsplan „Hanggebiet Durlach“. 
 
Die im Plangebiet durchgeführte Analyse führte zu dem Ergebnis, dass im Geltungs-
bereich des aufzustellenden Bebauungsplans Hanggebiet Durlach insgesamt 19 Be-
bauungspläne, davon 7 einfache und 12 qualifizierte Bebauungspläne, und Bereiche 
ohne Bebauungsplan vorhanden sind. Dies führt zu einer uneinheitlichen und un-
übersichtlichen Rechtslage, die eine Vereinheitlichung im Hinblick auf Art und Maß 
der im Hanggebiet Durlach zulässigen Bebauung erfordert.  
 
Um eine weitgehend einheitliche Änderung aller im Geltungsbereich liegenden Be-
bauungspläne herbeizuführen, wurde der Aufstellungsbeschluss für den Gesamtbe-
reich Hanggebiet Durlach einschließlich des Bereichs Turmberg gefasst. Zunächst 
war beabsichtigt, das Gesamtgebiet mit einem einheitlichen, einfachen Bebauungs-
plan zu überplanen. Die Regelungen der bisherigen Bebauungspläne sollten dabei 
erhalten bleiben, sofern der neue Bebauungsplan nichts anderes festsetzt. Das Be-
bauungsplanverfahren sollte im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchge-
führt werden.  
 
Im weiteren Verfahren nach dem Aufstellungsbeschluss hat sich im Zuge der durch-
geführten vorgezogenen Bürgerbeteiligung ergeben, dass eine Überplanung des 
Gesamtareals mit nur einem Bebauungsplan nicht umsetzbar ist. Aufgrund der er-
heblichen Divergenz der vorhandenen Bebauung in einzelnen Bereichen zeigte sich, 
dass eine Abschnittsbildung erforderlich ist. Beabsichtigt ist deshalb die Aufstellung 
von insgesamt 5 Einzelbebauungsplänen, von denen der vorliegende Bebauungs-
plan den ersten Abschnitt (Bereich A) bildet. Im Plangebiet des Bereichs A gelten 
bisher die Bebauungspläne 393 und 473 der Stadt Karlsruhe. Diese weisen derzeit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Regelungsdefizite auf, weil sich - aus überwiegend wirtschaftlichen Gründen - das 
Verhältnis von überbauter Fläche und umbautem Raum zur Grundstücksfläche 
nachteilig verändert hat. Auch sind Grundstücksteilungen nicht mehr genehmi-
gungspflichtig, so dass das Erfordernis besteht, eine Mindestgrundstücksgröße fest-
zusetzen, um den Gebietscharakter zu erhalten. Außerdem werden maximale 
Grund- und Geschossflächenzahlen festgesetzt. Dies gilt insbesondere im Bereich 
der vorhandenen Villenstruktur auf den teilweise in steiler Hanglage befindlichen 
Grundstücken.  
 
Um der zunehmenden baulichen Verdichtung im Bereich A entgegenzutreten und 
dennoch den Regelungseingriff so gering als möglich zu halten, enthält der Bebau-
ungsplan nur ein Mindestmaß an Regelungen.  
 
Im Plangebiet gelten die Bebauungspläne Nr. 393, Hanggebiet Durlach zwischen 
Rittnert- und Reichardtstraße, Abschnitt Guggelensberg vom 29.06.1973 und Nr. 
473 Hanggebiet Durlach - Abschnitt Guggelensberg a) Im unteren alten Berg und b) 
Rittnertstraße 75 bis 89 vom 27.02.1976 als qualifizierte Bebauungspläne; des wei-
teren umfasst das Plangebiet bisherige Innenbereichsflächen im Sinne des § 34 
BauGB. Die geltenden Bebauungspläne Nr. 393 und Nr. 473 werden hinsichtlich der 
mit dem vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen geändert, die 
sonstigen Festsetzungen gelten weiter.  
 
Von den getroffenen Festsetzungen sind die als Bereich  gekennzeichneten Bau-
grundstücke für Gemeinbedarf/Jugenderziehung und Erwachsenenbildung auszu-
nehmen. Auf diesen Grundstücken reichen die bisherigen Festsetzungen aus, um 
einer unerwünschten Verdichtung entgegenzuwirken.  
 
Für die Bebauung in den bereits überplanten Gebieten galt bisher teilweise eine 
Grundflächenzahl von 0,4 und eine Geschossflächenzahl von 0,8. In den übrigen 
Bereichen waren die Flächen je nach Geschossigkeit absolut festgesetzt mit einer 
Grundfläche von 150 bis 200 m² und einer Geschossfläche von 250 bis 350 m². Für 
Einzelhäuser waren maximal 2 Geschosse, für Reihen- und Doppelhäuser 1 Ge-
schoss zulässig, je Gebäude maximal 2 Wohneinheiten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die bestehende Nutzungsart ist eine reine Wohnnutzung. Daran ändert der vorlie-
gende Bebauungsplan nichts. Das in den Bebauungsplänen, soweit vorhanden, be-
reits vorgegebene Maß der baulichen Nutzung bleibt unverändert, für die noch nicht 
überplanten Flächen wird eine Grundflächenzahl von 0,25 und eine Geschossflä-
chenzahl von 0,5 festgelegt. 
 
Die auf dem Guggelensberg vorhandenen besonders großen Grundstücke weisen 
eine Fläche von etwa 1.000 m² bis 2.000 m² auf, im weiteren Umkreis liegt die 
Grundstücksgröße noch immer zwischen 500 m² und 1.000 m². Um weitere Teilun-
gen und eine daraus resultierende Verdichtung zu verhindern, wird die Mindestgröße 
der Grundstücke in Anpassung an den Bestand je nach Lage auf 1.000 m² bzw. 500 
m² festgesetzt. Um den aufgelockerten Charakter der Bebauung zu gewährleisten, 
werden Abstandsflächen festgeschrieben, die über das in der Landesbauordnung 
vorhandene Maß hinausgehen. 
 
Um den Charakter als Villengebiet mit überwiegender Einfamilienhausbebauung wei-
terhin zu gewährleisten, aber auch Einliegerwohnungen zu ermöglichen, werden 2 
Wohneinheiten je Gebäude und je 500 m² Grundstücksfläche festgesetzt. Ausge-
nommen davon ist der Bereich , der die bereits vorhandene stark verdichtete 
Struktur unangetastet lässt.  
 
Der vorliegende Bebauungsplan ändert lediglich die bereits vorhandenen Bebau-
ungspläne geringfügig, diese werden geändert und ergänzt, ohne dabei die Grund-
züge der bisherigen Planung zu berühren. Die Überplanung der Gebiete nach § 34 
BauGB wird aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung entwickelt, auch 
der insoweit bereits vorhandene Zulässigkeitsmaßstab wird nicht wesentlich verän-
dert. Deshalb ist das Verfahren im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durch-
zuführen, von einer Umweltprüfung konnte gemäß § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen 
werden. 
 
Das angrenzende Landschaftsschutzgebiet ist nicht nachteilig von den geplanten 
Festsetzungen betroffen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
I. Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der früh-
zeitigen Bürgerbeteiligung 
 
Am 14.02.2007 fand eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
statt. Unter Berücksichtigung der Äußerungen der betroffenen Bürger in der frühzei-
tigen Beteiligung wurde die Planung insoweit umgestellt, als das im Aufstellungsbe-
schluss bezeichnete Gesamtareal in mehrere Teilbereiche untergliedert wurde.  
 
Im Rahmen der durchgeführten Behördenbeteiligung wurden der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe, die Immissionsschutzbehörde, der Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein, die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue, der BUND, der Landesnatur-
schutzverband Baden-Württemberg, die Naturschutzbehörde sowie die Wasser- und 
Abfallrechtsbehörde beteiligt.  
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Bürgerbeteiligung und Beteiligung der Träger öffentlicher Be-
lange hat das Verfahren einen Stand erreicht, den der Vorentwurf des Bebauungs-
plans „Hanggebiet Durlach - Bereich A“, Karlsruhe-Durlach vom 30.01.2007 in der 
Fassung vom 02.08.2009 wiedergibt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Be-
reich A“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften  
wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen Bau-
vorschriften vom 30.01.2007 in der Fassung vom 02.08.2009 zugrunde zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 