

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:   28.10.2012 
eingegangen:  29.10.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.11.2012 
151 
4 
öffentlich 
 
Nutzungskonzept Palmbacher Rathaus / Schulhaus; 
Artikel BNN v. 25.10.2012 
 
 
Frage 1 
Gibt es bereits eine in sich schlüssige Gesamtkonzeption für das o.g. Gebäude bzw. wie 
weit ist diese Planung gediehen? Besteht hier ein Zeitfenster? 
und Frage 2 
Welche Module bzw. welche Nutzungsmöglichkeiten werden vonseiten der Ortsverwal-
tung in Erwägung gezogen bezüglich des Rathauses / Schulhauses Palmbach? 
 
Antwort 
Gemäß Beschluss im Ortschaftsrat soll ein Angebot für Jugendliche in den genannten 
Räumen entstehen. Für die notwendige Einrichtung und Ausstattung wurden entspre-
chende Mittel im Doppelhaushalt 2013/2014 beantragt. Eine abschließende Antwort des 
Stadtjugendausschusses über eine mögliche Realisierung und damit einhergehend über 
Angebotsart und –umfang steht noch aus. Sobald die Rahmenbedingungen feststehen ist 
der Raumbedarf für ein Jugendangebot zu ermitteln. Für die verbleibenden Räume ist 
hiernach die Verwendungsmöglichkeit zu eruieren und ein weitergehendes Konzept zu 
erstellen. 
 
Da das Gebäude noch als Schule gewidmet ist, ist eine Nutzung durch gemeinnützige 
Träger unter Beachtung des § 51 Schulgesetz auf der Basis der gesamtstädtischen Nut-
zungsordnung bereits heute jederzeit möglich. Anfragen gab es bisher noch keine. 
Für eine Nutzung zu privaten Veranstaltungen fehlt es an der notwendigen Infrastruktur im 
Gebäude. Des Weiteren wären noch die Haftungsfrage sowie die Konkurrenzsituation zu 
örtlichen Lokationen zu beachten. 
 
 
 

 
Frage 3 
Welche Nutzungen außer der Belegung durch den Gesangverein Harmonie bestehen zur-
zeit noch? 
 
Antwort 
Das Rathaus Palmbach und das angrenzende Schulgebäude wird derzeit neben dem Ge-
sangverein Harmonie Palmbach durch die Vereine DRK Wettersbach und Pfadfinder-
stamm Kondor für Lagerzwecke genutzt. Daneben sind das Archiv der Ortsverwaltung und 
das Rechnungsarchiv des Zweckverbandes für die Wasserversorgung untergebracht. Be-
darf besteht auch als ergänzende Lagerfläche für die Kindertagesstätte Palmbach. Ein 
Büroraum wird derzeit noch aktiv für Sonderaufgaben genutzt.  
Daneben ist ein Klassenzimmer des Schulgebäudes Waldenserschule offizielles Wahllo-
kal für den Wahlbezirk 025-01  
 
 
Frage 4 
Gibt es eine Bereitschaft anderer Vereine oder Institutionen dieses Gebäude in naher Zu-
kunft zu nutzen? 
 
Antwort 
Es gab bisher keine Anfragen gemeinnütziger Träger auf Nutzung des Gebäudes. 
 
 
Frage 5 
Das Schulhaus / Rathaus wird auch als Reservegebäude vorgehalten, falls ein zusätzli-
cher Beschulungsbedarf durch steigende Schülerzahlen entsteht. 
- Ab welchen Schülerzahlen / Klassenzahlen wird von Seiten des Schul- und 
Sportamts erwogen, das Schulhaus wieder zu nutzen? 
- Sind durch das Neubaugebiet „Ob den Gärten“ die Kinderzahlen, vorgelegt in der 
OR-Sitzung v. 14.02.2012 noch aktuell oder gibt es da Veränderungen? 
 
Antwort 
Die Heinz-Barth-Grundschule Wettersbach ist derzeit in den Klassenstufen 1-2 sowie 4 
jeweils zweizügig, in Klassenstufe 3 dreizügig. Somit werden derzeit insgesamt 9 Klassen 
mit rund 190 Schülerinnen und Schülern im Schulgebäude in Grünwettersbach beschult.  
Die Schülerzahlenprognose bis zum Jahr 2017/18 lässt auch unter Einbeziehung des 
Neubaugebietes in Palmbach mittelfristig eine Zweizügigkeit erwarten.  

Ausschließlich zum Schuljahr 2015/16 weist die Prognose ggf. drei Klassen in Klassenstu-
fe 1 aus. Da bis dahin jedoch die derzeitigen drei Klassen in Klassenstufe 3 die Grund-
schulzeit beendet haben, verbliebe es auch im Schuljahr 2015/16 bei insgesamt 9 Klas-
sen. 
Die Schülerzahlen in den einzelnen Klassenstufen liegen deutlich unterhalb des Klas-
senteilers, so dass der Zuzug einzelner Schülerinnen und Schüler in den nächsten Jahren 
ohne Bildung einer zusätzlichen Klasse möglich wäre. 
 
Der Raumbestand im Schulgebäude Heinz-Barth-Grundschule weist insgesamt 11 Klas-
senräume zuzüglich EDV-Raum, Musikraum mit Erweiterungsfläche (Trennwand) sowie 
die für eine Grundschule erforderlichen Räume für Rektorat, Sekretariat, Kollegium und 
Lehrmittel auf. Dies bedeutet, dass auch insgesamt 11 Klassen im Schulgebäude unter-
richtet werden können. Erst für eine darüber hinausgehende Anzahl an Klassen müssten 
ggf. Überlegungen hinsichtlich der erneuten Nutzung des Schulgebäudes in Palmbach 
erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 