

 
Die  Gestaltung  von  Benutzungsentgelten  in  Kindertageseinrichtungen  ist  im  Wesentlichen 
den  Einrichtungsträgern überlassen  und  regelt  sich  weitestgehend  durch die  Marktsituation 
in  der  einzelnen  Kommune.  Lediglich  über  die  mit  jedem  Träger  abzuschließende  örtliche 
Vereinbarung kann in gewissem Umfang Einfluss auf die Gestaltung der Elternbeiträge ge-
nommen  werden.  Die  Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertagesein-
richtungen  freier  Träger  belässt  ausdrücklich  diesem  in  Eigenverantwortlichkeit  die  Höhe 
und Gestaltung der Beiträge. 
 
Generell  ist  das  Erheben  eines  doppelten  Elternbeitrages  in  der  durch  das  Kindertagesbe-
treuungsgesetz  geregelten  Bezuschussung  der  freien  Träger  durch  die  Kommune  begrün-
det, da Plätze für auswärtige Kinder in der Regel nicht in der Bedarfsplanung für das eigene 
Gemeindegebiet  enthalten  sind.  Damit  besteht  für  die  einzelne  Kommune  keine  Verpflich-
tung,  diese  Plätze  im  Rahmen  der  Kindergartenförderung  zu  bezuschussen.  Das  Kinderta-
gesbetreuungsgesetz  sieht  vor,  dass  Einrichtungen  mit  gemeindeübergreifendem  Einzugs-
gebiet  ausnahmsweise  die  Hälfte der  regelmäßigen  Kindergartenförderung  erhalten.  Es 
kann daher unterstellt werden, dass die Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen auf der Basis 
dieser gesetzlichen Regelung ihre Beiträge für auswärtige Kinder in doppelter Höhe erhebt.  
 
Allerdings wurde durch die Neufassung des Kindertagesbetreuungsgesetzes und der hierzu 
ergangenen  Verordnung  über  die  Förderung  von  Kindertageseinrichtungen  mit  gemeinde-
übergreifendem  Einzugsgebiet  ein  gegenseitiger  Ausgleich  per  Festbetrag  zwischen  den 
Kindergartenträgern  und  Heimatgemeinden  eingeführt.  Damit  wäre  der  auswärtige  Träger 
berechtigt,  für  Karlsruher  Kinder,  die  seine  Einrichtung  in  Eggenstein-Leopoldshafen  besu-
chen,  von  der  Stadt  Karlsruhe  einen  in  der  Verordnung  geregelten  Betrag  zu  fordern. 
Dadurch wäre es auch möglich, den Elternbeitrag evtl. bis zum Normalbeitrag abzusenken. 
 
Auch  in  Karlsruhe  erheben  einzelne  Kindertageseinrichtungen  für  auswärtige  Kinder  Bei-
tragszuschläge.  
 
Der Landkreis ist in dieser Frage nicht tangiert.  
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   22.09.2006        
eingegangen:  28.09.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
851 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Preisgestaltung in der Region zu Lasten Karlsruher Bürger 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 