

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  18.04.11 
eingegangen: 18.04.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.06.11 
      
10 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Funksendemast Polizeikaserne 
 
 
Anfrage: 
Hat die Verwaltung bereits Kenntnis über die Planungen der Polizei für einen Sendemasten auf 
dem Gelände der Polizeikaserne in der Funkerstraße? 
 
Wenn ja: 
Wo genau ist dieser geplant? 
Wie hoch soll diese Anlage gebaut werden? 
Wie hoch ist die geplante Sendeleistung? 
 
 
 
 
Antwort: 
Die Verwaltung hat davon Kenntnis, dass in der Polizeikaserne Alte Weingartener Straße 49 / 
Funkerstraße die Errichtung eines Funkmastes geplant ist. Die Errichtung steht im Zusammen-
hang mit dem Aufbau eines digitalen Funknetzes für die Polizei, die Feuerwehr und die Rettungs-
dienste. Der Standort auf dem Gelände und die Höhe des Funkmastes sind der Verwaltung zur 
Zeit nicht bekannt. Laut Aussage des Landesbetriebs Vermögen und Bau –Amt Karlsruhe- ist das 
Projekt derzeit in der Planungsphase. Bei der Antenne handelt es sich um eine Richtfunkantenne 
mit so geringer Sendeleistung, dass dafür keine Standortbescheinigung der Bundesnetzagentur 
erforderlich ist. Es ist vorgesehen,  den Antrag  für das Baugenehmigungs- bzw. das Zustim-
mungsverfahren im Sommer beim Bauordnungsamt einzureichen. 
 
Gez. Framke 
Bauordnungsamt 