

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 18.04.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.06.11 
10 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Funksendemast Polizeikaserne 
 
Unsere Fraktion erreichte die Anfrage eines besorgten Bürgers über die mögliche Errichtung 
eines Sendemastes (Digitalfunk der Polizei?) auf dem Gelände der Polizeikaserne in der 
Funkerstraße. 
Anfrage: 
Hat die Verwaltung bereits Kenntnis über die Planungen der Polizei für einen Sendemasten 
auf dem Gelände der Polizeikaserne in der Funkerstraße? 
 
Wenn ja: 
Wo genau ist dieser geplant? 
Wie hoch soll diese Anlage gebaut werden? 
Wie hoch ist die geplante Sendeleistung? 
 
 
 
 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 