

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  19.07.2011 
eingegangen: 19.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
833 
14 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Bürgerhaushalt - Bürgerbeteiligung  
 
A.  Nachdem  der  Zeitgeist  in  der  baden-württembergische  Landeshauptstadt für  mehr  Bür-
gernähe gereift ist, stellt sich die Frage: Inwieweit sind wir in Karlsruhe (ist die Stadtverwal-
tung)  bereit,  einen  "Bürgerhaushalt"  nach  einem  ähnlichen  Modell  wie  von  Stuttgart  zu  
etablieren? 
 
Aufgrund  der  bereits  bestehenden  Informations- und  Mitwirkungsmöglichkeiten  der  Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger bei der Aufstellung des städtischen Haushalts sowie den aktuellen Parti-
zipationsmöglichkeiten  im  Rahmen  der  Fortschreibung  des  Karlsruher  Masterplanes  zu  einem 
Integrierten  Stadtentwicklungskonzept  Karlsruhe  2020  wird  die  Umsetzung  eines  Bürgerhaushal-
tes derzeit nicht weiter verfolgt. 
 
Die  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger  können  sich  in  vielfältiger Weise  an  der  Entstehung  des 
Karlsruher Haushalts beteiligen. So werden stets alle Anregungen und Wünsche, die direkt bei der 
Stadtverwaltung  eingehen, im  gemeinderätlichen  Beratungsverfahren  dem  Gemeinderat  zur Be-
schlussfassung vorgelegt. Auch haben die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, ihre Anliegen 
über die gewählten Stadträtinnen und Stadträte direkt in das gemeinderätliche Beratungsverfahren 
einzubringen. Hiervon wird reger Gebrauch gemacht. 
 
B.  Es  gab in  Karlsruhe  bereits  mehrere  Anläufe  zum  Thema  Bürgerhaushalt,  leider  ohne 
Erfolg. Warum scheiterten die bisherigen Anläufe der Stadtverwaltung? Welches waren die 
Ursachen? 
 
Die  Erfahrungen  aus  vergleichbaren  Großstädten,  die  bereits  ein  entsprechendes  Bürgerbeteili-
gungsverfahren in den vergangenen Jahren durchgeführt haben, zeigen, dass trotz des engagier-
ten  Bemühens  der  Ratsmitglieder  und  der  Verwaltung  nur  eine  geringe  Anzahl  von  Bürgerinnen 
und  Bürgern von  dem  Angebot  Gebrauch  gemacht  haben.  Dabei  hat es  sich  auch  gezeigt,  dass 
der überwiegende Anteil der Vorschläge aus wirtschaftlichen, rechtlichen oder sachlichen Gründen 
nicht umsetzbar war. Auch war teilweise zu beobachten, dass einzelne gesellschaftliche Gruppen 
ihre  Einflussnahme  organisiert  haben, was  letztlich  nicht  einem  repräsentativen  Bürgerwillen  ent-
spricht. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  bietet  ihren  Bürgerinnen  und  Bürgern stets  eine umfangreiche Plattform  der 
Mitwirkung. Dies  ist  und  war  bei  den  einzelnen  Stadtteilentwicklungsprojekten  wie  bspw. SSP 
Rintheim der  Fall. Derzeit  sind  zudem  alle  interessierten  Bürgerinnen  und  Bürger  aufgerufen, an 
der  Fortschreibung  des Karlsruher  Masterplanes  zu  einem  Integrierten  Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe  2020  teilzunehmen.  Die  Auftaktveranstaltung  dieses  Fortschreibungsprozesses  fand 
unter reger Teilnahme am 06.07.2011 statt. Dabei  wird von allen Beteiligten ein reger Austausch 
über konkrete zukunftsorientierte Projekte eingefordert.  
 
Aus Sicht der Verwaltung ist eine konkrete Beteiligung in „Projekten“ seitens der Bürgerinnen und 
Bürger zielorientierter anzusehen als die Beteiligung an kleinteiligen Haushaltspositionen. 
 

Seite 2  
 
C. Welche Voraussetzungen müssen nach der Meinung der Stadtverwaltung geschaffen 
werden, um ein solches Instrument in Karlsruhe zum Erfolg zu führen? 
 
entfällt (siehe Beantwortung zu A und B) 
 
 