

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 19. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
833 
14 b 
 
öffentlich 
 
Bürgerhaushalt - Bürgerbeteiligung 
A. Nachdem der Zeitgeist in der baden-württembergischen Landeshauptstadt für 
mehr Bürgernähe gereift ist, stellt sich die Frage: 
 Inwieweit sind wir in Karlsruhe (ist die Stadtverwaltung) bereit, einen 
„Bürgerhaushalt“ nach einem ähnlichen Modell wie von Stuttgart zu  
etablieren? 
 
B. Es gab in Karlsruhe bereits mehrere Anläufe zum Thema Bürgerhaushalt, 
leider ohne Erfolg.  
Warum scheiterten die bisherigen Anläufe der Stadtverwaltung?  
Welches waren die Ursachen? 
 
C. Welche Voraussetzungen müssen nach der Meinung der Stadtverwaltung 
geschaffen werden, um ein solches Instrument in Karlsruhe zum Erfolg zu 
führen? 
 
 
 
Der Bürgerhaushalt ist das erfolgreichste Partizipationsinstrument der letzten 15 
Jahre. In Brasilien und Neuseeland entstanden, breitete sich diese Form der 
Bürgerbeteiligung in den letzten Jahren gleichzeitig in mehreren Ländern Europas 
aus. Vom Jahr 2001 bis 2005 stieg die Zahl der Beispiele von sechs auf über 50 an. 
Dazu gehören sowohl Großstädte wie das über siebenhunderttausend Einwohner 
zählende Sevilla in Andalusien oder Bezirke der europäischen Hauptstädte London, 
Paris, Rom und Berlin als auch Hilden, Trier, Köln und Freiburg im Breisgau. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Jüngstes Beispiel ist aber die baden-württembergische Landeshauptstadt, die ein 
Projekt ins Leben gerufen hat, dessen Ziel es ist, ihre Bürger direkt in die  
Haushaltsberatungen von Stuttgart einzubinden. 
 
Dass von Seiten der Landesregierung eine Bürgerbeteiligung bei Haushaltsfragen 
explizit erwünscht ist, unterstreicht Karl Reif, Finanzreferent beim Gemeindetag 
Baden-Württemberg (Artikel in den BNN „Start für Bürgerhaushalt“ vom 05/07/2011). 
 
Die baden-württembergische Gemeindeordnung sieht zwar vor, dass das alleinige 
Entscheidungsrecht  bei den Gemeinderäten liegt. In Stuttgart können  aber nun 
Bürger via Internet ausgaben- oder einnahmenbezogene Vorschläge machen und 
diese diskutieren sowie bewerten. 
  
Die Vorschläge, die am Ende einer Abstimmungsphase in der Rangliste vorne 
stehen, werden vom Gemeinderat beraten.  
 
Das Ziel ist eine stärkere Bürgerbeteiligung auf allen Ebenen.  
Es geht nicht darum, Geld zu sparen, sondern darum, die vorhandenen knappen 
Mittel gerechter zu verteilen und für mehr Planungssicherheit zu sorgen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 