

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  15.05.2011 
eingegangen: 20.05.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.06.2011 
82 
6 
öffentlich 
 
Böschung Bereich Egerlandstraße 23-25 
 
 
Die Böschung ist seit über 50 Jahren Bestandteil des Straßenbildes der Egerlandstraße. Die Bö-
schung ist bewachsen, Abschwemmungen sind weder zu befürchten noch bisher bekannt gewor-
den. Ein Abfangen der Böschung ist daher nicht erforderlich. 
Sollte dennoch eine Abfangung der Böschung durch Winkelmauerscheiben o.ä. am Böschungsfuß 
erwünscht sein, müssten die Versorgungsleitungen überbaut werden. Die Schieber wären dann 
nicht mehr zugänglich. Eine Abfangung der Böschung an der Grundstücksgrenze führt zu sehr 
hohen Kosten, denen nur der, sicher nicht unstrittige, Vorteil der Ortsverschönerung durch Abtra-
gen einer Böschung und Errichten einer Stützmauer an ihrer Stelle entgegensteht. 
Im Verlauf der Egerland- und der Donaulandstraße gibt es mehrere Abschnitte, in denen das an-
grenzende Grundstück durch eine Böschung von der Straße getrennt ist. Das Abfangen des ober-
liegenden Grundstücks gegen Abrutschung ist im Übrigen Sache des Oberliegers, also des 
Grundstückseigentümers. 
 
 