

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.02.2009 
eingegangen: 18.02.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1713 
3 
öffentlich 
Dezernat 4 
Vergaberichtlinien 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat die Empfehlung des Bundes und des Landes zur Beschleunigung 
der Vergabe öffentlicher Aufträge aufgegriffen und deren erhöhte Wertgrenzen für die be-
schränkte und freihändige Vergabe von Bau- und Lieferleistungen übernommen. 
 
Eine hierfür notwendige Regelung zur Vergabedienstanweisung der Stadt Karlsruhe ist vom 
Oberbürgermeister befristet vom 01.03.2009 bis 31.12.2010 erlassen worden. 
 
Der Antrag hat sich dadurch erledigt. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 