

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.09.2012 
eingegangen: 18.09.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1224 
23 
öffentlich 
Dezernat 5 
Fair gehandelte Produkte bei der Stadt Karlsruhe  
 
1. Welche fair gehandelten Produkte verwendet die Stadt Karlsruhe standard-
gemäß  
 a) bei ihren Empfängen? 
b) bei sonstigen Anlässen? 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert schon seit langem den fairen Handel. So wurde im Juni 
2008 die  interne  Dienstanweisung geändert, wonach  nur noch Produkte,  die  nicht 
mit ausbeuterischer Kinderarbeit hergestellt werden, zu beschaffen sind.  
 
Im Jahre 2010 wurde Karlsruhe "Fairtrade Stadt". Vor wenigen Wochen wurde die-
ses Zertifikat erneuert. 
 
Über  die  ökofaire  Beschaffung  durch  die  Stadtverwaltung  wird  wiederkehrend  be-
richtet - zuletzt am 09.12.2011 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. Der Be-
richt ist im Internet  abrufbar.  
(http://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/umweltschutz/oekofaireskarlsruhe/b
eschaffung/aktuelles.de) 
 
Hieraus kann entnommen werden, dass die Stadtverwaltung neben ökofairem Kaf-
fee Blumen und auch andere Produkte wie z. B. Dienstkleidung und Pflastersteine 
aus fairem Handel verwendet. 
 
Bei  Empfängen  und  sonstigen  Anlässen  (beispielsweise  Sitzungen)  im  Rathaus 
und im Gästehaus der Stadt verwendet die Stadt Karlsruhe fair gehandelten Kaffee, 
fair gehandelten Zucker und fair gehandelten Tee. 
 
 
2. Wie hoch ist der Anteil von je Fair-Trade-Kaffee und je Fair-Trade-Tee am Ge-
samtverbrauch von Kaffee und Tee, der von der Stadtverwaltung ausgegeben 
bzw. verwandt wird? 
 
Konkrete Mengenangaben und Anteile können nicht genannt werden, da die Be-
schaffungen dezentral erfolgen und hierüber keine Statistiken geführt werden. Aus 
der o. g. Umfrage des Umwelt- und Arbeitsschutzes kann geschlossen werden, 
dass mehr als die Hälfte der antwortenden Dienststellen fairen Kaffee verwenden. 
  

Seite 2  
 
3. Wie hoch ist die Menge von Fair-Trade-Kaffee und Fair-Trade-Tee, den die 
Stadt durchschnittlich pro Jahr bezieht? 
 
 Siehe Antwort zu Frage 2 
 
4. Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, generell z. B. Kaffee und Tee aus 
fairem Handel zu verwenden? Wenn nicht, wo liegen die Gründe? 
 
 Siehe Antworten zu Fragen 1 +2 
 
5. Verwendet die Stadt bei Empfängen oder Veranstaltungen Blumen aus fairem 
Handel? - Wenn nein, warum nicht? 
 
Ja,  es  werden  Blumen  aus  fairem  Handel,  aus  heimischem Anbau  oder  aus  der 
Produktion der Stadtgärtnerei verwendet. Die Dekorationen für die Empfänge, aber 
auch Blumenpräsente der Stadtverwaltung werden von der Dekorationsgruppe des 
Gartenbauamtes  erstellt.  Bei  der  Beschaffung  des  Pflanzenmaterials  wird  generell 
darauf  geachtet, Produkte aus fairem  Handel  zu  beziehen.  Der  Einkauf  erfolgt  auf 
dem Karlsruher Großmarkt. Dort werden Produkte eingekauft, die unter Labels wie 
"Fair  Trade" oder "Fair  Flowers  Fair  Plants" angeboten  werden.  Darüber hinaus 
werden Produkte von heimischen Anbietern verwendet sowie aus der Eigenproduk-
tion der Stadtgärtnerei. 
 
 
6. Welche Fair-Trade-Projekte unterstützt die Stadt in welcher Weise und mit 
welchem finanziellen Mittelaufwand? 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt Fair-Trade-Projekte durch den Einkauf fair gehan-
delter Produkte. 
 
 
7. Sieht die Stadtverwaltung angesichts der Bedeutung des fairen Handels für 
die Produzenten und Produzentinnen und angesichts immer schlechter wer-
dender Lebensbedingungen weltweit von Kleinbauern und Landarbeiterinnen 
und Landarbeitern eigenen Nachholbedarf beim Bezug von Fair-Trade-
Produkten und sonstiger  Förderung des fairen Handels? 
 
Grundsätzlich ist die Verwaltung der Auffassung, dass fairer Handel auch weiterhin 
unterstützt,  gefördert  und - auch  seitens  der  Stadtverwaltung  selbst - ausgeweitet 
werden sollte. Dies entspricht auch den Millennium-Zielen der Stadt.  
 
 
 