

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.07.2012 
1121 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.07.2012 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Abbas Calisgan von der Mitgliedschaft als stell-
vertretender Migrationsbeirat im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Irina Noskina als 
Stellvertreterin für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration in den 
Migrationsbeirat. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Abbas Calisgan ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 13.12.2011 als stellvertreten-
der sachkundiger Einwohner für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration in 
den Migrationsbeirat berufen worden.  
 
Herr Abbas Calisgan ist aus Karlsruhe weggezogen und kann daher sein Amt als stellvertre-
tender sachkundiger Einwohner im Migrationsbeirat nicht mehr ausüben. Nach § 4 der Sat-
zung des Migrationsbeirats endet die Mitgliedschaft im Migrationsbeirat mit dem Wegzug 
aus Karlsruhe. 
 
Frau Irina Noskina hat gemäß Wahlergebnis in der Delegiertenversammlung am 10. De-
zember 2009 für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration 7 Stimmen erhal-
ten. Die auf der Vorschlagsliste besser platzierten Bewerberinnen und Bewerber sind bereits 
Mitglieder bzw. stellvertretende Mitglieder im Migrationsbeirat.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, Frau Irina Noskina als Stellver-
treterin für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration für die restliche Amts-
zeit in den Migrationsbeirat zu berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
1.   Der Gemeinderat beschließt, Herrn Abbas Calisgan von der Mitgliedschaft 
      als stellvertretender Migrationsbeirat im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe zu  
      entbinden. 
 
2.   Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Irina Noskina 
      als Stellvertreterin für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration  
      in den Migrationsbeirat. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 