

               
ANFRAGE  
 
der SPD-Fraktion  
 
vom 26.01.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
15.02.2012 
177 
6 
öffentlich 
Elektronische Fahrplananzeigen in Grötzingen 
 
Die elektronischen Fahrplananzeigen an den S-Bahnhaltepunkten in Grötzingen waren 
schon mehrfach Inhalte von SPD-Anträgen im Ortschaftsrat. 
Bei der letzten Behandlung dieses Themas im Jahr 2008 erhielten wir die Auskunft, 
dass das Netz der elektronischen Fahrplananzeigen weiter ausgedehnt wird und wir in 
der nächsten Zeit zumindest im Bereich Bahnhof damit rechnen könnten. 
Bis heute wurde dies aber noch nicht umgesetzt. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgende Anfrage: 
 
Hat die Ortsverwaltung davon Kenntnis, dass die Fahrplananzeigen kurzfristig von der 
KVV bzw. AVG installiert werden? 
Steht die Ortsverwaltung im Kontakt mit der KVV bzw. AVG um diese Forderung des 
Ortschaftsrates umzusetzen? 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher     
Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Rückmeldung der AVG wird spätestens zur Sitzung am 15.02.2012 nachgereicht. 