

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.07.2009 
eingegangen: 31.07.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
76 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Modellversuch "Tandems in Führungspositionen" 
 
  - Kurzfassung -  
1. Es wird vorgeschlagen, den angeregten Modellversuch unter folgenden Prämis-
sen durchzuführen: 
 Die Führungs- oder Aufstiegspositionen im gehobenen oder höheren Dienst 
müssen für den Modellversuch geeignet sein 
 Dieser Modellversuch sollte wissenschaftlich durch ein externes Institut be-
gleitet werden. Mittel stehen dafür im Doppelhaushalt 2009/2010 nicht zur 
Verfügung. Die Kosten für die externe Begleitung (ca. 30.000 bis 40.000 Eu-
ro) wären im nächsten Doppelhaushalt einzustellen. 
 Der Personalausschuss wird über den Beginn des Modellversuchs informiert. 
Nach drei Jahren wird der Modellversuch evaluiert. Über das Ergebnis der 
Evaluation wird im Personalausschuss berichtet. 
 
2. Im laufenden Jahr erfolgten bisher 56 Stellenausschreibungen für Positionen im 
gehobenen und höheren Dienst. Bei 88 % der Fälle erfolgte eine Ausschreibung in 
Teilzeit. Bei neun Stellen war die Besetzungsmöglichkeit in Teilzeit als Tandem aus-
drücklich aufgenommen worden. Neun dieser ausgeschriebenen Stellen wurden in 
Teilzeit besetzt, einige der Auswahlverfahren sind allerdings noch nicht abgeschlos-
sen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
30.000 bis 40.000 
Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Eine  Projektgruppe  unter  der  Federführung  der  Frauenbeauftragten  und  mit  Beteili-
gung  von  Vertreterinnen  und  Vertretern  unterschiedlicher  Dienststellen  (darunter 
auch  mehrere  Amtsleitungen)  und  der  Gesamtpersonalvertretung  hat  sich  im  Jahr 
2008 mit dem Thema „Frauen in Führungspositionen und Teilzeit“ auseinanderge-
setzt. Die Arbeitsgruppe schlug ein Maßnahmenbündel vor zur Erhöhung des Anteils 
von  Frauen  und  von  Teilzeitbeschäftigten  in  Führungspositionen.  Dieser  Bericht 
wurde in der Sitzung des Personalausschusses am 30.09.2008 vorgestellt und nach 
Diskussion zustimmend zur Kenntnis genommen.  
 
Bei  der  anschließenden  Tagung  für  Frauen  und  Männer  am  24.11.2008,  die  unter 
dem Motto stand „Führung 2015- Auf dem Weg zu einer geschlechtergerechten Füh-
rungskultur“ wurde unter anderem auch das Thema der Teilung von Führungspositi-
onen  intensiv  diskutiert.  Die  dort  gebildeten  Gesprächskreise  haben  sich  über  das 
Für und Wider intensiv ausgetauscht. 
 
 
 
Zu dem Antrag wird wie folgt Stellung genommen: 
 
 
1. Modellversuch - Tandems in Führungspositionen 
 
Im gehobenen und höheren Dienst bei der Stadtverwaltung gibt es neben Führungs-
karrieren  auch  ausreichend  Möglichkeiten  für  Fachkarrieren.  Es  handelt  sich  hier 
bspw.  um  Stellen in  der  qualifizierten  Sachbearbeitung  (Spezialistentätigkeiten), 
Fachberatung  oder  in  der  Projektleitung.  Die  Wertigkeit  dieser  Stellen  ergibt  sich 
nicht  aus  der  Leitungsspanne,  sondern  aus  der  Qualität  der  Tätigkeiten.  Mehrere 
dieser  Stellen  mit  Fachkarriere  sind  mit  Teilzeitkräften  im  Tandem  besetzt.  Die  Er-
fahrungen mit Tandembesetzungen auf diesen Stellen sind durchweg gut. 
 
Bei  den  Führungspositionen  sind  in  den  vergangenen  Jahren  zwei  Stellen  im  Tan-
dem  besetzt  worden.  Es  handelt  sich  hier  um  die  Leitung  der  Führerscheinstelle 
beim Amt f. Bürgerservice und Sicherheit und die Teamleitung Personalentwicklung 
beim Personal- und Organisationsamt. Bei letzterer Funktion wurde auf Wunsch ei-
ner der betroffenen Führungskräfte die Tandemführung zum 31.12.2008 beendet.  
 
Der  beantragte  Modellversuch  wird  unter  folgenden  Voraussetzungen  seitens  der 
Verwaltung befürwortet: 
 
 Die  für  den  Modellversuch  in  Frage  kommenden  Führungspositionen  im  ge-
hobenen oder höheren Dienst müssen dafür geeignet sein.  
 Der in Artikel 33 Abs. 2 Grundgesetz genannte Grundsatz der Bestenauslese 
muss beachtet werden. 
 Die  Ausweitung  von  Tandembesetzungen  bei  Führungspositionen  in  der  Zu-
kunft hängt wesentlich vom Erfolg dieses Modellversuchs ab. Der Modellver-
such sollte deshalb wissenschaftlich durch ein externes Institut begleitet wer-
den.  Im  Doppelhaushalt  2009/2010  stehen  dafür  keine  Mittel  zur  Verfügung. 
Die Kosten für die externe Begleitung  werden auf ca. 30.000 bis 40.000 Euro 
geschätzt und wären im nächsten Doppelhaushalt einzustellen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 Die  wissenschaftliche  Ausarbeitung  sollte  neben  der  inhaltlichen  Begleitung 
des  Modellversuchs  auch  Empfehlungen  beinhalten,  welche  Rahmenbedin-
gungen notwendig sind für eine weitere Verbreiterung von Tandembesetzun-
gen  auf  Führungspositionen  und  mit  welchen  Kosten  (zusätzliche  finanzielle 
und personelle Ressourcen) dies verbunden wäre. 
 Die  Verwaltung  berichtet  dem  Personalausschuss  über  den  Beginn  des  Mo-
dellversuchs.  Nach drei  Jahren  sollte der  Modellversuch  evaluiert werden.  In 
die Evaluation können dann auch die bisherigen Erfahrungen mit den beiden 
bisherigen Tandembesetzungen einfließen. Über das Ergebnis der Evaluation 
wird danach wieder im Personalausschuss berichtet. 
 
2. Ausschreibung von Stellen im gehobenen und höheren Dienst 
 
Der  Frauenförderplan  der Stadt Karlsruhe enthält  folgende Formulierung: „Bei frei-
werdenden und neu zu besetzenden Stellen wird generell geprüft, ob die Stelle auch 
in  Teilzeitform angeboten  werden  kann.  Ist  eine  Stelle teilbar,  wird  dies  in  der  Stel-
lenanzeige konkret angegeben.“ 
 
Die Projektgruppe „Frauen in Führungspositionen und Teilzeit“ sprach sich in ihrem 
Projektbericht  für  eine  noch  stärkere  Öffnung  der  Stellenausschreibung  in  Teilzeit 
aus und unterbreitete dazu folgenden Vorschlag: 
 
 Vollzeitstellen,  insbesondere  Aufstiegspositionen  werden  grundsätzlich  expli-
 zit für die Besetzung in Vollzeit und Teilzeit ausgeschrieben. Begründete Aus-
 nahmen werden mit dem Personal- und Organisationsamt unter Einbeziehung 
 der Frauenbeauftragten abgestimmt.  
 
Als  Ziel  für  die  Ebene  der  gesamten  Stadtverwaltung  wurde  von  der  Projektgruppe 
vorgeschlagen:  Bei  Stellenausschreibungen  für  Aufstiegspositionen  des  gehobenen 
Dienstes  sowie  für  den  höheren  Dienst  sollen  maximal  10  %  der  Stellen  als  Aus-
nahmestellen nicht (auch) in Teilzeit ausgeschrieben werden. 
 
Im laufenden Jahr erfolgten bisher 56 Stellenausschreibungen für Positionen im ge-
hobenen und höheren Dienst.  Eine Stelle (Leitung eines Hortes) wurde ausschließ-
lich in Vollzeit ausgeschrieben; dies war zur Sicherstellung der Kontinuität in der Ein-
richtung gegenüber den Kindern und Eltern notwendig, weil dort ausschließlich Teil-
zeitkräfte beschäftigt sind. Bei weiteren 6 Stellenanzeigen wurden keine Angaben zu 
Voll- oder  Teilzeit  gemacht,  bei  diesen  Stellen  wurde  überwiegend  eine  Vollzeitbe-
setzung  angestrebt,  Teilzeitbewerbungen  waren  aber  möglich  und  führten  in  einem 
Fall zu einer Teilzeitbesetzung. D.h. bis dato erfolgten im Jahr 2009 in 88 % der zu 
besetzenden Stellen im gehobenen und höheren Dienst eine Ausschreibung in Teil-
zeit. Bei  neun  Stellen  war  die  Besetzungsmöglichkeit  in  Teilzeit  als  Tandem  aus-
drücklich  aufgenommen  worden.  Neun  der  ausgeschriebenen  Stellen  wurden  in 
Teilzeit besetzt, einige Auswahlverfahren sind derzeit noch nicht abgeschlossen. Bei 
den  Stellen  mit  ausdrücklichem  Tandemangebot  konnte  keine  als  Tandem  besetzt 
werden.  
 
 