

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 18. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
8. Juni 2010 
      
2 
 
öffentlich 
Instandhaltung von Wald- und Feldwegen 
 
 
Viele Feld- und Waldwege, die im Entscheidungsbereich des Ortschaftsrates 
Wolfartsweier liegen, sind in Mitleidenschaft gezogen.  
 
Anfrage: 
Welchen Handlungsbedarf sieht das zuständige Fachamt?  
Welchen Zeitplan gibt es für die Instandsetzung der auf der Gemarkung 
Wolfartsweier liegenden Wege?  
Welche  grundsätzlichen Aussagen oder Vorschriften gibt es  über die mögliche bzw. 
erforderliche  Beschaffenheit der Oberfläche von Feld- und Waldwegen,  
insbesondere hinsichtlich Durchlässigkeit (Asphalt oder wassergebundene Decke), 
um z.B. eine Versickerung von Niederschlagswasser zu zulassen? 
 
 
Unterzeichnet von: Christa Grafmüller-Hell, Fraktionsvorsitzende 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 