

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.01.2006        
eingegangen:  24.01.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 15 
 
Vorlage Nr. 621      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Evaluierung von Fördermaßnahmen 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Im Bereich Schule – Verein werden bereits die vorhandenen Projekte evaluiert. 
 
Der  Sozialbereich  wird  für  die  nächste  Sitzung  des  Sozialausschusses  einen  Vorschlag  zur 
Evaluierung der Förderungen an die Wohlfahrtsverbände vorlegen.  
 
Damit kann der Antrag an die Ausschüsse verwiesen werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig 
!  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
 
Die Bereitstellung der erforderlichen Sportstätten ist im Rahmen der Daseinsvorsor-
ge eine kommunale Aufgabe. Diese Aufgabe wird im Stadtkreis Karlsruhe von einer 
Vielzahl von Vereinen wahrgenommen, wofür die Stadt Karlsruhe sowohl Unterhalts- 
als  auch  Investitionskostenzuschüsse  auf  der  Grundlage  unserer  Sportförderrichtli-
nien  zur  Verfügung  stellt.  Diese  Zuschüsse werden  vom  Schul- und  Sportamt nach 
vorheriger Beschlussfassung durch die zuständigen Gremien ausbezahlt.  
 
Obwohl die Bereitstellung von Sportstätten eine kommunale Aufgabe ist, die in unse-
rem Falle hauptsächlich von Vereinen erfüllt wird, gelten die Zuschüsse an die Ver-
eine nach wie vor als „freiwillige Leistung“. Diese Zuschüsse zu evaluieren wäre bei 
rd. 200 Sportvereinen mit über 80.000 Mitgliedern mit einem enormen Aufwand ver-
bunden, weshalb wir dringend davon abraten. 
 
Evaluiert  werden  können  dagegen  Projekte  wie  z.  B. die  Kooperation  im  Bereich 
Schulen – Verein, wofür im aktuellen Doppelhaushalt insgesamt 160.000 € zur Ver-
fügung stehen.  
 
Die  Evaluation  dieses  Projektes  wird  vom  Forschungszentrum  für  den  Schulsport 
und den Sport von Kindern und Jugendlichen Karlsruhe, das der Universität Karlsru-
he  angegliedert  ist,  durchgeführt.  Ein  entsprechender  Vertrag  wurde  bereits  abge-
schlossen.  Über  das  Ergebnis  wird  sowohl  der  Sportausschuss  als  auch  der  Ge-
meinderat unterrichtet.  
 
Aufgrund  des  dargelegten  Sachverhalts  sollte  die  Evaluation  im  Bereich  Sport  auf 
einzelne Projekte beschränkt werden.  
 
Denkbar wäre jedoch eine Art Controlling um sicher zu stellen, dass die hiesige Be-
völkerung auch weiterhin sowohl mit Sportstätten als auch entsprechenden Sportan-
geboten bedarfsgerecht versorgt wird. 
 
 
Hierzu bedürfte es zunächst jedoch einer Änderung der Sportförderrichtlinien.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Im schulischen Bereich wäre eine Evaluierung einzelner Maßnahmen bzw. Projekte 
ebenfalls  möglich.  Hierfür  würden  sich  beispielsweise  die  Ergänzende  Betreuung 
oder der Ganztagesbereich einer Grund- und Hauptschule anbieten. 
 
Im Jugend- und Sozialbereich besteht aus mehreren Gründen der Bedarf nach einer 
Überarbeitung der Förderung der Verbände und Beratungsstellen. 
 
Der erste Grund sind Veränderungen des gesetzlichen Rahmens der Sozialhilfe und 
des  Arbeitslosengeldes  II  sowie  die  Zuständigkeitsveränderungen  durch  Auflösung 
der Landeswohlfahrtsverbände. Die städtischen Förderungen sind diesen neuen ge-
setzlichen Erfordernissen in den nächsten Monaten anzupassen.  
 
Zum Zweiten laufen im kommenden Jahr die Maßnahmenförderungen des Europäi-
schen  Sozialfonds  (ESF)  aus.  Inwieweit  Anschlussförderungen  aus  Europamitteln 
möglich  sind,  ist  derzeit  offen.  Es  zeichnet  sich  allerdings  ab,  dass  einige  Maßnah-
men  und  Projekte  (z.  B.  TafF,  Straßensozialarbeit  Südstadt)  zur  Übernahme  in  die 
Regelförderung anstehen.  
 
Aus  diesen  Gründen  ist  eine  Evaluierung  der  Förderungen  des  Sozialbereiches 
sinnvoll. Finanzmittel hierfür stehen allerdings nicht zur Verfügung. Das Sozialdezer-
nat  wird  in  den  nächsten  Wochen  eine  Konzeption  zur  Evaluierung  erarbeiten  und 
dem Sozialausschuss zur Beratung vorlegen.  
 
 