

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion      
 
vom:  07.05.2013 
eingegangen: 07.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1449 
24 
öffentlich 
Dez. 3 
Zukunft der Grundschule Hagsfeld sichern  
 
1. Wie beurteilt die Verwaltung die weitere Entwicklung der Grundschule 
Hagsfeld in den kommenden Jahren? 
 
Seit dem Schuljahr 2008/09 war die Grundschule Hagsfeld durchgängig immer mindes-
tens zweizügig. Nach den aktuellen Anmeldezahlen für die 1. Klasse wird im Schuljahr 
2013/14 ausnahmsweise nur eine 1. Klasse gebildet werden können.  
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat die Schülerzahlen bis zum Schuljahr 2025/26 für alle 
öffentlichen Karlsruher Grundschulen vorausberechnet. Für die Grundschule Hagsfeld ist 
eine durchgängige Zweizügigkeit prognostiziert.  
 
2. Wird die Verwaltung den Betrieb der Grundschule auch bei einer dauerhaft 
absehbaren Einzügigkeit befürworten? 
 
Eine dauerhafte Einzügigkeit ist, wie in Punkt 1 dargelegt, nicht zu erwarten. 
Grundsätzlich ist die Verwaltung der Meinung, dass die laut Schulbezirk zuständige 
Grundschule nach dem Motto „Kurze Beine, kurze Wege“ fußläufig gut zu erreichen 
sein muss.   
 
3. Ist eine Wiedereingliederung des Reitschulschlags und der Geroldsäcker-
Nord in den Schulbezirk der Grundschule Hagsfeld sinnvoll, um den Bestand 
der Grundschule dauerhaft zu sichern? 
 
Die Frage der Wiedereingliederung des Reitschulschlags und der Geroldsäcker-Nord in den 
Schulbezirk der Grundschule Hagsfeld wäre nicht nur für die Grundschule Hagsfeld von Be-
deutung. Sie muss z. B. auch im Zusammenhang mit der Schulentwicklung im Stadtteil Wald-
stadt gesehen werden. Dort wird im Rahmen der Schulkindbetreuung u. a. erwogen, in der  

Seite 2  
 
Waldstadt eine Ganztagsschule einzurichten. Dies kann Auswirkungen auf die einzelnen 
Stadtviertel und auf die Grundschulen in den angrenzenden Stadtteilen haben.  
 
Mit der Schulleitung der Grundschule Hagsfeld wurde bereits ein erstes Gespräch über die 
Entwicklungsmöglichkeiten der Schule geführt.  
  
Die Frage nach der Schulbezirksgrenze der Grundschule Hagsfeld stellt sich gegenwärtig 
nicht, da die künftigen Schulstrukturen in der Waldstadt und in Hagsfeld, unter Beachtung 
der Entwicklung im Stadtteil Rintheim, noch nicht festliegen. 
 
 
 
 
 