

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 7. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1449 
24 
 
öffentlich 
 
Zukunft der Grundschule Hagsfeld sichern 
 
1. Wie beurteilt die Verwaltung die weitere Entwicklung der Grundschule Hags-
feld in den kommenden Jahren?  
 
2. Wird die Verwaltung den Betrieb der Grundschule auch bei einer dauerhaft 
absehbaren Einzügigkeit befürworten? 
 
3. Ist eine Wiedereingliederung des Reitschulschlags und der Geroldsäcker-Nord 
in den Schulbezirk der Grundschule Hagsfeld sinnvoll, um den Bestand der 
Grundschule dauerhaft zu sichern? 
 
Begründung: 
Zum kommenden Schuljahr 2013/2014 gibt es in der Grundschule Hagsfeld nur noch 
eine  erste  Klasse.  Aus  Sicht  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  gehört  zur  grundlegen-
den  Infrastruktur  des  7  500  Einwohnerinnen  und  Einwohner  zählenden  Stadtteils 
Hagsfeld eine Grundschule. Es ist deshalb zu klären, ob die Verwaltung den Betrieb 
der Grundschule dauerhaft auch bei einer Einzügigkeit unterstützen wird. Sollte dies 
nicht der Fall sein, dann muss durch eine Neugliederung des Schulbezirks der Fort-
bestand der Grundschule Hagsfeld gesichert werden. Hier bietet  sich die Wiederein-
gliederung  der  Gebiete  Reitschulschlag und  Geroldsäcker-Nord  in  den  Schulbezirk 
der Grundschule Hagsfeld an. Die Eichendorff-Schule in der Waldstadt, der die bei-
den Gebiete zurzeit zugeordnet sind, wird immerhin dreizügig betrieben.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 