

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.01.2012 
eingegangen: 26.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
995 
17 
öffentlich 
Dez. 1 
Umgang mit ökologisch wertvollen Brachflächen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Von den städtischen Fachdienststellen werden derzeit Fäll- und Rodungsmaßnahmen in der 
Regel mit der Naturschutzverwaltung abgestimmt. Dies soll zukünftig in noch stärkerem Ma-
ße und systematischer erfolgen.  
 
Es  entspricht  bereits  gängiger  Praxis,  eine  artenschutzrechtliche  Prüfung  durchzuführen, 
wenn dies aus fachlicher Sicht angezeigt ist. 
 
Bei Fäll- und Rodungsmaßnahmen zur Offenhaltung  rechtskräftig  ausgewiesener  Bauflä-
chen handelt es sich um ein Geschäft der laufenden Verwaltung, welches vom Bürgermeis-
teramt in eigener Zuständigkeit erledigt wird. 
 
Das Bürgermeisteramt sieht die Ziffern 1 und 2 des Antrags als erledigt an und empfiehlt, 
Ziffer 3 abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
zu Ziffer 1.:  
 
Von den städtischen Fachdienststellen werden derzeit Fäll- und Rodungsmaßnahmen in der 
Regel  mit  der  Naturschutzverwaltung abgestimmt. Vor  geplanten Rodungsmaßnahmen  auf 
städtischen  Brachflächen soll  zukünftig noch  stärker und  systematischer der Umwelt- und 
Arbeitsschutz eingeschaltet  werden,  um  im  Vorfeld  abzuklären,  inwieweit  ökologische  Be-
lange tangiert sind. 
 
Baumfällungen (insbesondere bei Betroffenheit der Baumschutzsatzung) wurden schon bis-
her wegen  der  häufig  damit  verbundenen  Artenschutzproblematik  (Heldbock,  Fledermäuse 
u. Ä.) in aller Regel mit der Naturschutzverwaltung abgestimmt. Dies gilt auch für (innerstäd-
tische) überplante  Brachflächen. Zukünftig wird  versucht, die Sensibilität der  Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter für die Belange des Naturschutzes weiter zu vertiefen. Die Kommunika-
tions- und Beteiligungsprozesse zwischen den betroffenen Dienststellen werden wegen des 
angesprochenen Einzelvorkommnisses intern auf den Prüfstand gestellt und sollen optimiert 
werden. 
 
Das  Bürgermeisteramt  ist  bestrebt, auch  im  innerstädtischen  Bereich an  geeigneter  Stelle 
(außerhalb  von  Bauflächen) ökologisch  wertvolle  Flächen  zu  erhalten  und  zu  fördern.  Eine 
ungesteuerte Vegetationsentwicklung in  rechtskräftig ausgewiesenen  Baugebieten wird da-
gegen als nicht sinnvoll erachtet. Dabei ist zu berücksichtigen, dass das Roden nicht immer 
beeinträchtigend  für  den  Naturhaushalt  ist.  In  Einzelfällen,  gerade  auf  trocken-sandigen 
Standorten,  kann  zielgerichtetes  Roden  eine  Biotoppflegemaßnahme  sein  und  zur  ökologi-
schen Wertsteigerung der Fläche beitragen.  
 
Eine  gezielte  ökologische  Aufwertung planungsrechtlich ausgewiesener Baugebiete würde 
allerdings einerseits  die  Nutzung  dieser  Flächen  erschweren,  insbesondere wenn für  eine 
spätere zulässige bauliche Nutzung zusätzliche Aufwendungen  z. B.  für  artenschutzrechtli-
che  Ausgleichsmaßnahmen  anfallen. Andererseits wird  dieses  Vorgehen  auch  aus  Natur-
schutzsicht nicht als sinnvoller konzeptioneller Ansatz für einen langfristigen Erhalt von Habi-
taten erachtet.  
  
 
zu Ziffer 2.: 
 
Es  entspricht  bereits  gängiger  Praxis,  eine  artenschutzrechtliche  Prüfung  durchzuführen, 
wenn deren Notwendigkeit aus naturschutzfachlicher Sicht seitens des Umwelt- und Arbeits-
schutzes  gesehen  wird.  Wird  eine  artenschutzrechtliche  Relevanz  festgestellt, erfolgt die 
Abarbeitung  unter  Federführung  der unteren Naturschutzbehörde  beim  Zentralen  Juristi-
schen Dienst.  
 
 
zu Ziffer 3.: 
 
Soweit mit dem Antrag das Anliegen verfolgt wird, artenschutzrechtliche Entscheidungen in 
gemeinderätlichen  Gremien  zu  treffen,  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  es  sich  um  staatliche 
Weisungsaufgaben  in  der Zuständigkeit  der  unteren  Naturschutzbehörde  handelt,  die  nach 
§ 44  Abs.  3  Gemeindeordnung  ausschließlich  der  Kompetenz  des  Oberbürgermeisters  un-
terfallen. 
 
Mit  Blick  auf  die  Bewirtschaftungskompetenz für brachliegende städtische Flächen  ist  nach 
Auffassung des Bürgermeisteramts davon auszugehen, dass es sich bei Rodungsmaßnah-
men (z. B. zur Baufeldfreimachung, Grundstückspflege oder Gewährleistung der Verkehrssi-
cherheit)  um  eine ständig wiederkehrende Aufgabe von  nicht  erheblicher  Bedeutung  und 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
damit  um  ein  Geschäft der  laufenden  Verwaltung handelt,  das  vom  Bürgermeisteramt  in 
eigener  Zuständigkeit  nach  §  44  Abs.  2  Gemeindeordnung  erledigt  wird.  Eine  Beteiligung 
des Gemeinderats ist für den Regelfall nicht vorgesehen.  
 
Eine  jeweilige  vorherige  Anhörung  des  Ausschusses  für  Umwelt  und  Gesundheit  oder  des 
Gemeinderats würde darüber hinaus eine zeitgerechte und effiziente Planung, Vergabe und 
Durchführung von Arbeiten und ein flexibles Reagieren auf Investorenanfragen erschweren 
und zu  einem  unverhältnismäßig  hohen  bürokratischen  Aufwand  führen.  Im  Übrigen  geht 
das  Bürgermeisteramt  davon  aus,  dass  es  auch  mit  Blick  auf  die  Arbeitskapazität  der  Ge-
meinderatsmitglieder  nicht  sinnvoll  erscheint, über  einzelne Rodungsmaßnahme vorher  zu 
beraten. 
 
 
Fazit: 
Das Bürgermeisteramt sieht die Ziffern 1 und 2 des Antrags aufgrund obiger Ausführungen 
als erledigt an und empfiehlt, Ziffer 3 aus dargestellten Gründen abzulehnen. 
 