

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. Januar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28. 02.2012 
995 
17 
 
öffentlich 
 
Umgang mit ökologisch wertvollen Brachflächen 
 
1. Vor Abholzungs- oder Rodungsmaßnahmen auf städtischen Brachflächen wird 
grundsätzlich eine Stellungnahme des Umweltamtes eingeholt. 
2. Wenn das Umweltamt eine artenschutzrechtliche Prüfung für erforderlich hält, 
wird diese durchgeführt. 
3. Dem Gemeinderat oder dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit wird vor 
Durchführung der Maßnahme die Stellungnahme des Umweltamtes und ggf. das 
Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung zur Beratung bzw. Entscheidung 
vorgelegt. 
 
 
Im Stadtgebiet liegen zahlreiche, oft über mehrere Jahre oder Jahrzehnte ungenutzte 
Brachflächen. Diese haben sich teilweise zu ökologisch hochwertigen 
Sukzessionsflächen entwickelt. Manche der Flächen werden auch von der 
Bevölkerung, häufig insbesondere von Kindern und Jugendlichen, gerne aufgesucht. 
Solange keine konkreten Bau- oder andersartige Nutzungsabsichten für derartige 
Freiflächen anstehen, sollten ökologisch hochwertige Brachflächen erhalten werden. 
Auch wenn beispielsweise in einem ausgewiesenen Gewerbegebiet kein dauerhafter 
Schutz für eine komplette Fläche möglich ist, muss doch ein möglichst schonender 
Umgang mit den vorhandenen Lebensräumen für Tiere und Pflanzen sichergestellt 
sein. Dazu gehört auch, dass z. B. Einzelbäume und ökologisch besonders 
hochwertige Teilflächen in einem Baugebiet erhalten und ggf. sogar aufgewertet und 
als Kompensationsmaßnahme angerechnet werden können. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
00012920.doc  Seite 2 von 2 
Vor einem größeren Eingriff in städtische Sukzessionsflächen muss auf jeden Fall 
das Umweltamt einbezogen werden, um eine ökologische Bewertung vorzunehmen 
und ggf. eine artenschutzrechtliche Prüfung durchführen zu können. Auch muss der 
Gemeinderat über die geplante Maßnahme informiert werden, um in strittigen Fällen 
intervenieren zu können. 
Die GRÜNE Fraktion kritisiert in diesem Zusammenhang scharf die im Januar 
durchgeführte, unangekündigte Abholzungsaktion im Bereich nördlich des 
Technologieparks „Im Vogelsand“. Ohne Rücksicht auf die ökologischen 
Gegebenheiten und ohne konkrete Bauabsicht wurde dort eine sehr wertvolle 
Brachfläche in Verantwortung des Wirtschaftsdezernats komplett gerodet. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
10. Februar 2012 