

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B 90/Die Grünen 
 
vom:  09.07.10 
eingegangen: 12.07.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.10 
      
10 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Sanierung Fußweg Gewann Lenzenhub 
 
 
 
Die dem Antrag beigefügten Fotos ergeben ein verfälschtes Bild der Situation. 
 
Der so genannte „Fußweg“ ist in Wirklichkeit kein Fußweg, sondern der für die Unterhal-
tung des Gewässers notwendige Gewässerunterhaltungsweg. Er verläuft parallel zur 
Pfinz auf dem Hochwasserdamm. Dieser Gewässerunterhaltungsweg war über die Jahre, 
wie man auch unschwer am Bild „vorher“ erkennen kann, seitlich stark zugewachsen und 
damit erheblich eingeengt. Insbesondere konnte der Weg nicht mehr von einem Hubstei-
ger befahren werden, mit dem abgängige Äste der gewässerbegleitenden Baumkulisse 
aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht beseitigt werden müssen. 
 
Die so gewählte wasserdurchlässige Wegebefestigung mit Splitt wurde mit dem Garten-
bauamt abgestimmt. 
 
Für den angefragten Auto-Ringverkehr beim Reitturnier des RV Durlach im Juni wurde 
vom Tiefbauamt keine Genehmigung erteilt. Dem Tiefbauamt war diese Veranstaltung 
übrigens auch nicht angezeigt worden. Das Tiefbauamt hätte für die Befahrung des 
Hochwasserdammes keine Genehmigung erteilt. 
 
Der o. a. Weg wurde nur für Zwecke der Gewässerunterhaltung hergerichtet. Zur Vermei-
dung einer allgemeinen Befahrung könnten an den Zufahrtsstellen des Weges entspre-
chende Verbotsschilder aufgestellt werden.  
 
 
 