

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 09.07.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
15.09.10 
10 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: 
Sanierung Fußweg Gewann Lenzenhub 
 
Vor kurzem wurde der Fußweg entlang der Pfinz im Gewann Lenzenhub „saniert“. 
Hierbei wurde die mit einem wassergebundenen Belag versehene Wegefläche von 
ca. 1 m auf  bis zu 3 m verbreitert. Hierzu haben wir folgende Fragen. 
(Siehe hierzu auch die beigefügten Fotos) 
 
Anfrage: 
Warum und auf welche Veranlassung hin wurde der Weg auf solche Ausmaße 
verbreitert? 
Teilweise wurde der Split bis direkt an und auf die Basiswurzeln der Bäume 
aufgebracht; Ist hier eine Schädigung der Bäume zu befürchten? 
Gibt es einen Zusammenhang zwischen der Baumaßnahme und dem auf dem 
neuen Weg stattgefunden Auto-Ring-Verkehr beim Reitturnier des RV Durlach 
im Juni? 
Welche Behörde hat diesen Ringverkehr genehmigt? 
Ist diese Baumaßnahme von den geltenden Bauleitplänen abgedeckt? 
Wurde im Vorfeld eine Untersuchung der grünen Randzonen durchgeführt? 
In welcher Weise wurde der OR Durlach einbezogen? 
 
 
 
    
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 

vorher:  
 
 
nachher: 