

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.01.2008        
eingegangen:  28.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1305 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Unabhängiges Zentrum für energetische Sanierung  
 
  
Der Antrag wird seitens des Bürgermeisteramtes befürwortet. 
 
Die Gebäudesanierung wird zu Recht als das größte und bislang nur unzureichend genutzte Potenzi-
al zur Verringerung des Energieverbrauchs und der CO2-Emissionen betrachtet. 
 
Bereits heute erhalten Interessenten über die Energieberatung der Stadtwerke zahlreiche Informatio-
nen in Form von Broschüren, Anschauungsobjekten oder über individuelle Beratungsgespräche bis 
hin zur Förderung von Investitionen. 
 
Darüber hinaus werden gegenwärtig Überlegungen über ein Konzept für eine unabhängige Einrich-
tung für energetische Sanierung angestellt, deren Organisationsstruktur gegenwärtig noch offen ist. 
 
In dieser Einrichtung könnten z. B. energiesparende Installationen demonstriert bzw. Pilotprojekte und 
Initiativen kreiert und umgesetzt werden, mit denen z. B. die  Erhöhung der Energieeffizienz, insbe-
sondere im Gebäudesektor erzielt werden kann. Dabei sollen auch Akteure wie Handwerkskammer, 
Innungen, Klimaschutzagentur u. a. in die Beratungseinrichtung eingebunden werden. 
 
Nachdem auch im Landkreis Karlsruhe gegenwärtig Bestrebungen vorliegen, eine Energieagentur zu 
bilden, soll geprüft werden, inwieweit eine Kooperation der Stadt und der Stadtwerke mit dem Land-
kreis sinnvoll und möglich ist. 
 
Es wird daher vorgeschlagen, dieses Thema im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit zu behan-
deln. Dabei soll auch über ähnliche Einrichtungen in anderen Städten berichtet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht ermittelt                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke 
 
   
 