

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
vom 18. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1787 
24 
öffentlich 
 
Stadttauben 
 
1. Welche Maßnahmen wurden bzw. werden im Rahmen des städtischen 
Taubenkonzeptes umgesetzt? 
2. Wird dabei nach dem Taubenkonzept der Bundesarbeitsgruppe Stadttauben 
verfahren? 
3. An wie vielen Taubenschlägen oder Taubentürmen in der Stadt werden 
regelmäßig Taubeneier aus Gelegen entfernt und wie wird die Wirksamkeit 
dieser Maßnahmen bewertet?  
4. Hält die Stadtverwaltung die Einrichtung weiterer Taubenschläge, 
Taubentürme oder Fütterungsstellen zur Regulierung der Taubenpopulation 
im Stadtgebiet für zielführend? Wenn ja, welche? Wenn nein, welche andere 
Maßnahmen plant die Stadtverwaltung zur Regulierung der 
Taubenpopulation? 
5. Welche Maßnahmen wurden durchgeführt, um die Tauben in der 
Bahnunterführung Ettlinger Straße umzusiedeln und wie wird der Erfolg der 
Umsiedlung eingeschätzt? 
6. Wie erfolgreich war die Einrichtung des Taubenschlages in der 
Blumenstraße? 
7. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Taubenzüchter als die 
eigentlichen Verursacher des „Taubenproblems“ in der Stadt mit in die 
Verantwortung zu nehmen?  
8. Sind haupt- und ehrenamtlicher Tierschutz aktuell in die Umsetzung des 
Taubenkonzeptes eingebunden?  
 
 
 
Tauben  in  der  Stadt  sind  auch  in  Karlsruhe  ein  häufiges  und  konfliktbeladenes 
Streitthema.  
Die  einen  fühlen  sich  durch  Taubenkot  gestört  oder  durch  von  Tauben  vermeintlich 
ausgehende Infektionsgefahren bedroht und sehen in einer Vertreibung der Tauben 
aus  der  Innenstadt  den  richtigen  Weg.  Andere  vertreten  die  Auffassung,  dass 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Stadttauben  aus  Gründen  des  Tierschutzes  mit  geeigneten  Brut- und  Ruheplätzen 
versorgt und gefüttert werden müssen. Eine dritte Gruppe füttert Tauben in der Stadt 
aus spontaner Tierliebe. 
Um sowohl dem Tierschutz als auch den verschiedenen menschlichen Bedürfnissen 
in  dieser  Frage  gerecht  zu  werden,  hat  der  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit 
sich  u.  a.  im  Jahr  2000  mit  dieser  Frage  befasst  und  erste  Maßnahmen  zur 
Regulierung  der  Stadttaubenpopulation  beschlossen,  darunter  die  Einrichtung  von 
Taubenschlägen, Taubentürmen und erlaubter Futterstellen. 
Die    Umsetzung    des    Taubenkonzeptes   scheint   bisher    nicht    alle    Probleme 
zufriedenstellend  behoben  zu  haben.  Um  hier  gemeinsam  Lösungen  zu  finden, 
könnte eine engere Zusammenarbeit des Amtes für Bürgerservice und Sicherheit mit 
dem haupt- und ehrenamtlichen Tierschutz sinnvoll sein. 
Daneben   sollten   aus   Gründen   des   Tierschutzes   auch   die   Taubenzüchter   als 
Verursacher  mit  in  die  Verantwortung  genommen  werden.  Sie  zwingen  die  Tauben 
zum  Zurücklegen  viel  zu  langer  Wege.  so  dass  die  Vögel  häufig  erschöpft,  verirrt 
oder  verletzt  zwischenlanden,  nicht  mehr  zu  ihrem  Herkunftsort  zurückfinden  und 
sich dauerhaft in der Stadt niederlassen. Über die Beringung dieser Vögel wäre eine 
Kontaktaufnahme  mit  den  Züchtern  möglich,  denen  dann  z.  B.  die  Futterkosten  für 
einige Jahre in Rechnung gestellt werden können.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach         
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 