

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
 
vom:  18.05.2009 
eingegangen: 18.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.06.2009 
1787 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Stadttauben 
 
1. Welche Maßnahmen wurden bzw. werden im Rahmen des städtischen Taubenkonzeptes 
umgesetzt? 
 
Ziel des Taubenkonzeptes ist eine tierschutzgerechte und stadtverträgliche Taubenpopulation. 
Hierzu wurden/werden an Stellen im Stadtgebiet, die mit Stadttauben stark belastet sind, Tau-
benschläge  eingerichtet.  Um  die  Tauben  in  die  Taubenschläge  zu  locken,  werden  für  kurze 
Zeit,  in  unmittelbarer  Nähe  zum  Taubenschlag  im  öffentlichen  Raum  Fütterungsplätze  einge-
richtet. 
In  den  Taubenschlägen  werden  den  Stadttauben  artgerechtes  Futter  und  Nistplätze  angebo-
ten.  Die  Gelege  werden  sodann  gegen  Gipseier  ausgetauscht.  Die  Taubenschläge  werden 
durch  ehrenamtlich  tätige  Personen  betreut.  Die  Betreuung  umfasst  die  Fütterung  der  Stadt-
tauben,  Reinigung  der  Taubenschläge,  die  Gesundheitsvorsorge  im  Taubenschlag  wie  auch 
der Gelegeaustausch.  
 
 
2.  Wird dabei nach dem Taubenkonzept der Bundesarbeitsgruppe Stadttauben verfahren? 
 
Grundlage für das Karlsruher Taubenkonzept ist das Konzept der Bundesarbeitsgruppe Stadt-
tauben,  allerdings  mit  der  Einschränkung,  dass  die  Taubentürme  am  Mühlburger  Tor  und  an 
der B 36/Lindenallee für bedingt geeignet gehalten werden, da sie nur wenigen Tauben Platz 
bieten  und  auch  vom  Betreuungspersonal  wegen  der räumlichen  Ausmaße  sehr  schlecht  be-
gangen werden können. 
 
 
3. An wie vielen Taubenschlägen oder Taubentürmen in der Stadt werden regelmäßig Tau-
beneier  aus  Gelegen  entfernt  und  wie  wird  die  Wirksamkeit  dieser  Maßnahmen  bewer-
tet? 
 
Derzeit gibt es in Karlsruhe vier Taubenschläge: 
 
 Blumenstraße 2 a: 
Besetzt mit etwa 100 brütenden Tauben, jährliche Eierentnahme: ca. 450. Zur Futteraufnahme 
halten sich täglich ca. 300 weitere Tauben im Schlag auf. 
 
 Unterführung Ettlinger Straße:   
Taubenschlag wird von Tauben zum Brüten kaum angenommen. 
 
 Reitinstitut-von-Neindorff-Stiftung:  
Taubenschlag konnte aufgelöst werden, nachdem die Taubenpopulation durch die Gelegeent-
nahme stark zurückgegangen ist. 
  
 Universität an der Kaiserstraße: 
Derzeit besetzt mit etwa 60 Stadttauben. Taubenpopulation ging durch Eierentnahme (ca. 250 
jährlich) stark zurück. 

Seite 2  
 
 
Hinzu kommen zwei Taubentürme: 
 
 Mühlburger Tor: 
Im  Nahbereich  gibt  es  einen  Bestand  von  ca.  400  Tauben,  der  das  Futterangebot  unterhalb 
des  Taubenturmes  annimmt.  Derzeit  brüten  im  Taubenturm  30  Taubenpaare.  Jährliche  Ge-
legeentnahme etwa 330 Eier. 
 
 B 36/Lindenallee: 
Bestand etwa 50 Tauben. In der Regel brüten 10 Tauben im Taubenturm. Jährlich werden et-
wa 80 Eier entnommen. 
 
     
4. Hält  die  Stadtverwaltung  die  Einrichtung  weiterer  Taubenschläge,  Taubentürme  oder 
Fütterungsstellen zur Regulierung der Taubenpopulation im Stadtgebiet für zielführend? 
Wenn ja, welche? Wenn nein, welche andere Maßnahmen plant die Stadtverwaltung zur 
Regulierung der Taubenpopulation? 
       
Die  Anzahl  der  bislang entnommen Gelege  zeigt  den  Erfolg  von Taubenschlägen.  Ziel  ist  die 
weitere  Einrichtung  von  Taubenschlägen.  Derzeit  ist  ein  Taubenschlag  am  Durlacher  Tor im 
Dachspeicher  der Heinrich-Meidinger-Schule  in  Planung.  Dieser  wird  der  gesamten  Tauben-
population  am  Durlacher  Tor – etwa  300  Tauben – zur  Verfügung  stehen.  Ein  weiterer  Tau-
benschlag  soll,  sobald  eine  geeignete  Räumlichkeit  zur  Verfügung  steht,  im  Nahbereich  des 
Marktplatzes eingerichtet werden.  
 
 
5. Welche Maßnahmen wurden durchgeführt, um die Tauben in der Bahnunterführung Ett-
linger Straße umzusiedeln und wie wird der Erfolg der Umsiedlung eingeschätzt? 
 
Zu Beginn der Baumaßnahmen wurden Jungtiere aus den Nestern durch ehrenamtliche Mitar-
beiterinnen der Arbeitsgruppe „Stadttauben“ (mit dieser Arbeitsgruppe hat BuS das  Tauben-
konzept  entwickelt)  entnommen  und  zum  Teil  händisch  aufgezogen.  Danach  wurden  ca.  250 
Tauben  aus  der  Unterführung  an  den  Container  gelockt.  Leider  haben die  Tauben  bis  heute 
den Container nicht angenommen. Die Tauben halten sich tagsüber häufig über dem Contai-
ner  auf  Stromleitungen auf,  nächtigen  aber  nach  wie  vor  im  Bereich  vor  der  Eisenbahnunter-
führung. Der Grund, dass der Schlag nicht angenommen wird, dürfte eine Vielzahl von Greif-
vögeln sein, die die Tauben daran hindern, sich ständig am Taubenschlag aufzuhalten.     
 
 
6. Wie erfolgreich war die Einrichtung des Taubenschlages in der Blumenstraße?  
 
Der Taubenschlag wurde von den Stadttauben sofort angenommen. Derzeit ist der Schlag mit 
etwa 100 brütenden Tauben besetzt, deren Gelege gegen Gipseier ausgetauscht wurden. Die 
Tauben halten sich überwiegend im Schlag auf. Eine Belastung für die umliegenden Anwesen 
ist nicht gegeben. 
 
      
7. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Taubenzüchter als eigentliche Ver-
ursacher des „Taubenproblems“ in der Stadt mit in die Verantwortung zu nehmen? 
 
Rechtlich  besteht  hierzu  keine  Möglichkeit.  Werden  im  Einzelfall  beringte  Brieftauben  festge-
stellt, so kann der Züchter ermittelt und zur Abholung der Taube veranlasst werden. In der Re-
gel wird die Taube dann auch durch einen in der Region ansässigen Taubenzüchter abgeholt. 
Aufgrund  der  Erfahrungen,  dass  die  Taube  sodann  getötet  wird,  da  sie  für  den  Taubenflug-
sport  nicht mehr geeignet ist, wird diese Möglichkeit nicht mehr praktiziert. 
 
 

Seite 3  
 
8. Sind haupt- und ehrenamtlicher Tierschutz aktuell in die Umsetzung des Taubenkonzep-
tes eingebunden?  
 
Die  Betreuung  der Taubenschläge,  d. h.  Fütterung,  Reinigung, Gelegeentnahme  und  die Ge-
sundheitsfürsorge wird ausschließlich von ehrenamtlichen Tierfreunden aus Karlsruhe und der 
Region vorgenommen. Die Taubentürme werden ausschließlich vom Tierschutzverein betreut, 
der  aber  signalisiert  hat,  dass  er  dies  zukünftig nicht  mehr  leisten kann.  Diese  Absichtserklä-
rung  hat  zur  Konsequenz,  dass  im  Nahbereich  des  Mühlburger  Tors  ein  Standort  für  einen 
Taubenschlag zu suchen ist. Aus den in Ziffer 2 genannten Gründen und wegen der Vielzahl 
der dortigen Tauben (etwa 400 Tauben) ist eine Weiterführung des Taubenturmes nicht effek-
tiv. Bürgerservice und Sicherheit wird den Tierschutzverein bitten, die Betreuung des Tauben-
turmes bis zur Realisierung eines Taubenschlages weiter zu übernehmen. Der Taubenturm an 
der B 36/Lindenallee kann dort wegen der geringfügigen Taubenpopulation bestehen bleiben, 
zumal auch dort kein geeigneter Standort für einen Taubenschlag zu finden sein wird. Die Be-
treuung des Taubenturmes kann von den ehrenamtlichen Taubenfreunden übernommen wer-
den. 
 
 