

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (Freie Wähler) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (Freie Wähler) 
 
vom:  28.06.2011 
eingegangen: 28.06.2011      
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
807 
24 
öffentlich 
Dez. 1 
Fraktionenseite in der StadtZeitung (Amtsblatt)  
 
  - Kurzfassung -  
 
Im Jahr 2003 war der Start einer entsprechenden Informationsplattform für den Ge-
meinderat auf das Ende der Sommerpause terminiert. Nach Produktion einer Test-
ausgabe hatte sich das Gremium dann allerdings entschlossen, von dem Projekt 
Abstand zu nehmen. Die Realisierung kam nicht zustande. 
 
Es wird vorgeschlagen, das weitere Vorgehen auf der Grundlage der damaligen 
Vereinbarungen und Entscheidungen zwischen Verwaltung und Gemeinderat abzu-
stimmen.   
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
16.000 EURO/p. a.                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung hat dem Wunsch des Gemeinderats nach Einrichtung von Fraktions-
seiten in der StadtZeitung bereits in der Vergangenheit offen gegenübergestanden 
und die Entscheidungsprozesse immer konstruktiv begleitet. Im Jahr 2003 war der 
Start einer entsprechenden Informationsplattform für den Gemeinderat auf das Ende 
der Sommerpause terminiert. Nach Produktion einer Testausgabe durch das Presse- 
und Informationsamt unter realistischen Bedingungen hinsichtlich Redaktionsschluss 
und Umfängen der einzelnen Beiträge hatte sich die Mehrheit des Gremiums dann 
allerdings entschlossen, von dem Projekt Abstand zu nehmen. Die Realisierung kam 
nicht zustande. 
 
Einvernehmen herrschte damals über die verbindlichen Vorgaben für Layout, Er-
scheinungsweise und Inhalte der Fraktionsseite. Konkret wurde beschlossen: 
 
 Es kommen Fraktionen und Einzelstadträtinnen und -stadträte für die Dauer 
der jeweiligen Amtszeit zu Wort. 
 Die Verantwortung für die Inhalte liegt ausschließlich bei den Fraktio-
nen/Einzelstadträtinnen und -stadträten. Dies wird in einem Seitenimpressum 
deutlich gemacht. 
 Die Beiträge müssen einen inhaltlichen Bezug zur Arbeit im Gemeinderat ha-
ben. 
 Die Fraktionsseite erscheint einmal pro Monat. 
 Die Aufteilung des zur Verfügung stehenden redaktionellen Raumes folgt 
Proporz-Gesichtspunkten. Geringfügige Abweichungen können aus Layout-
Gründen unvermeidlich sein. 
 Die Fraktionsseiten kommen zu den bestehenden Umfängen der StadtZeitung 
hinzu. Dies bedeutete bei monatlicher Erscheinungsweise einen Zuwachs um 
12 Seiten, was einem Kostenvolumen von etwa 16.000 Euro/p. a. entspricht. 
 
Es wird vorgeschlagen, das weitere Vorgehen auf der Grundlage der damaligen 
Vereinbarungen und Entscheidungen zwischen Verwaltung und Gemeinderat abzu-
stimmen.   
 
 
 
 