

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
 
vom:   29.04.2012 
eingegangen:  01.05.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.06.2012 
142 
11 
öffentlich 
 
„Sperrmüll auf Abruf“;  Probeprojekt des Amts für Abfallwirtschaft in  
verschiedenen Stadtteilen; Bericht in den BNN vom 27.04.2012 
 
 
Die Stadtverwaltung erhielt auf Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90 / Die Grünen 
den Auftrag zu untersuchen,  wie Sperrmüll auf Abruf (SpaA) in einem Testgebiet durch-
geführt werden kann. Das entsprechende Konzept wird derzeit erarbeitet und soll am  
24. Juli 2012 vom Gemeinderat beschlossen werden. 
 
Nach derzeitigem Stand der Überlegungen ist vorgesehen, die mindestens einjährige 
Testphase ab Januar 2013 beginnen zu lassen. Der Probelauf soll in den Stadtteilen Dur-
lach, Grünwinkel, Neureut, Nordweststadt, Stupferich und  Waldstadt durchgeführt wer-
den. Die satzungsgemäßen Vorgaben, zum Beispiel die Definition des Begriffs  
„Sperrmüll“,  sollen wie beim Straßensperrmüll erhalten bleiben.  
 
Jeder Haushalt soll bis zu zwei Mal jährlich telefonisch oder über Internet einen individuel-
len und kostenlosen Abholtermin vereinbaren können. Die Stadtverwaltung verspricht sich 
durch die Einführung des Sperrmülls auf Abruf einen Rückgang der Sperrmüllfledderei 
und des Sperrmülltourismus, eine Verringerung des Reinigungsaufwandes und ein saube-
reres Stadtbild.  
 
Menschen, die den einen oder anderen Gegenstand aus dem Sperrmüll brauchen kön-
nen, sollen weiterhin die Möglichkeit dazu bekommen. Die Entnahme von Sperrmüll durch 
Privatpersonen soll weiterhin geduldet bleiben. Zudem hat das AfA im Februar 2012 unter 
www.karlsruhe.de/abfall einen Online-Tausch- und Verschenkmarkt eingerichtet,  in dem 
für private Zwecke gut erhaltene Gebrauchsgegenstände verschenkt oder gegen andere 
Dinge getauscht werden können.   
 
Nach der Testphase soll dann entschieden werden, ob der SpaA flächendeckend im ge-
samten Stadtgebiet eingeführt wird. 

 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 