

Stadt Karlsruhe Sozial- und Jugendbehörde
Kinder- und Jugendschutz
Konzept

 
2
 

 
3
Vorwort 
 
In  den  vergangenen  Jahren  hat  sich  der  Kinder-  und  Jugendschutz  in  Deutschland  
stark verändert. Die qualitativen und quantitativen Anforderungen an Eltern, Jugend-
hilfe,  aber  auch  an  andere  Institutionen  sind  gestiegen  und  gehen  mit  kontinuierli-
chen  Veränderungsprozessen  einher.  Die  Stadt  Karlsruhe  hat  sich  in  den  letzten  
Jahrzehnten  aktiv  an  der  bundesweiten  Diskussion  über  die  Verbesserung  des  Kin-
derschutzes  beteiligt  und  war  auf  die  gestiegenen  Erwartungen  vorbereitet.  Dabei  
sind eine Vielzahl von Arbeitsstrukturen, Arbeitsweisen und Angeboten entstanden.  
 
Um mehr Transparenz zu ermöglichen, legt die Sozial- und Jugendbehörde ein Kin-
der-  und  Jugendschutzkonzept  vor,  welches  die  rechtlichen  und  finanziellen  Grund-
lagen  des  Kinderschutzes  darstellt,  Strukturen  und  Verantwortlichkeiten  aufzeigt  so-
wie Themenbereiche, Aufgaben, Maßnahmen und Methoden zusammenfassend be-
schreibt. Darüber hinaus gibt das Konzept einen Einblick, wie in der Stadt Karlsruhe 
veränderten  Anforderungen  begegnet  wird  und  welche  Aufgaben  in  Zukunft  auf  die  
Verantwortlichen zukommen. Hierzu werden im kommenden Jahr unter anderem die 
Umsetzung  der  Empfehlungen  des  Runden  Tisches  'Sexueller  Kindesmissbrauch'  
(Zwischenbericht liegt vor) sowie das zukünftige Bundeskinderschutzgesetz gehören. 
 
Die  Aufgaben  des  Kinder-  und  Jugendschutzes  sind  fester  Bestandteil  der  öffentli-
chen Jugendhilfe. Sie stehen in enger Verbindung mit den Lebenslagen von Familien 
und  finden  ihre  Erweiterung  in  strukturellen  Maßnahmen  zum  Abbau  sozialer  Be-
nachteiligungen, wie sie in den Leitlinien der Stadt Karlsruhe gegen Kinderarmut be-
schrieben sind, sowie anderen Konzepten, wie zum Beispiel zur Beteiligung von Kin-
dern und Jugendlichen. 
 
Ich freue mich, dass mit dem Kinder- und Jugendschutzkonzept, welches kontinuier-
lich  fortgeschrieben  und  im  Internet  veröffentlicht  wird,  die  Entwicklung  der  letzten  
Jahrzehnte zusammengefasst und ein Ausblick in die Zukunft gegeben wird. Es rich-
tet  sich  vor  allem  an  Fachleute,  politisch  Verantwortliche  und  andere  am  Kinder-
schutz  Interessierte.  Ich  wünsche  allen  Beteiligten  und  für  den  Kinder-  und  Jugend-
schutz  Engagierten,  insbesondere  den  Kindern  und  Jugendlichen,  ihren  Eltern  und  
Bezugspersonen  ein  gutes  und  erfolgreiches  Miteinander  zur  Verbesserung  der  Le-
bensbedingungen junger Menschen. 
 
 
 
 
 
Martin Lenz  
Bürgermeister 
 

 
4
Rechtliche Grundlagen 
 
Das gesunde Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen sowie der effektive Schutz 
des Kindeswohls sind das Recht eines jeden Kindes und Jugendlichen und zugleich 
von maßgeblicher Bedeutung für unsere Gesellschaft. Die Pflege und Erziehung des 
Kindes  sind  das  natürliche  Recht  der  Eltern  und  ihre  zuvörderst  obliegende  Pflicht  
(Artikel  6  Grundgesetz  –  GG).  Die  große  Mehrheit  der  Eltern  kommt  dieser  Pflicht  
kompetent und liebevoll nach. Damit ihnen ihre Erziehungsarbeit gut gelingt, steht al-
len Eltern ein vielfältiges Bildungs-, Beratungs- und Unterstützungsangebot zur Seite. 
Dort,  wo  Eltern  ihrer  Aufgabe  nicht  in  gebotenem  Maße  nachkommen  können,  tritt  
der Kinder- und Jugendschutz an die Stelle der Eltern. 
 
Heutiger Kinder- und Jugendschutz bedeutet eine Sicherungsfunktion für die Rechte 
der  Kinder  und  Jugendlichen  auf  Erziehung  und  auf  eine  gesunde  körperliche  und  
geistig-seelische Entwicklung vor dem Hintergrund eines sich in allen Bereichen des 
gesellschaftlichen  Lebens  vollziehenden  Wandels.  Kinder-  und  Jugendschutz  ist  als  
Rechtsgut,  insbesondere  im  Achten  Buch  Sozialgesetzbuch  (SGB  VIII)  fest  veran-
kert.  §  1  SGB  VIII  beschreibt  das  Spannungsverhältnis  zwischen  den  Rechten  des  
Kindes,  der  Verantwortung  der  Eltern  und  dem  staatlichen  Wächteramt,  aus  dem  
sich der Auftrag der Jugendhilfe in Absatz 3 ergibt: 
 
(3) Jugendhilfe soll zur Verwirklichung des Rechts nach Absatz 1 insbesondere 
1.   junge  Menschen  in  ihrer  individuellen  und  sozialen  Entwicklung  fördern  und  
dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen, 
2.   Eltern  und  andere  Erziehungsberechtigte  bei  der  Erziehung  beraten  und  un-
terstützen, 
3.  Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl schützen, 
4.   dazu  beitragen,  positive  Lebensbedingungen  für  junge  Menschen  und  ihre  
Familien  sowie  eine  kinder-  und  familienfreundliche  Umwelt  zu  erhalten  oder  
zu schaffen. 
 
Des  Weiteren  sind  §  8a  SGB  VIII  (weitere  Konkretisierung  des  Schutzauftrages  zur  
Sicherung  des  Kindeswohls)  und  §  14  SGB  VIII  für  den  Kinder-  und  Jugendschutz  
maßgeblich.  Zur  Sicherstellung  des  Schutzes  von  Kindern  und  Jugendlichen  in  der  
Öffentlichkeit  enthält  das  Jugendschutzgesetz  (JuSchG)  ein  Regelwerk  für  das  Zu-
sammenleben  der  Gemeinschaft  in  der  Öffentlichkeit.  Der  Staatsvertrag  über  den  
Schutz  der  Menschenwürde  und  den  Jugendschutz  in  Rundfunk  und  Telemedien    
- Jugendmedienschutz-Staatsvertrag - (JMStV) regelt die Aufsicht über den privaten 
und  den  öffentlich-rechtlichen  Rundfunk.  Das  Gesetz  zum  Schutze  der  arbeitenden  
Jugend  (JArbSchG)  stellt  als  bundeseinheitliches  arbeitsweltbezogenes  Gesetz  den  
altersspezifischen Arbeitsschutz für Kinder und Jugendliche sicher. Es beinhaltet so-
wohl  Beschäftigungsverbote  als  auch  Regelungen,  etwa  über  Arbeitszeiten,  Ruhe-
pausen und ärztliche Untersuchungen. 
 
Die am 06.03.1992 von der Bundesrepublik Deutschland - mit Vorbehalten - ratifizier-
te  UN-Kinderrechtskonvention  legt  wesentliche  Standards  zum  Schutz  der  Kinder  
und  Jugendlichen  fest.  Am  03.05.2010  hat  die  Bundesregierung  beschlossen,  auch  
die  bei  der  Ratifizierung  abgegebene  Vorbehaltserklärung  zurück  zu  nehmen.  Dar-
über  hinaus  finden  sich  spezielle  Kinder-  und  Jugendschutzbestimmungen  in  weite-
ren neunzig Gesetzen, darunter zum Beispiel die Vorschriften des Strafgesetzbuches 
(StGB),  die  insbesondere  die  Verbreitung  von  Gewaltdarstellungen  und  pornografi-
schen  Schriften,  die  Anwendung  von  Gewalt  sowie  den  sexuellen  Missbrauch  von  

 
5
Kindern und Jugendlichen betreffen. Ebenso die Schutzregelungen des Bürgerlichen 
Gesetzbuches  (BGB)  in  Bezug  auf  die  Durchführung  der  elterlichen  Sorge  (§  1631  
BGB). 
 
Dabei  müssen  sich  alle  am  Kinder-  und  Jugendschutz  Beteiligten,  vor  allem  Eltern  
und  öffentliche  und  freie  Jugendhilfeträger,  immer  wieder  mit  veränderten  gesetzli-
chen  Rahmenbedingungen  auseinandersetzen.  Hierzu  gehören  aktuell  der  vom  
Bundeskabinett  am  16.03.2011  beschlossene  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Stärkung  
eines aktiven Schutzes von Kindern und Jugendlichen (Bundeskinderschutzgesetz - 
BKiSchG)  sowie  der  vorliegende  Zwischenbericht  des  Runden  Tisches  'Sexueller  
Kindesmissbrauch', welcher auch rechtliche Empfehlungen umfasst.  
 
Aktuell  ist  das  Gesetz  zur  "Änderung  des  Vormundschafts-  und  Betreuungsrechts",  
das am 14.4.2011 vom Deutschen Bundestag verabschiedet wurde. Mit diesem Ge-
setz  sollen  Missstände  im  Bereich  der  Amtsvormundschaft  beseitigt  werden.  Unter  
anderem  wird  das  Erfordernis  des  ausreichenden  persönlichen  Kontakts  des  Vor-
munds  zum  Mündel  ausdrücklich  im  Gesetz  verankert  (Besuchspflicht,  in  der  Regel  
einmal  monatlich),  die  Pflicht  des  Vormunds  zur  Förderung  und  Gewährleistung  der  
Pflege  und  Erziehung  des  Mündels  stärker  hervorgehoben  sowie  die  Fallzahl  in  der  
Amtsvormundschaft  auf  höchstens  50  Vormundschaften  je  Vollzeitmitarbeiter  bezie-
hungsweise Mitarbeiterin begrenzt. Fälle von Kindesmisshandlungen und Kindesver-
nachlässigungen  mit  der  Folge  schwerster  Körperverletzungen  bis  hin  zum  Tod  der  
Kinder  hatten  zu  umfangreichen  Untersuchungen  der  Begleitumstände  auf  Bundes-
ebene  geführt.  Ein  Anlass  zur  Kritik  ergab  sich  aus  der  hohen  Fallbelastung  der  
Amtsvormünder  (s.  vom  Bundesministerium  der  Justiz  einberufene  Arbeitsgruppe  
„Familiengerichtliche Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls – § 1666 BGB“). 
 
 
Finanzierung des Kinder- und Jugendschutzes 
 
Eltern haben ein Recht auf Hilfe zur Erziehung, Kinder ein Recht auf gewaltfreie Er-
ziehung.  Die  Finanzierung  der  Hilfen  ergibt  sich  verpflichtend  aus  dem  SGB  VIII.  
Darüber  hinaus  liegt  es  in  der  Verantwortung  des  Jugendhilfeausschusses  und  des  
Gemeinderates über so genannte freiwillige Leistungen die notwendigen finanziellen 
Mittel zur Verfügung zu stellen, damit Kinder und Jugendliche vor Gefährdungen ge-
schützt werden können. Hierzu gehört zum Beispiel die Finanzierung von Fachbera-
tungsstellen gegen sexuelle Gewalt. 
 
 
Kommunale Organisation des Kinder- und Jugendschutzes 
 
Kinder- und Jugendschutz als gesamtgesellschaftliche Querschnittsaufgabe setzt ein 
vereinbartes,  auf  Kooperation  ausgerichtetes,  ressortübergreifendes  staatliches  be-
ziehungsweise  behördliches  Handeln  unter  Beteiligung  der  Eltern  und  ihrer  Kinder  
sowie  der  Einbeziehung  freier  Träger  voraus.  Die  Koordinierung  erfolgt  durch  den  
Träger  der  öffentlichen  Kinder-  und  Jugendhilfe.  Grundlage  bilden  neben  fachlichen  
Standards  und  Kooperationsvereinbarungen,  in  denen  Begrifflichkeiten  und  Vorge-
hensweisen  definiert  werden,  die  Beschlüsse  des  Jugendhilfeausschusses  und  des  
Gemeinderates. 
 

 
6
In  Karlsruhe  ist  der  öffentliche  Träger  der  Jugendhilfe  in  verschiedenen  Hauptabtei-
lungen  in  der  Sozial-  und  Jugendbehörde  organisiert.  Hierzu  gehören  folgende  Or-
ganisationseinheiten: 
 
Sozialer Dienst 
Der Soziale Dienst spielt eine zentrale Rolle beim Kinderschutz. Jährlich werden 400 
bis 500 Meldungen von Kindeswohlgefährdung geprüft und Hilfen eingeleitet. Hand-
lungsempfehlungen  und  Kooperationsvereinbarungen,  die  in  Zusammenarbeit  mit  
Partnern im Netzwerk entstanden sind, sowie die Einführung der Rufbereitschaft, ha-
ben  Möglichkeiten  und  Standards  der  Aufgabenerfüllung  verbessert.  Die  Schulsozi-
alarbeit  (jetzt  an  27  Schulen)  erleichtert  die  Kontaktaufnahme  mit  betroffenen  Kin-
dern und Jugendlichen im Vorfeld. 
 
Jugendamt 
Zum  Jugendamt  gehören  verschiedene  Einrichtungen,  die  eng  mit  dem  Sozialen  
Dienst  zur  Verbesserung  des  Kinderschutzes  zusammen  arbeiten.  Dies  sind  neben  
der Wirtschaftlichen Jugendhilfe und der Abteilung Beistandschaften, Vormundschaf-
ten,  Pflegschaften,  Unterhaltsvorschusskasse,  die  Abteilungen  und  Sachgebiete  Ju-
gendgerichtshilfe,  Pflegekinderdienst,  Jugendsozialarbeit/Mobile  Jugendarbeit,  das  
Kinderbüro  und  die  Städtischen  Kindertageseinrichtungen  mit  über  vierzig  Einrich-
tungen  (Kindertagesstätten  und  Schülerhorte).  Sie  alle  bilden  einen  wichtigen  Be-
standteil des effektiven Kinder- und Jugendschutzes.  
 
Aufgrund  der  Aktualität  der  öffentlichen  Diskussion  zur  Verbesserung  des  Kinder-  
und Jugendschutzes wird exemplarisch auf drei Bereiche Bezug genommen. 
 
•   Die Frühe Prävention (bundesweit 'Frühe Hilfen') wurde in Kooperation zwischen 
Jugendamt,  Psychologischer  Beratungsstelle  und  Gesundheitsamt  trägerüber-
greifend  ausgebaut.  Eine  enge  Kooperation  besteht  hierbei  mit  den  Schwange-
renberatungsstellen.  In  den  Geburtskliniken  erhalten  alle  Eltern  Informationen  
rund um die neue Lebenssituation. Zentrale Anlaufstelle für Schwangere und El-
tern  mit  kleinen  Kindern  sind  die  Startpunkt-Familienzentren,  die  sich  in  den  un-
terschiedlichen Stadtteilen befinden. Dort können sich Eltern vernetzen und aus-
tauschen.  Darüber  hinaus  stellen  die  Familienzentren  durch  regelmäßige  Besu-
che von Fachleuten eine niedrigschwellig angelegte medizinische und psychoso-
ziale  Informations-  und  Anlaufstelle  dar.  Die  Frühe  Prävention  umfasst  weiterhin  
die  Spezialberatungsstelle  Frühe  Hilfen  sowie  speziell  ausgebildete  Sozialpäda-
goginnen  im  Fachteam  Frühe  Kindheit  und  Familienhebammen.  Alle  Fachleute  
bieten Familien auch Hausbesuche an. Sämtliche Angebote sind für die Familien 
kostenfrei  und  unbürokratisch  zugänglich.  Ergänzt  wird  die  Frühe  Prävention  
durch  das  Projekt  'wellcome'  -  familienentlastende  Dienste.  Die  Angebote  der  
Familienbildung  über  das  Landesprogramm  STÄRKE  sind  eng  mit  der  Frühen  
Prävention verknüpft. 
 
•    Das  Sachgebiet  Jugendschutz  zielt  auf  die  Schaffung  einer  allgemeinen  Akzep-
tanz von Kinder- und Jugendschutz durch öffentlichkeitswirksame Projekte in ver-
schiedenen  Kontexten.  Zum  Aufgabengebiet  gehören  weiter  die  Begutachtung  
von Medien, gegebenenfalls Antragsstellung bei der Bundesprüfstelle, die Erstel-
lung  von  Arbeitsmitteln,  die  Ausarbeitung  und  Fortschreibung  von  didaktischen  
und  methodischen  Ansätzen  zur  Vermittlung  entsprechender  Informationen  und  
Präventionsansätze  zu  verschiedenen  Jugendschutzbereichen  (z.  B.  Alkoholprä-
vention; Gewalt mit den Schwerpunkten Mobbing, häusliche Gewalt, gewaltberei-

 
7
te Mädchen; Sexueller Missbrauch, Sexuelle Aggression, Pornografie; Medien mit 
den Schwerpunkten Internet, E-Games, Handy, Cyber-Mobbing), die Planung und 
Durchführung  von  Informations-  und  Fortbildungsveranstaltungen  sowie  Fachta-
gungen für Eltern, pädagogische Fachkräfte und andere Interessierte zu den ver-
schiedenen Jugendschutzbereichen, die Vernetzung, Kooperation, Initiierung von 
Prozessen, die Beratung bei Anfragen zum Gesetz zum Schutz der Jugend in der 
Öffentlichkeit  (JuSchG),  zum  Jugendarbeitsschutzgesetz  (JArbSchG)  und  zum  
Jugendmedienschutzstaatsvertrag  (JMStV)  sowie  Beratungsgespräche  mit  Kin-
dern, Jugendlichen oder Erwachsenen. 
 
•    Von der Abteilung Beistandschaften, Vormundschaften, Pflegschaften und Unter-
haltsvorschusskasse  wird  ein  wichtiger  und  dauerhafter  Beitrag  zur  Bekämpfung  
von  Kinderarmut  geleistet.  So  können  für  cirka  2.000  Kinder,  für  die  derzeit  eine  
Beistandschaft eingerichtet ist, von barunterhaltspflichtigen Elternteilen insgesamt 
etwa  2.700.000  €  jährlich  an  Unterhaltsleistungen  vereinnahmt  und  an  die  
betreuenden  Elternteile  weitergeleitet  werden.  Zusätzlich  werden  von  der  Unter-
haltsvorschusskasse jährlich 2.977.197 € an Unterhaltsvorschussleistungen an al-
leinerziehende Eltern gezahlt.  
 Im Bereich Vormundschaften entsteht dringender Handlungsbedarf durch das Ge-
setz zur "Änderung des Vormundschafts- und Betreuungsrechts". Derzeit liegt die 
durchschnittliche Fallzahl bei der Stadt Karlsruhe bei etwa 70 Vormundschaften je 
Vollzeitmitarbeiterin und -mitarbeiter.  
 
Hauptabteilung Beratung 
Hierzu gehören vier Abteilungen, die unterschiedliche Zielgruppen und Zugangswege 
abdecken:  Die  Psychologischen  Beratungsstellen  Ost  beziehungsweise  West  bera-
ten  Eltern,  Familien  und  Jugendliche,  zum  Beispiel  bei  Erziehungsfragen,  bei  Tren-
nung  und  Scheidung,  bei  Konflikten  und  Leistungsproblemen.  Die  Psychologischen  
Fachdienste bestehen aus drei Arbeitsschwerpunkten: Der Psychosoziale Dienst un-
terstützt  benachteiligte  Familien,  besonders  bei  (drohenden)  Kindeswohlgefährdun-
gen,  in  enger  Zusammenarbeit  mit  dem  Sozialen  Dienst.  Die  Fachberatung  Allerlei-
Rauh  bietet  Beratung  bei  Sexueller  Gewalt.  Die  Beratungsstelle  Frühe  Hilfen  unter-
stützt Eltern von Babys und Kleinkindern (bis 2 Jahren). Die Jugend- und Drogenbe-
ratungsstelle berät Jugendliche bei ihren spezifischen Problemen sowie Erwachsene 
und Jugendliche im Zusammenhang mit Suchtproblemen. 
 
Stadtjugendausschuss e. V.  
Als Träger von Kinder- und Jugendeinrichtungen sowie aller Jugendverbände vertritt 
er  die  Interessen  von  Kindern  und  Jugendlichen  in  Karlsruhe.  Außerdem  hat  er  die  
Federführung für das Karlsruher Netzwerk zur Kriminal- und Gewaltprävention über-
nommen. 
 
Neben  dem  öffentlichen  Träger  sind  die  freien  Träger  der  Jugendhilfe  von  großer  
Bedeutung  für  die  Gewährleistung  des  Kinder-  und  Jugendschutzes,  sei  es  als  Trä-
ger von Kindertageseinrichtungen oder ambulanten, teil- und vollstationären Jugend-
hilfen.  Zu  ihnen  gehören  die  Wohlfahrtsverbände,  der  Stadtjugendausschuss  e.  V.  
sowie  verschiedene  Vereine,  und  andere  Organisationen,  die  Leistungen  nach  dem  
SGB VIII erbringen und zum großen Teil als Träger der Jugendhilfe anerkannt sind. 
Sie alle sind im Rahmen verschiedener Arbeits- und Steuerungsgruppen fest im Ju-
gendhilfenetzwerk verankert. Durch die Kooperationsvereinbarungen zum § 8a SGB 
VIII (Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung) gibt es verbindliche Richtlinien bezüg-
lich Zuständigkeiten und Verfahrenswegen.  

 
8
 
Gleichermaßen  verbunden  im  Netzwerk  Kinder-  und  Jugendschutz  sind  über  ver-
schiedene  Arbeitskreise  Institutionen  wie  Frauen-  und  Kinderschutzeinrichtungen, 
Beratungsstellen,  Polizei,  Ordnungsbehörden,  Staatsanwaltschaft,  Familiengericht,  
Schulen  und  das  Gesundheitswesen.  Städtisches  Klinikum  mit  der  Kinder-  und  Ju-
gendklinik, der Kinder- und Jugendpsychiatrie und der Forensischen Ambulanz sowie 
das  Gesundheitsamt  sind  wichtige  Partner  im  Kinderschutz.  Das  Gesundheitsamt  
beschäftigt  zwei  Familienhebammen,  und  im  Bereich  der  Schuleingangsuntersu-
chungen gibt es eine enge Kooperation mit den Kindertagesstätten. 
 
 
Themenbereiche und Aufgaben 
 
Obwohl  die  Themen  und  die  sich  daraus  ableitenden  Aufgaben  im  Kinder-  und  Ju-
gendschutz in den letzten Jahrzehnten gleich geblieben sind, wechselt die durch Ta-
gesereignisse und die öffentliche Diskussion bestimmte Brisanz der Handlungsfelder. 
Dabei stimmt die gesellschaftliche Sensibilität nicht immer mit der tatsächlichen Ver-
breitung von Problemlagen überein, trägt aber immer zu einer Weiterentwicklung der 
Praxis bei.  
 
Zu  den  aktuell  diskutierten  Themenbereichen  im  Hinblick  auf  Prävention  und  Inter-
vention gehören: 
•    Sexueller    Missbrauch    in    Institutionen  durch  Professionelle  und  Ehrenamtliche  
(teil-/stationäre  Einrichtungen,  Schulkindbetreuung,  Freizeiten,  Schulkooperatio-
nen) 
•    Kindesmisshandlung  und  Vernachlässigung  (auch  im  Zusammenhang  mit  Alko-
hol- und Drogenkonsum, psychischer Erkrankung, häuslicher Gewalt) 
•    Gefährdung durch Medien (Soziale Netzwerke, Pornographie und die Darstellung 
sexueller Gewalt an Kindern) 
•    Alkohol- und Drogenkonsum von Kindern und Jugendlichen 
•    Sexuelle    Aggression und Mobbing unter Kindern und Jugendlichen 
•    Jugendgewalt im öffentlichen Raum 
•    Gewalt an Schulen, Amok 
•   Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit psychischen Erkrankungen und Ver-
haltensauffälligkeiten 
•    Interkulturalität,    Migration und Flucht (insbesondere von unbegleiteten Minderjäh-
rigen) 
•    Kinder- und Familienarmut 
•    Beteiligung von Kindern und Jugendlichen im Kinderschutz 
•    Öffentlichkeits- und Medienarbeit 
 
Aus  den  Themenfeldern  ergeben  sich  die  verschiedenen  Aufgabenfelder,  in  denen  
die  oben  genannten  Akteure  und  Akteurinnen  tätig  sind,  sowie  Maßnahmen,  die  zu  
einer  Verbesserung  des  Kinder-  und  Jugendschutzes  beitragen  und  die  zum  einen  
auf  das  individuelle  Verhalten  (Verhaltensprävention)  und  zum  anderen  auf  gefähr-
dende gesellschaftliche Bedingungen (Verhältnisprävention) abzielen. 
 
•    Eingreifende  Maßnahmen  setzen  bei  den  bereits  von  den  Gefährdungen  betrof-
fenen Kindern und Jugendlichen an, um weiterer Schädigung vorzubeugen. 
•
    Strukturelle  Maßnahmen  der  Jugendhilfe  wirken  auf  eine  Verbesserung  der  Le-
bensbedingungen junger Menschen hin.  

 
9
•    Gesetzlicher  Kinder-  und  Jugendschutz  umfasst  gezieltes  erzieherisches  und  
ordnungsrechtliches Handeln zur Verringerung und Eindämmung von bestimmten 
Gefährdungen,  welche  die  Lebensbedingungen  und  die  Entwicklungschancen  
junger Menschen konkret bedrohen. 
•    Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz wendet sich vor allem an Eltern, Lehre-
rinnen  und  Lehrer,  pädagogische  Fachkräfte  in  Kindertageseinrichtungen,  aber  
auch  an  die  breite  Öffentlichkeit,  um  allgemein  eine  Stärkung  der  Kompetenzen  
von Erwachsenen im Umgang mit Kindern zu erzielen. 
 
Wichtige  Voraussetzung  für  einen  gelingenden  Kinder-  und  Jugendschutz  sind  Öf-
fentlichkeits-  und  Aufklärungsarbeit,  Qualifizierung  von  Fachkräften  sowie  eine  gute  
Vernetzung und Kooperation. 
 
 
Methoden 
 
Die  differenzierten  Aufgaben  und  Methoden  des  Kinder-  und  Jugendschutzes  erge-
ben sich aus den spezifischen gesetzlichen Grundlagen der beteiligten Institutionen, 
ihren fachlichen Kompetenzen und Aufträgen. Neben den verschiedenen im SGB VIII 
aufgeführten Methoden und Hilfen (z. B. Erziehungsberatung, Soziale Gruppenarbeit, 
Erziehungsbeistand,   Betreuungshelfer,   Sozialpädagogische   Familienhilfe,   Tages-
gruppe,  Bereitschaftspflege,  Vollzeitpflege,  Heimerziehung,  Intensive  sozialpädago-
gische  Einzelbetreuung)  dienen  zeitlich  befristete  Methoden  der  Verbesserung  des  
Kinderschutzes.  Hierzu  gehören  Projekte,  themenbezogene  Arbeitsgruppen,  Veran-
staltungen,  Qualifizierungsmaßnahmen  und  Materialien.  Diese  tragen  dazu  bei,  auf  
aktuelle Veränderungen zu reagieren und die fachliche Praxis - wie zum Beispiel im 
Falle der Verabschiedung des Bundeskinderschutzgesetzes - zeitnah weiterzuentwi-
ckeln. 
 
Projekte 
Die  Teilnahme  der  Stadt  Karlsruhe  an  bundesweiten  Projekten,  zum  Beispiel  2010  
'Aus  Fehlern  lernen-  Qualitätsmanagement  im  Kinderschutz',  trägt  zu  Verbesserung  
der Praxis bei. Gemeinsam mit Leitungskräften aus der mittleren Führungsebene und 
Fachkräften  an  der  Basis  der  am  Kinderschutz  beteiligten  Berufssysteme  wurde  die  
Kinderschutzarbeit  reflektiert  und  weiterentwickelt.  In  Karlsruhe  nahmen  sowohl  die  
städtischen  Akteure  des  Kinderschutzes  als  auch  Vertreterinnen  und  Vertreter  von  
freien Trägern der Jugendhilfe, der Polizei, des Gesundheitswesens sowie Eltern teil, 
sodass  ein  interdisziplinärer  Austausch  möglich  war.  Aus  Karlsruhe  werden  noch  
dieses Jahr fünf städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Qualitätsentwick-
lung im Kinderschutz zertifiziert. Im Jahr 2011 nimmt die Stadt Karlsruhe am Projekt 
des Sozialministeriums 'Gütesiegel Frühe Hilfen' teil. Insgesamt 18 Kommunen erhal-
ten  im  Rahmen  des  Projekts  Unterstützung  bei  einer  weiteren  Verbesserung  der  in-
terdisziplinären Zusammenarbeit in den Frühen Hilfen und im Kinderschutz. 
 
Arbeitsgruppen 
In  mehreren  thematischen  Arbeitsgruppen  wird  die  Praxis  kontinuierlich  reflektiert  
und  weiter  entwickelt.  In  der  'Steuerungsgruppe  Kinderschutz'  laufen  alle  wichtigen 
Informationen  zusammen.  Unter  der  Federführung  der  Jugendamtsleitung  setzt  sie  
sich  zusammen  aus  Vertreterinnen  und  Vertretern  der  öffentlichen  und  freien  Ju-
gendhilfe (Sozialer Dienst, Kinderbüro/Frühe Prävention, Psychologische Beratungs-
stelle/Insoweit  erfahrene  Fachkräfte,  Jugend-  und  Drogenberatungsstelle,  AWO,  Di-
akonisches Werk). In dieser Gruppe wurden Standards für die Arbeit der insoweit er-

 
10
fahrenen   Fachkräfte   entwickelt,   Fortbildungsveranstaltungen   und   Fachtagungen   
durchgeführt  und  das  Thema  Kinderschutz  im  kontinuierlichen  Austausch  mit  den  
freien Trägern vorangebracht.  
 
Veranstaltungen 
Hierzu  gehören  Vernetzungstreffen  mit  Informations-  und  Diskussionsbeiträgen  wie  
im  Rahmen  des  Karlsruher  Weges  zur  Verbesserung  der  Praxis  bei  Trennung  und  
Scheidung sowie Fortbildungen und Fachtagungen, die in Karlsruhe seit Jahrzehnten 
regelmäßig  stattfinden.  So  konnten  sich  Interessierte  in  den  letzten  zwei  Jahren  auf  
großen  Tagungen,  die  als  Kooperationsveranstaltungen  organisiert  wurden,  zum  
Kinderschutz informieren: 
•    „Wer  spricht  mit  mir?“  Jugendhilfe  -  Polizei  (2009),  Veranstalter:  Sozialer  Dienst  
Karlsruhe und Polizei 
•    Kinderschutz gemeinsam schultern - Schnittstellen Frühe Hilfen/Frühe Prävention 
und  Medizin  (2010),  Veranstalter:  Kinderbüro/Frühe  Prävention  und  Gesund-
heitsamt, Stadt und Landkreis  
•    Frühe  Kindheit  im  Blick  -  Was  hilft  Familien  mit  kleinen  Kindern,  die  von  psychi-
scher Krankheit, häuslicher Gewalt oder Sucht betroffen sind? (2011), Veranstal-
ter: Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
•    Präventionstag  2010  –  Kriminal-  und  Gewaltprävention  im  Netzwerk  Karlsruhe  
(2010), Kooperationsprojekt unter Federführung des Stadtjugendausschuss e. V. 
•    „Mach mal!“ – Selbstwirksamkeit als Ziel von Beratung, Therapie und Jugendhilfe 
(2011), Veranstalter: Psychosozialer Dienst der Stadt Karlsruhe  
•    Qualitätsentwicklung in der Region Karlsruhe (2011), Veranstalter: Arbeitskreis zu 
§ 78 a-g SGB VIII 
•    Prävention  gegen  sexuelle  Gewalt  in  Jugendverbänden  (2011):  Veranstalter:  
Stadtjugendausschuss e. V. 
 
Qualitätsentwicklung 
Wichtig für die Umsetzung des Kinder- und Jugendschutzes ist es, Schnittstellen und 
Abläufe regelmäßig zu reflektieren und sie gegebenenfalls durch neue Bausteine zu 
ergänzen oder Prozesse neu zu gestalten. Um dies möglich zu machen, werden Ko-
operationsstrukturen gepflegt, diskutiert und gegebenenfalls festgeschrieben. Aktuel-
le  Fragen  befassen  sich  mit  der  Kooperation  zwischen  Jugendhilfe  und  Schule,  Ju-
gendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie der Erwachsenenpsychiatrie. Die 
Zusammenarbeit mit der Polizei umfasst auch Fragen nach den Voraussetzungen für 
Strafanzeigen  bei  Gewalttaten  gegen  Kinder  und  Jugendliche  durch  die  öffentliche  
Jugendhilfe.  
 
Qualitätsverbesserung entsteht in Karlsruhe durch eine enge Kooperation aller wich-
tigen  Fachleute  und  Institutionen.  Abgesehen  von  der  Jugendhilfeplanung  für  die  
Frühe Prävention und den Ausbau der Kindertageseinrichtungen gibt es keine Fach-
abteilung für den Bereich Qualitätsentwicklung. Neue Hilfsangebote wie die Notüber-
nachtungsstelle  für  junge  Erwachsene  oder  die  Entwicklung  einer  Präventionskette  
von der Frühen Prävention über die Unterstützung in Kindertageseinrichtungen durch 
den  Heilpädagogischen  Fachdienst  bis  hin  zur  Schulsozialarbeit  entstehen  in  einem  
interdisziplinären Dialog in enger Abstimmung mit dem Jugendhilfeausschuss. Hierzu 
gehört auch eine enge Kooperation mit bundesweiten Instituten und Forschungsein-
richtungen sowie die Förderung und Begleitung von Diplom-, Bachelor- und Master-
arbeiten.  
 
 

 
11
Ausblick 
 
Mit  dem  gesellschaftlichen  Wandel  vertrauen  immer  mehr  Eltern  (in  großem  Maße  
auch Alleinerziehende) in immer größerem Umfang ihre Kinder öffentlichen Institutio-
nen und - zum Teil ihnen fremden - Bezugspersonen an. Damit steigt die Verantwor-
tung der Träger von Einrichtungen, Kinder und Jugendliche auch vor Gefahren in ih-
rem  Verantwortungsbereich  zu  schützen.  Mit  dem  Bundeskinderschutzgesetz  wer-
den  vermehrt  Aufgaben  der  Aufsicht  und  Kontrolle  auf  den  öffentlichen  Träger  der  
Jugendhilfe  zukommen.  Dies  gilt  insbesondere  im  Hinblick  auf  pädagogische  Stan-
dards sowie die Verhinderung sexuellen Missbrauchs in Institutionen. Eine große He-
rausforderung  wird  darin  bestehen,  ressourcenschonende  Strukturen  aufzubauen,  
die eine solche Kontrolle im Sinne einer guten Kooperation zwischen öffentlichen und 
freien Trägern möglich machen. Themen für die Zukunft werden unter anderem sein: 
 
  Kontinuierliche und fachgerechte Jugendhilfeplanung mit dem Ziel der Bündelung 
von  Ressourcen  und  der  Fokussierung  auf  eine  kind-  und  jugendgerechte  Infra-
struktur  sowie  wirksame  Hilfen  und  Beziehungen  zwischen  Hilfesuchenden  und  
Helfenden, 
   Kooperation  mit  dem  Job-Center  mit  dem  Ziel,  bei  Entscheidungen  in  kinder-
schutzrelevanten Fällen den Aspekt des Kindeswohls als entscheidende Größe zu 
berücksichtigen, 
   Verbindung  und  Zusammenführung  mit  den  Maßnahmen  anderer  Konzepte  wie  
den 'Leitlinien gegen Kinderarmut', der 'Leitlinie gesund Aufwachsen in Karlsruhe' 
oder dem 'Gewaltschutzgesetz', 
  Verbesserung der Infrastruktur und Entlastung von Familien im Sinne des Karlsru-
her Bündnisses für - alle - Familien in Karlsruhe, 
   Umsetzung   des   Bundeskinderschutzgesetzes,  etwa  Kinder  und  Jugendliche  in  
den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit zu nehmen und einen Anspruch auf problem-
spezifische Beratung, besonders in Fällen von sexuellem Missbrauch, zu gewähr-
leisten, 
   Umsetzung  des  Gesetzes  zur  Änderung  des  Vormundschaft-  und  Betreuungs-
rechts im Hinblick auf die Intensivierung des persönlichen Verhältnisses zwischen 
Vormund und Mündel, 
  Weiterentwicklung einer fehleroffenen professionellen Zusammenarbeit und eines 
Beschwerdemanagements,  welches  auch  zugänglich  ist  für  Kinder  und  Jugendli-
che sowie sozial Benachteiligte, 
   Verbesserung  der  Kooperationsstrukturen,  um  beispielsweise  amtsinterne  und  
trägerübergreifende Hilfekonferenzen zusammen mit Familien sowie neue Arbeits-
formen wie so genannte Familienräte durchführen zu können,  
  Fortführung und Ausbau des Karlsruher Netzwerkes zur Kriminal- und Gewaltprä-
vention. 
 
Leitbild  für  den  Karlsruher  Kinder-  und  Jugendschutz  ist  es,  dass  alle  Einflüsse,  die  
auf  die  Lebenswelten  von  Kindern  und  Jugendlichen  einwirken,  unter  dem  Aspekt  
des  Kindeswohls  kontinuierlich  und  zusammenhängend  betrachtet  und  analysiert  
werden,  um  mögliche  Beeinträchtigungen  für  Kinder  und  Jugendliche  frühzeitig  
wahrzunehmen. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse fließen in die Arbeitsfelder des 
Kinder-  und  Jugendschutzes  ein  mit  dem  Ziel,  geeignete  Maßnahmen  zur  Beseiti-
gung dieser Beeinträchtigungen zu konzipieren. Übergreifendes Ziel des Kinder- und 
Jugendschutzes ist die Prävention, also die Vorbeugung möglicher Gefährdungen. 
 

 
12
Materialien 
 
Alle  Materialien  des  Karlsruher  Kinder-  und  Jugendschutzes  werden  fortlaufend  im  
Internet veröffentlicht und finden sich über folgende Seite: 
www.karlsruhe.de/hilfen 

 
13
 
 

 
14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Herausgeber                       Stadt                       Karlsruhe 
 Sozial- und Jugendbehörde, Jugendamt 
 
Redaktion Dr. Susanne Heynen, Jugendamtsleitung 
 Sabine Pfortner, Kinderbüro 
 
Titellayout Petra Zimmermann, Öffentlichkeitsarbeit 
 
Fotos Stadt Karlsruhe, SJB-ÖA, Zimmermann; Kinderbüro; pixelio.de, Altmann, Sturm, 
Hofschläger, Torloxten, Schemmi, RS, Brit-Berlin, Meyer 
 
Druck                                   Rathausdruckerei                                   
 
Bezugsadresse Stadt Karlsruhe 
 Sozial- und Jugendbehörde 
 Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
 Telefon: 0721 1 33 - 50 27 
                                             E-Mail:                                             sjb@karlsruhe.de                                             
                                             Internet:                                             www.karlsruhe.de                                             
 
Stand Mai 2011 
 

 
15
 

Impressum
Herausgeber              Stadt              Karlsruhe
   Sozial- und Jugendbehörde, Jugendamt
Redaktion        Dr. Susanne Heynen, Jugendamtsleitung
                                          Sabine              Pfortner,              Kinderbüro
Titellayout      Petra Zimmermann, Öffentlichkeitsarbeit
Fotos                        Stadt Karlsruhe, SJB-ÖA, Zimmermann; Kinderbüro; 
   pixelio.de, Altmann, Sturm, Hofschläger, Torloxten, 
   Schemmi, RS, Brit-Berlin, Meyer
Druck                      Rathausdruckerei
Bezugsadresse          Stadt          Karlsruhe
                                          Sozial-              und              Jugendbehörde
   Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe
                                          Telefon:              0721              133-5027
                                          E-Mail:              sjb@karlsruhe.de
                                          Internet:              www.karlsruhe.de/hilfen
Stand                      Mai 2011