

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
BITTE AUSTAUSCHEN  
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006   
TOP 4      
Vorlage Nr. 784      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Erweiterung des Hanne-Landgraf-Hauses in Karlsruhe-Grötzingen:  
Besetzung des Vermittlungsausschusses 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Gemeinderat 26.09.2006 4         
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat billigt die Besetzung des Vermittlungsausschusses mit den folgenden 
gemeinderätlichen Mitgliedern: 
 
für die CDU: Herr Stadtrat Bernhard Weick, 
                      Herr Stadtrat Tilman Pfannkuch (als Stellvertreter) 
für die Zählgemeinschaft SPD/Grüne 
                      Herr Stadtrat Hans Pfalzgraf 
                      Frau Stadträtin Anne Segor 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein X ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein X ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein X   ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 20
05; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
 
Nach § 18 Abs. 5 der Hauptsatzung i. V. m. den §§ 19 und 18 Abs. 2 Satz 3 der 
Vereinbarung über die freiwillige Eingliederung der Gemeinde Grötzingen in die 
Stadt Karlsruhe hat der Gemeinderat in wichtigen Angelegenheiten im Sinne des 
Abs. 1 und bei der Wahl des Ortsvorstehers, wenn er von dem mit mindestens 2/3 
Mehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, die Angelegenheit 
vor der abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat zur Stellung-
nahme zuzuleiten. 
 
Ein solcher Dissensfall ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplanes „Hanne-Landgraf-Haus“ in Karlsruhe-Grötzingen einge-
treten, nachdem der Gemeinderat mit Beschluss vom 28.03.2006 die Einleitung ei-
nes entsprechenden Bebauungsplanverfahrens abgelehnt hat, dessen Einleitung der 
Ortschaftsrat Grötzingen zuvor mit mehr als 2/3 Mehrheit befürwortet hatte. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat mit Beschluss vom 03.05.2006 an seiner bisheri-
gen Auffassung festgehalten und sich erneut für die Aufstellung eines entsprechen-
den vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zur Erweiterung des Hanne-Landgraf-
Hauses in Karlsruhe-Grötzingen ausgesprochen. Der Vermittlungsausschuss hat 
nunmehr vor einer abschließenden Entscheidung des Gemeinderats die Angelegen-
heit zu beraten und dem Gemeinderat einen Beschlussvorschlag zu unterbreiten.  
 
Der Vermittlungsausschuss besteht gemäß § 19 Satz 2 der Eingliederungsvereinba-
rung aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden, dem Ortsvorsteher und je drei 
vom Gemeinderat bzw. Ortschaftsrat aus ihrer Mitte zu wählenden Stadträten bzw. 
Ortschaftsräten. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Oberbürger-
meisters. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat zwischenzeitlich in öffentlicher Sitzung am 
21.06.2006 folgende Ortschaftsräte bzw. Ortschaftsrätin als Mitglied eines Vermitt-
lungsausschusses gewählt: 
 
 Frau Ortschaftsrätin Birgit Hauswirth-Metzger, GLG 
 Herrn Ortschaftsrat Jürgen Schuhmacher, SPD, 
 Herrn Ortschaftsrat Hans Jörg Simen, CDU. 
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
 
Bei einer Besetzung des Vermittlungsausschusses mit drei Mitgliedern des Gemein-
derats nach d’Hondt - unter Berücksichtigung des Prinzips Zählgemeinschaft, von 
dem die Fraktionen der SPD/Grüne und FDP/KAL bei der Besetzung der gemeinde-
rätlichen Ausschüsse für die laufende Sitzungsperiode Gebrauch gemacht haben 
und auch hier Gebrauch machen wollen - entfällt auf die CDU ein Sitz und auf die 
Zählgemeinschaft SPD/Grüne zwei Sitze.  
 
Dies vorausgeschickt wurden für die Besetzung der gemeinderätlichen Mitglieder 
des Vermittlungsausschusses benannt von der CDU-Fraktion 
 
 Herr Stadtrat Bernhard Weick (Vertreter Stadtrat Tilman Pfannkuch) 
 
und für die Zählgemeinschaft SPD/Grüne 
 
 Herr Stadtrat Hans Pfalzgraf, SPD, und 
 Frau Stadträtin Anne Segor, Die Grünen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat billigt die Besetzung des Vermittlungsausschusses mit den o. g. 
Mitgliedern des Gemeinderats. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2006 