

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.06.2011 
      
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Kinder- und Jugendschutzkonzept 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.06.2011 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Vorlage sowie  das  Kinder- und  Jugendschutzkonzept 
zur Kenntnis und beschließt, nach in Kraft treten des Gesetzes zur Änderung des Vormund-
schaftsrechts  sowie nach  Vorlage  des  Abschlussberichts  des  Runden  Tisches  'Sexueller 
Kindesmissbrauch' und nach Verabschiedung des Bundeskinderschutzgesetzes, das Thema 
Kinder- und Jugendschutz erneut im Jugendhilfeausschuss zu behandeln. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Ausgangslage 
In  den vergangenen Jahren  hat  sich  der  Kinder- und  Jugendschutz  in  Deutschland  stark 
verändert.  Die  qualitativen  und  quantitativen  Anforderungen an  Eltern, Jugendhilfe,  aber 
auch an andere  Institutionen  sind  gestiegen  und  gehen  mit kontinuierlichen  Veränderungs-
prozessen einher. Die Stadt Karlsruhe hat sich in den letzten Jahrzehnten aktiv an der bun-
desweiten  Diskussion  über  die  Verbesserung  des  Kinderschutzes beteiligt  und  war  auf die 
gestiegenen  Erwartungen  vorbereitet. Dabei  sind  eine  Vielzahl  von  Arbeitsstrukturen,  Ar-
beitsweisen und Angeboten entstanden.  
 
Vorlage des Kinder- und Jugendschutzkonzeptes Karlsruhe 
Um mehr Transparenz zu ermöglichen, legt die Sozial- und Jugendbehörde ein Kinder- und 
Jugendschutzkonzept vor, welches die rechtlichen und finanziellen Grundlagen des Kinder-
schutzes  darstellt,  Strukturen  und  Verantwortlichkeiten  aufzeigt sowie Themenbereiche, 
Aufgaben,  Maßnahmen  und  Methoden  zusammenfassend  beschreibt. Darüber  hinaus  gibt 
das Konzept einen Einblick, wie in der Stadt Karlsruhe veränderten Anforderungen begegnet 
wird  und  welche  Aufgaben  in  Zukunft  auf  die  Verantwortlichen  zukommen. Hierzu  werden 
aller Voraussicht nach noch in diesem Jahr die Umsetzung des Gesetzes zur Änderung des 
Vormundschaftsrechts und im kommenden Jahr unter anderem die Umsetzung der Empfeh-
lungen des Runden Tisches 'Sexueller Kindesmissbrauch' (Zwischenbericht liegt vor) sowie 
das zukünftige Bundeskinderschutzgesetz gehören. 
 
Die  Aufgaben  des  Kinder- und  Jugendschutzes  sind  fester  Bestandteil  der  öffentlichen  Ju-
gendhilfe.  Sie  stehen  in  enger  Verbindung  mit  den  Lebenslagen  von  Familien  und  finden 
ihre  Erweiterung  in  strukturellen  Maßnahmen  zum  Abbau  sozialer  Benachteiligungen,  wie 
sie  in  den  Leitlinien  der Stadt  Karlsruhe gegen  Kinderarmut  beschrieben sind,  sowie  ande-
ren Konzepten wie zum Beispiel zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen. 
 
Das  Kinder- und  Jugendschutzkonzept  wird  kontinuierlich  fortgeschrieben  und  im  Internet 
veröffentlicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Vorlage sowie  das  Kinder- und  Jugendschutzkonzept 
zur Kenntnis und beschließt, nach in Kraft treten des Gesetzes zur Änderung des Vormund-
schaftsrechts sowie nach  Vorlage  des  Abschlussberichts  des  Runden  Tisches  'Sexueller 
Kindesmissbrauch' und nach Verabschiedung des Bundeskinderschutzgesetzes, das Thema 
Kinder- und Jugendschutz erneut im Jugendhilfeausschuss zu behandeln. 
 
 