

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
vom:  08.10.2009 
eingegangen: 08.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
165 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Gehölzschnitt während der Vegetationszeit  
 
 
 
Die Schnittpflegearbeiten der Böschung im Rötlingweg wurden durch Mitarbeiter des Bau-
hofs Wettersbach auf Veranlassung der Ortsverwaltung Wetterbach ausgeführt. Nach 
mehrfachen Meldungen von Anwohnern und des örtlichen Streckenkontrolleurs bestand 
hier eine hohe Dringlichkeit zur Durchführung der Arbeiten. Der Bewuchs ragte schon 
mindestens einen halben Meter in die Fahrbahn und stellte eine Verkehrsgefährdung dar. 
 
Im Zuge des Rückschnitts an der teilweise sehr steilen Böschung kam in beträchtlichem 
Umfang Unrat einschließlich Stacheldraht, Schrottteile und Altreifen zum Vorschein. Um 
diese Unansehnlichkeiten bergen zu können, musste teilweise ein stärkerer Rückschnitt 
vorgenommen werden. 
 
Die Beseitigung der Verkehrsgefährdung und die Beseitigung der Müllablagerung wurden 
von den Anwohnern ausdrücklich begrüßt.  
 
Wenn gleich Arbeiten dieser Art üblicherweise von der Ortsverwaltung nur in der Vegeta-
tionsruhe veranlasst werden, sah sie sich in diesem Fall wegen der Verkehrssicherungs-
pflicht und ihrer Vorbildfunktion in Sachen Pflege und Unterhaltung der öffentlichen Flä-
chen in der Not, eine Ausnahme machen zu müssen.  
 
Die Ortsverwaltung versichert, dass sie zukünftig bei der Abwägung von Belangen der 
Ortsbildpflege und des Naturschutzes mehr Fingerspitzengefühl zeigen wird. 
 

Seite 2  
 
 
 
Generell werden Gehölzpflegearbeiten von Seiten der Stadtverwaltung auch während der 
Vegetationsperiode vorgenommen. Hierbei handelt es sich überwiegend um die laufende 
Gehölzpflege des Verkehrsgrüns einschließlich der Straßenbäume. Diese Maßnahmen 
dienen überwiegend der Freihaltung des Lichtraumprofils an Hauptverkehrsstraßen und 
der Gewährleistung der Verkehrssicherheit. Insbesondere trockene Äste oder durch 
schnell fortschreitende Fäulnisprozesse statisch bedenkliche Kronenteile werden bei die-
sen Schnittmaßnahmen entfernt. Auch Kronenauslichtungen, die manche Baumarten bes-
ser als Sommerschnitt verkraften, zählen dazu. Schließlich finden auch Heckenform-
schnitte nach der Vogelbrutzeit im Sommer statt, da ein Winterschnitt allein nicht aus-
reicht, um angrenzende Verkehrsflächen freizuhalten.  
 
Grundsätzlich erfolgt vor Beginn der Maßnahmen eine Sichtkontrolle, um Beeinträchti-
gungen eventueller Tiervorkommen zu vermeiden. 
 
 