

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 16.09.2008 
 
 
 
 
Zu Punkt 3 der T.O.: Antrag   von   Herrn   Ortschaftsrat   Winfried   Dörr   auf  
    Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat 
 
 
Ortschaftsrat Winfried Dörr hat mit Schreiben vom 14.08.2008 mitgeteilt, dass es ihm 
aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr möglich ist, weiterhin im Ortschaftsrat von 
Neureut – dem   er  seit   der  Wahl   am  12.06.1994  ununterbrochen  angehört – 
mitzuarbeiten. Er beantragt deshalb das Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat wegen 
Vorliegens   wichtiger   Gründe   gemäß   §   16   der   Gemeindeordnung   für   Baden-
Württemberg (GemO). 
 
Nach § 16 GemO kann der Bürger eine ehrenamtliche Tätigkeit aus wichtigem Grund 
ablehnen  oder  sein  Ausscheiden  verlangen.  In  §  16  Abs.  1  Satz  2  GemO  sind 
beispielhaft   Tatbestände   aufgeführt,   die   als   wichtiger   Grund   gelten.   Diese 
Aufzählung  ist,  worauf  in  der  Verwaltungsvorschrift  des  Innenministeriums  zu  §  16 
GemO hingewiesen wird, nicht abschließend. 
 
Ob   ein   wichtiger   Grund   vorliegt,   entscheidet   nach   §   16   Abs.   2   GemO   der 
Ortschaftsrat.  Nach  entsprechender  Überprüfung  empfiehlt  die  Ortsverwaltung  dem 
Ortschaftsrat,  festzustellen,  dass  bei  Herrn  Ortschaftsrat Winfried  Dörr  ein  wichtiger 
Grund für das Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat vorliegt. 
 
Dem Ortschaftsrat wird deshalb folgende Beschlussfassung vorgeschlagen: 
 
„Der Ortschaftsrat stellt fest, dass bei Herrn Ortschaftsrat Winfried Dörr ein wichtiger 
Grund  im  Sinne  des  §  16  der  Gemeindeordnung  vorliegt  und  gibt  dem  Antrag  auf 
Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat zum 17.09.2008 statt.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ortsvorsteher        Amtsleiter 