

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.11.2011 
      
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Sachstandsbericht: Konzept zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss  29.11.2011 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Sachstandsbericht zum Konzept zur Beteili-
gung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe zustimmend zur Kenntnis und be-
fürwortet die Umsetzung der weiteren Schritte. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hatte  am 30.03.2010 einen Antrag auf Einrich-
tung  eines  Jugendgemeinderates  aufgrund  der  bisherigen  guten  Erfahrungen  der 
direkten Beteiligung an Ort und Stelle mehrheitlich abgewiesen. Dabei wurde auf die 
Erarbeitung  eines  Gesamtkonzeptes  der  Kinder- und Jugendbeteiligung  verwiesen, 
das im Jugendhilfeausschuss präsentiert werden sollte. 
 
Dieses  Gesamtkonzept  zur  Beteiligung  von  Kindern  und  Jugendlichen  in  Karlsruhe 
wurde vom Jugendhilfeausschuss am 17.11.2010 befürwortet und vom Gemeinderat 
am 14.12.2010 beschlossen.  
Das  Konzept  hatte  zum  Ziel, Partizipation  von  Kindern  und  Jugendlichen  möglichst 
umfassend, nachhaltig und verbindlich in den kommunalen Strukturen und Institutio-
nen  in  Karlsruhe  zu  verankern,  und sie  als  Querschnittsaufgabe  in  den  städtischen 
Ämtern anzusehen. 
 
Die Verwaltung wurde beauftragt, Ende 2011 über die Umsetzung des Konzepts zu 
berichten. 
 
Neben  einer  allgemeinen  Einführung  umfasst  das  Konzept  die  unter  Punkt  3  ge-
nannten  Bausteine  zur  Umsetzung  von  Kinder- und  Jugendbeteiligung.  Konkrete 
Beteiligungsprojekte  einzelner  Ämter  und  Institutionen  werden  darüber  hinaus  ge-
sammelt und dokumentiert. 
 
2. Die Steuerungsgruppe 
 
Mit  der  Planung  und Umsetzung  des Beteiligungskonzepts  wurde  eine  Steuerungs-
gruppe  unter  Leitung  des Stadtjugendausschusses e.V. beauftragt,  der  Vertreterin-
nen und Vertreter des Kinderbüros, der Schülermitverantwortung, des Jugendamtes, 
des Allgemeinen Sozialen Dienstes und des Schul- und Sportamtes angehören.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Allgemeine Maßnahmen 
 
Um das Thema allgemein in Karlsruhe ins Bewusstsein zu rufen, wurde eine Home-
page  erstellt,  auf  welcher  Beteiligungsprojekte  für  Kinder  und  Jugendliche  in  Karls-
ruhe  dokumentiert  werden  (s. www.karlsruhe-beteiligt.de - Stand 08.09.2011:  46 
Projekte). Diese dienen als Best-Practice-Beispiele und sollen zum Nachahmen an-
regen.  Sie  stammen  vor  allem  aus  den  Einrichtungen  des  Stadtjugendausschusses 
e.V.,  vom Kinderbüro sowie  von  verschiedenen  Ämtern  und Dienststellen der  Stadt 
Karlsruhe. Das Portal ist eine reiche Fundgrube für Vereine, Verbände, Gruppen und 
Institutionen – nicht nur in Karlsruhe, sondern auch in anderen Städten, die auf der 
Suche nach gelungenen Beteiligungsprojekten sind. 
 
Das  Kinderbüro  entwarf  in  Kooperation  mit  der  Carl-Hofer-Schule  eine  Plakataktion 
„Karlsruhe-beteiligt“, um stadtweit für das Thema Beteiligung zu sensibilisieren.  Die 
Plakate hängen aktuell an 200 Litfaßsäulen in Karlsruhe. 
Für städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fand über das Personal- und Organi-
sationsamt im Oktober eine ämterübergreifende Fortbildung statt zum Thema: Politi-
sche Partizipation von Jugendlichen im Social Web. 
 
Der   Stadtjugendausschuss   e.V.   führte   im   Vorfeld   der   Landtagswahl   Baden-
Württemberg eine sog. „U 18-Wahl“ durch. Eine Woche vor der Wahl haben in Karls-
ruhe  1.685  junge  Wählerinnen  und  Wähler in 17 Wahllokalen,  die  in  Jugendtreffs, 
Schulen, Gruppenräumen und Vereinen waren, ihre Stimme abgegeben. Das Projekt 
dient der  politischen  Beteiligung  und  ermöglicht  es  Kindern und  Jugendlichen unter 
18 Jahren, sich mit dem Thema Politik und Wahlen zu beschäftigen, und ihre Stim-
me für eine bei der Landtagswahl kandidierende Partei abzugeben. Verstärkt wurde 
dies  durch  die  Beschäftigung in  Einrichtungen und Gruppen im Vorfeld der „U 18-
Wahl“ mit dem Thema. So wurde beispielsweise im Kinder- und Jugendtreff Grötzin-
gen  ein Diskussionsabend  mit  Kandidatinnen  und  Kandidaten  und  ein  Theaterbe-
such organisiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. 1. Jugendforen 
 
Im  Stadtteil  Rintheim  fand  am 12.  April  ein  Jugendforum  mit Herrn Bürgermeister 
Lenz  und  Mitgliedern  des  Gemeinderats  statt.  Zum  einen  stellten  die  Jugendlichen 
dabei ihr Engagement für den neuen Jugendtreff vor, zum anderen wurden Verbes-
serungen im Stadtteil diskutiert. Für den Herbst ist eine Folgeveranstaltung geplant.  
Unter  der  Federführung  des  Bürgervereins  fanden  auch  in  Knielingen  Jugendforen 
statt. Der Bürgerverein wurde hierbei durch die Einrichtung „Soundtruck“ des StJA 
e.V. inhaltlich und organisatorisch unterstützt. 
 
3.2. Bürgermeistersprechstunde für Kinder 
 
Die Kindersprechstunde ist, als Ergänzung neben den bisher in Karlsruhe praktizier-
ten  Beteiligungsmethoden,  eine  hervorragende  Möglichkeit,  die  Anliegen  von  Kin-
dern zu verschiedenen Themen zu erfragen. Diese können dann wiederum in Betei-
ligungsverfahren  vor  Ort  vertieft,  aber  auch  als  Aufgabe  für  die  Verwaltung  weiter 
verarbeitet werden. 
 
In 2011 fanden zwei Bürgermeistersprechstunden für Kinder statt.  
Am  09.07.  fand  in  Rintheim  eine  Bürgermeistersprechstunde  als  Abschluss  der 
stadtteilorientierten Kinderbeteiligung statt. Hier konnten die Kinder dem Bürgermeis-
ter persönlich ihre Erfahrungen schildern, die sie auf den Streifzügen durch Rintheim 
gesammelt hatten. 
Die  zweite  Bürgermeistersprechstunde fand am Weltkindertag (20.09.2011)  im  Rat-
haus am Marktplatz statt.  
Beim Weltkindertagsfest im Schlossgarten am 25.09.2011 hatten nochmals alle an-
wesenden  Kinder  die  Gelegenheit,  dem  Jugendbürgermeister  ihre  Anliegen  direkt 
mitzuteilen, und auf Fragen eine persönliche Antwort zu bekommen. 
 
3.3. Beteiligung in den Stadtteilen 
 
In Anlehnung an das Konzept der Spielleitplanung wurde in Rintheim ein umfassen-
des Kinderbeteiligungsprojekt durchgeführt. Zum einen wurden an mehreren Termi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nen  mit  Kleingruppen  von  Kindern  Streifzüge  im  Stadtteil    durchgeführt,  um  einen 
Gesamtüberblick über den Stadtteil aus den Augen von Kindern zu bekommen. Zum 
anderen  gab  es  Präsenztermine  im  Sanierungsbüro  Rintheim,  bei  welchen  die  An-
sprechpersonen  des  Kinderbüros  zur  Verfügung  standen, um  die  Ergebnisse  der 
Streifzüge zu vertiefen und weitere Fragen zu klären. Alle Ergebnisse der Kinderbe-
teiligung  wurden  in  einer  Matrix  erfasst,  priorisiert  und  zur Weiterarbeit  und  Umset-
zung  im  Stadtteil  an  alle  an  dem  Prozess  Beteiligten (Bürgerverein,  Amt  für  Stadt-
entwicklung,   Volkswohnung,   Kinder- und   Jugendtreff   Oststadt,   Gartenbauamt, 
Stadtplanungsamt,  Polizei,  Stadtteilmanagement,  Schulen,  Kindergärten,  Sozialer 
Dienst,  Arbeitsgruppen  im  Stadtentwicklungsprozess  Soziale  Stadt,  Stadtteilkonfe-
renz Rintheim) weitergegeben. 
 
Neben der in allen Einrichtungen des Stadtjugendausschusses e.V. und somit in fast 
allen  Stadtteilen  stattfindenden  Partizipation  bei  der  Gestaltung  der  Tagesabläufe 
finden  unterschiedliche  Projekte  zur  Beteiligung  statt.  Beispielhaft  seien  hier  aus 
dem vergangenen Jahr genannt: 
 Jugendcafé Mühlburg von Jugendlichen für Jugendliche 
 Stadtteilerkundung mit Kindern in Daxlanden 
 Konzeptionsentwicklung mit Kindern und Jugendlichen in Grötzingen 
 Beteiligung bei der Planung des Neubaus eines Jugendhauses in der 
Südweststadt 
 Regelmäßige Kinderkonferenzen in Schülerhorten  
 
3.4. Durlach 
 
Im Kinder- und Jugendhaus Durlach fand am 14.07.2011 eine ganztägige Kinderver-
sammlung  für  Kinder  der  Klassenstufen  4-6  statt.  Intensiv  wurde  diese  Kinderver-
sammlung  vom  Stadtamt  und  dem  Kinder- und  Jugendhaus  Durlach  (Stadtjugend-
ausschuss  e.V.)  vorbereitet.  Kooperationspartner  waren  alle  Durlacher  Schulen  mit 
den  Schulsozialarbeitern,  das  Kinderbüro,  die  Mobile  Spielaktion  und  der Kinder- 
und Jugendtreff Lohn-Lissen. Insgesamt 100 Kinder zwischen acht und zwölf Jahren 
der jeweiligen Schulen haben ihre Anliegen der örtlichen Politik und Verwaltung vor-
getragen.  Um  das  Thema  zu  vertiefen,  finden  aktuell  Streifzüge  durch  Durlach  und 
Aue  statt.  Die  Ergebnisse  der  Streifzüge  sowie  die  Auswertung  der  ca. 700  Frage-
bögen,  die  im  Vorfeld  an  die  Zielgruppe  ausgeteilt  wurden,  werden  am 17.11.2011 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
bei der zweiten Kinderversammlung Herrn Bürgermeister Lenz, Frau Ortsvorsteherin 
Ries und Mitgliedern des Ortschaftsrates vorgestellt.  
Bereits im Frühjahr wurde im Bergwald ein erstes Durlacher Jugendforum durchge-
führt.  Hierbei  arbeiteten  Stadtamt  und  Jugendhaus  Durlach  zusammen.  Aufgrund 
der  noch  geringen  Beteiligung  soll  dieses  Jugendforum  demnächst  wiederholt  wer-
den.  
 
3.5. Erste Karlsruher Jugendkonferenz 
 
Erstmals veranstaltet der Stadtjugendausschuss e.V. ergänzend zu den Jugendforen 
in  den  Stadtteilen  eine  stadtweite  Jugendkonferenz  am  12.  November  2011  im  An-
ne-Frank-Haus. Unter dem Motto „Hier ist unser Platz!“ beschäftigen sich Jugendli-
che ab  14  Jahren  unter  anderem  mit  Fragestellungen  zu  Freiräumen,  Mitwirkungs-
möglichkeiten,  Mobilität  und  Perspektiven.  Vorbereitet  werden  diese  Positionen  in 
den  Gruppen  und  Jugendtreffs  in  den  Stadtteilen  sowie  der  Schülermitverantwor-
tung,  begleitet  und  angeleitet  durch  pädagogische  Fachkräfte.  Die  Jugendlichen 
entwickeln  Empfehlungen  und  Handlungsvorschläge  für  die  Politik  inklusive  ihrer 
eigenen  Beiträge  dazu und  sie  diskutieren  dies  mit  Herrn  Bürgermeister  Lenz  und 
Vertreterinnen und Vertretern aus dem Gemeinderat. 
 
3.6. Beteiligung  im  Kinderschutz  nach  §  8a Sozialgesetzbuch - Achtes  Buch 
(SGB VIII), in der Hilfeplanung (§ 36 SGB VIII) und der Jugendhilfeplanung 
(§ 80 SGB VIII)  
 
Um einen erfolgreichen Hilfeverlauf gewährleisten zu können, ist die Mitwirkung von 
betroffenen Familien erforderlich. Um diese zu ermöglichen, werden Kinder und ihre 
Eltern durch die Fachleute frühzeitig informiert und einbezogen.  
Aus diesem Grund hat eine Arbeitsgruppe der Sozial- und Jugendbehörde eine Bro-
schüre  in Comicform entwickelt  und  von  dem  Grafiker  Marcus  Dürr  illustrieren  las-
sen,  die die  sechs  wichtigsten  Rechte von  Kindern  und  Jugendlichen wie  etwa  das 
Recht auf Beratung oder das Beschwerderecht darstellt. Das Heft wird Kindern und 
Jugendlichen  durch  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter des  Sozialen  Dienstes und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
des Jugendamtes überreicht und erläutert und dient somit als Einstiegshilfe und Ori-
entierung zum Thema Beteiligung in der Jugendhilfe.  
 
Bei  einem  Fachtag  "Qualitätsentwicklung  in  der  Region  Karlsruhe"  arbeiteten im 
Frühjahr  Fachkräfte  der  Jugendhilfe  daran,  die  Partizipation  von  Kindern  und  Ju-
gendlichen am Hilfeplanverfahren und im Kinderschutz weiter zu verbessern.  
Dabei wurden von jugendlichen Heimbewohnern und Heimbewohnerinnen konkrete 
Wünsche  formuliert  wie z. B.  die    Reduzierung  der  Teilnehmenden an  Hilfeplange-
sprächen oder mehr Konstanz bei den Ansprechpartnern und  Ansprechpartnerinnen 
im Sozialen Dienst. Die Ergebnisse dieses Fachtages wurden beim Sozialen Dienst 
ausgewertet und befinden sich in der Umsetzung. 
 
In  Karlsruhe  wird  basierend  auf  der  UN-Kinderrechtskonvention,  insbesondere  Arti-
kel 12, sowie auf Grundlage des § 8 SGB VIII in städtischen Kinder- und Jugendein-
richtungen, in der Kinder- und Jugendhilfe sowie in politischer Interessensvertretung 
Beteiligung  sowohl  bei  alltäglichen  Abläufen  als  auch  durch  spezielle  Projekte  ge-
währleistet. 
 
4. Fazit/Ausblick 
 
Bereits  nach  dem  ersten  Jahr  der  Umsetzung  des  Konzeptes  zur  Beteiligung  von 
Kindern und Jugendlichen lässt sich festhalten, dass die Erfahrungen mit den einge-
setzten Instrumenten sehr positiv und die Aufgeschlossenheit aller beteiligten Institu-
tionen  und  Ämter  sehr  groß  ist.  Hier  wirken  sich  die  schon  in  früheren  Jahren  ge-
machten Erfahrungen in Karlsruhe aus.  
Die anlass- und erfahrungsbezogenen Instrumente wie Bürgermeistersprechstunde, 
Jugendforen,  Jugendkonferenz  u.a.m.  liegen  nah bei  der  Lebenswelt  von  Kindern 
und  Jugendlichen.  Sie  ermöglichen die  konkrete  Erfahrung  der Wirksamkeit des ei-
genen Handelns und damit politisches Lernen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die weiteren Schritte der nächsten beiden Jahre sind:  
 Intensivierung  der  Einbeziehung  von  Schulen  und  Schülervertretungen  in  den 
Beteiligungsprozess. 
 Verstetigung  der  Prozesse  der  Jugendforen  in  den  Stadtteilen  und  Fortführung 
der Jugendkonferenz für die Gesamtstadt.  
 Ausbau  der  Beteiligungsformen  innerhalb  der  Verwaltung  (wie  beim Gartenbau-
amt, dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, dem Stadtplanungsamt, dem 
Kulturamt u.a.). 
 Weitere  Sensibilisierung  der  Öffentlichkeit  und  bisher  nicht  beteiligter  Behörden 
für die Chancen und die Notwendigkeit von Beteiligung von Kindern und Jugend-
lichen an sie betreffenden Belangen.  
 Durchführung  eines  Beteiligungsprojektes  für  Kinder,  Jugendliche  und  Bürgerin-
nen und Bürger zum Thema „Karlsruher – Europäischer Stadtbrief“, in dem Ideen 
zur Zukunft von Karlsruhe eingebracht werden sollen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Jugendhilfeausschuss:  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Sachstandsbericht zum Konzept zur Beteili-
gung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe zustimmend zur Kenntnis und be-
fürwortet die Umsetzung der weiteren Schritte. 
 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 29.11.2011.  
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Jugendhilfeausschusses. 
 
IV. Kopie für Akte 416.334 
 
V. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
 
Dez. 1 
 
 
 
Dez. 3 
 
 
 
SJB 
 
 
 
StJA e.V.  
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Pistorius  
Tel.: 133-5600 
AZ: 
(nur für die interne Bearbeitung) 