

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.03.2013 
      
3 
öffentlich 
 
Friedhofsangelegenheiten in Neureut  
Hauptfriedhof – Erweiterung des Landschaftsgräberfeldes 
hier: Vorstellung der Planung 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Technischer Ausschuss 12.06.2012 1   Verweis an den Ortschaftsrat 
Technischer Ausschuss 05.03.2013 1   Empfehlung auf Zustimmung 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Frau Hanysek vom Friedhofs- und Bestattungsamt der Stadt Karlsruhe wird zur Sitzung an-
wesend sein und die Planungen vorstellen. 
Die Planunterlagen von der Sitzung des Technischen Ausschusses sind zu Ihrer weiteren 
Information beigefügt, im übrigen wird auf die Empfehlung des Technischen Ausschusses 
auf Zustimmung an den Ortschaftsrat verwiesen. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Zustimmung zur Erweiterung des Landschaftsgräberfeldes  gebe-
ten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 