

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 21.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.12.2010 
607 
30 
 
öffentlich 
 
Jugendschutzhinweis in Raucherkneipen 
 
 
A. Wie viel Eck-, Klein-Diskotheken sind im Stadtgebiet Karlsruhe als reine 
Raucherkneipen ausgewiesen? 
 
B. Wem obliegt die Zuständigkeit für die Einhaltung der entsprechenden 
Regelungen im Sinne des Jugendschutzes innerhalb des Stadtgebietes?  
 
C. Gibt es entsprechende Kontrollen und Erfahrungen mit der Einhaltung des 
Nichtraucherschutzgesetzes?  
 
D. Gab es schon entsprechende Ordnungswidrigkeiten, die mit einer Geldbuße 
bis zu 2500 Euro und im innerhalb eines Jahres erfolgenden 
Wiederholungsfall mit einer Geldbuße bis zu 5000 Euro geahndet werden 
können? 
 
Ziel der  Novellierung  des  Nichtraucherschutzgesetzes  im  März  2009 war  es,  bei  
Einraumgaststätten  und  Diskotheken  einen  ausdifferenzierten  und  sachgerechten 
Ausgleich   zwischen   dem   Schutz   der   Bevölkerung   vor   den   Gefahren   des 
Passivrauchens  und  den  beruflichen  und  wirtschaftlichen  Interessen  der  Betreiber 
getränkegeprägter  Kleingastronomie  („Eckkneipen“)  und  Diskotheken  sowie  den 
Interessen der Rauchenden zu regeln.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Als  weitere  Ausnahmen  vom  Rauchverbot  in  Gaststätten  und  Diskotheken  wurde 
festgelegt,  dass  abweichend  von  dem  in  §  7  Abs.  1  Satz  1  LNRSchG  enthaltenen 
Rauchverbot   das   Rauchen   in   Gaststätten   mit   weniger   als   75   Quadratmetern 
Gastfläche   und   ohne   abgetrennten   Nebenraum   zulässig   ist,   wenn   keine   oder 
lediglich  kalte  Speisen  einfacher  Art  zum  Verzehr  an  Ort  und  Stelle  verabreicht 
werden, Personen mit nicht vollendetem 18. Lebensjahr der Zutritt verwehrt wird und 
die    Gaststätten    am    Eingangsbereich    in    deutlich    erkennbarer    Weise    als 
Rauchergaststätten, zu denen Personen mit nicht vollendetem 18. Lebensjahr keinen 
Zutritt haben, gekennzeichnet sind. Außerdem wurde festgelegt, dass in Diskotheken 
abweichend  von  §  7  Abs.  1  LNRSchG  das  Rauchen  in  vollständig  abgetrennten 
Nebenräumen  ohne  Tanzfläche  zulässig  ist,  wenn  der  Zutritt  zur  Diskothek  auf 
Personen  ab  vollendetem  18.  Lebensjahr  beschränkt  ist  und  die  Nebenräume  in 
deutlich erkennbarer Weise als Raucherräume gekennzeichnet sind. 
Obwohl man in Karlsruhe den Eindruck gewinnen könnte, dass sich die Gastronomie 
und  die  Raucher  gut  auf  die  veränderte  Rechtssituation  eingestellt  haben,  hört  und 
liest man immer wieder, dass Betreiber (Gastwirte) ihrer Kennzeichnungspflicht nicht 
nachkommen sollen.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 