

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  21.10.2010 
eingegangen: 21.10.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.2010 
607 
30 
öffentlich 
Dez. 2 
Jugendschutzhinweis in Raucherkneipen  
 
 
A.  Wie  viel  Eck-,  Klein-Diskotheken  sind  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  als  reine  Raucherknei-
pen ausgewiesen? 
 
Das Führen einer Raucherkneipe muss bei der Behörde nicht angezeigt werden, daher gibt es 
hierzu keine statistischen Zahlen. 
 
 
B.  Wem  obliegt  die  Zuständigkeit  für die  Einhaltung  der  entsprechenden  Regelungen  im 
Sinne des Jugendschutzes innerhalb des Stadtgebietes? 
 
Die Zuständigkeit obliegt dem Ordnungs- und Bürgeramt.  
 
 
C. Gibt  es  entsprechende  Kontrollen und  Erfahrungen  mit  der  Einhaltung  des  Nichtrau-
cherschutzgesetzes? 
 
Kontrollen werden derzeit durch das Polizeipräsidium Karlsruhe, hauptsächlich im Rahmen der 
Streifentätigkeit,  durchgeführt.  Der  Gaststättenbehörde  wurden  bislang  lediglich  einzelne  Ju-
gendschutzverstöße  mitgeteilt.  Die  Anzahl  der  Hinweise  auf  sonstige  Verstöße  gegen  das 
Landesnichtraucherschutzgesetz haben seit Inkrafttreten des Gesetzes stark abgenommen, so 
dass derzeit davon ausgegangen werden kann, dass durch die Mehrheit der Gastronomen die 
Vorschriften zum Nichtraucherschutz beachtet werden. 
 
 
D. Gab es schon entsprechende Ordnungswidrigkeiten, die mit einer Geldbuße bis zu 2500 
Euro und im innerhalb eines Jahres erfolgenden Wiederholungsfall mit einer Geldbuße 
bis zu 5000 Euro geahndet werden können? 
 
Bisher  wurden  drei  Ordnungswidrigkeitenverfahren  zu  dieser  Thematik  durchgeführt.  Die 
Geldbußen beliefen sich dabei auf maximal 500 Euro. Wiederholungsfälle gab es bislang nicht. 
 
 
 
 