

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007      
1019      
 2     
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan "Martin-Luther-Straße Änderung", Stadtteil Grötzingen: 
Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 28.09.2006 7   Zustimmung 
Bauausschuss 10.10.2006 11   Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006 12 j   Zustimmung zu Gesamtkosten 
von 750.000 Euro 
Gemeinderat 22.05.2007          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Aufstellung zur Änderung des Bebauungsplanes „Martin-Luther-Straße“ und 
Fortsetzung des Verfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebauungsplanentwurfes (Ein-
zelheiten siehe Anlageblatt). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
685.000 Euro       685.000 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu 
berücksichtigen 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  15.11.2006 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Der gemäß vorstehendem Antrag förmlich zu fassende Beschluss folgt auf Seite 4. 
 
 
A. Anmerkungen zum Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
1.  Anmerkungen zum Gegenstand der Planung und zum Verfahren 
 
Gegenstand der Planung ist die Herbeiführung der planungsrechtlichen Zulässigkeit für den  
Neubau eines Jugendtreffs auf dem Grundstück an der nordwestlichen Ecke der Einmün-
dung der Büchelbergstraße in die Eisenbahnstraße in Grötzingen. Dort ist mit gleichem Nut-
zungszweck schon heute - und zwar einstweilen noch mit einem Behelfsgebäude - eine sol-
che Einrichtung vorhanden. Nunmehr soll ein festes Gebäude mit Außenanlagen entstehen.  
 
Der für das Grundstück bisher geltende Bebauungsplan „Martin-Luther-Straße“ (in Kraft ge-
treten am 22.10.1982) sieht allerdings noch eine damit im Widerspruch stehende Nutzung 
mit einem in der Oberfläche als Grünfläche ausgebildeten Regenüberlaufbecken vor. Des-
halb bedarf es im Hinblick auf die nunmehr dauerhaft angestrebte Nutzung einer Änderung 
des Bebauungsplanes. Ein Festhalten an der bisherigen Festsetzung des Bebauungsplanes 
ist entbehrlich, weil die notwendige Regenrückhaltung durch einen bereits erstellten Stau-
raumkanal anderweitig erfolgt. Damit kann auch die zur  Oberflächengestaltung des Rück-
haltebeckens vorgesehene Grünfläche entfallen.  
 
Planungsrechtlich bietet sich für den angestrebten Nutzungszweck die Ausweisung einer 
Baugrundstücksfläche für den Gemeinbedarf an. Das sieht der vorgelegte Planentwurf auch 
vor. Darin dürfen nach Ziffer 1.1.1 der Textfestsetzungen Anlagen für kirchliche, kulturelle, 
soziale und gesundheitliche Zwecke entstehen. Darunter fällt der konkret geplante Jugend-
treff. 
 
Eine Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange, die von einer solchen Pla-
nung berührt sein können, hatte im Hinblick auf das beabsichtigte Änderungsverfahren be-
reits stattgefunden. Ebenso eine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung der Bürger gemäß 
§ 3 Abs. 1 BauGB. Soweit bei dieser Gelegenheit Beiträge zur beabsichtigten Planung vor-
getragen wurden (was nur bei der Bürgeranhörung der Fall war), wird darauf im nachfolgen-
den Abschnitt 2 noch näher eingegangen.  
 
Unbeschadet dieser bereits vorgenommenen Verfahrensschritte ist vorgesehen, alles Weite-
re zur Aufstellung des Bebauungsplanes im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB 
durchzuführen, und zwar in Verbindung mit dem durch das „Gesetz zur Erleichterung von 
Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte“ neu eingefügten § 13 a BauGB 
(Gesetz vom 21.12.2006, BGBL I S. 3.316 ff,  in Kraft ab 01.01.2007). Die damit eingeführ-
ten  Verfahrensvorschriften, die über das bisherige vereinfachte Verfahren hinaus noch wei-
tergehende Erleichterungen beinhalten, kommen jedoch nur dann zur Anwendung, wenn 
das zulässige Maß der Überbauung im Rahmen der Innenentwicklung eines Siedlungsge-
biets auf Grundflächen unter 20.000 m² oder - unter Einhaltung weitergehender Anforderun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
gen - auf Flächen unter 70.000 m² begrenzt bleibt. Für alle anderen Planungen gelten im 
Wesentlichen die bisherigen Verfahrensvorschriften.   
 
Als Verfahrenserleichterung entfällt danach bei der vorliegend unter 20.000 m² verbleiben-
den Grundfläche die Erstellung eines Umweltberichtes nach § 2 a BauGB sowie die Vor-
nahme einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB. Ferner bedarf es bei dieser Größen-
ordnung keiner Eingriffs-Ausgleichsbetrachtung in Anlehnung an das Naturschutzrecht. Das 
führt dazu, dass derartige Planungen dem grundsätzlichen Erfordernis eines natur- bzw. 
umweltschutzbezogenen Ausgleichs nicht unterliegen, wie dieser ansonsten unter Beach-
tung der Eingriffsdefinition des § 18 Bundesnaturschutzgesetz und § 1 a Abs. 3 BauGB zu 
berücksichtigen ist.   
 
Und verfahrenserleichternd wirkt sich schließlich in solchen Fällen auch noch aus, dass  
Planungen unter den vorstehenden Maßgaben im vereinfachten Verfahren erfolgen können, 
selbst wenn diese die Grundzüge eines bisher geltenden Bebauungsplanes berühren. Das 
ist für den vorliegenden Fall allerdings nicht weiter relevant, weil mit dem Wegfall des bisher 
geplanten Rückhaltebeckens und seiner Grünfläche keine Grundzüge verändert oder ver-
lassen werden, die dem bisher geltenden Bebauungsplan entnommen werden können. 
Vielmehr reduziert sich die Fragestellung im Wesentlichen auf die siedlungstechnische Not-
wendigkeit oder Entbehrlichkeit des Rückhaltebeckens.     
 
  
2.  Ergebnis der vorgezogenen Bürgeranhörung 
 
Bei der vom Stadtplanungsamt am 17.01.2007 im Bürgersaal des Rathauses Grötzingen 
durchgeführten Anhörung der Bürger kam es zu keinen gegen die Planung grundsätzlich 
gerichteten Einwänden.  
 
Angesprochen wurden verschiedentlich Planungsdetails, vornehmlich mit Blick auf die Lage 
des vorgesehenen Bauvorhabens angrenzend an die Büchelbergstraße und an die Pfinz. 
Das bezogen auf etwaige Lärmauswirkungen und die gegebene Anregung, entlang der Bü-
chelbergstraße zumindest einen Grünstreifen zu erhalten. Dazu bleibt zu sagen:  
 
Eine Lärmproblematik, die Anlass geben könnte, Veränderungen an der konkreten Objekt-
planung vorzunehmen, ist nicht zu erwarten. Zur Pfinz hin wird es lediglich ein Büro und ei-
nen Gruppenraum geben, der sich nur nach Westen öffnet. Entlang der Büchelbergstraße 
sieht das Konzept der Gebäudeplanung Büro- und Nebenräume vor.  
 
Entlang der Büchelbergstraße durch einen Rückversatz des Gebäudes bzw. der insoweit im 
Bebauungsplan vorgesehenen Baulinie einen Grünstreifen zu belassen, erschiene zwar 
denkbar, kann aber dem Gemeinderat so nicht empfohlen werden. Der bisherigen Planung 
liegt der Ansatz zugrunde, im Anschluss an die von der Büchelbergstraße abgewandten 
Westseite des Gebäudes eine möglichst große, für den Jugendtreff benutzbare Freifläche 
vorzusehen. Denn deren räumliche Anordnung ist an dieser Stelle weitgehend störun-
empfindlich gegenüber anderen Nutzungen möglich. Außerdem kann mit dieser Gebäude- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
und Freiflächeplanung der auf dem Grundstück vorhandene erhaltenswerte Baumbestand 
weitgehend geschont werden, während bei einem betont deutlichen Abrücken der Baulinie 
in diesen eingegriffen werden müsste.    
 
Abgesehen wurde ferner von der Anregung eines Bürgers, zur Berücksichtigung sich evtl. 
künftig einstellender Nutzungsbedürfnisse von vornherein eine zweigeschossige Bebauung 
zu ermöglichen. Dem zu folgen, wäre städtebaulich durchaus darstellbar, indessen möchte 
die Stadtplanung mit einer zweigeschossigen Bebauung keine Signale setzen, die den Ver-
dacht erregen könnte, dass letztlich etwas anderes als der Jugendtreff entstehen soll.  
 
Bei der Dachausbildung spricht sich die Stadtplanung dafür aus, entgegen dem Eintreten 
eines Bürgers für ein Satteldach dem bisher geplanten Flachdach den Vorzug zu geben. 
Dies ermöglicht eine Dachbegrünung, welche zur Verbesserung der kleinklimatischen Situa-
tion beitragen kann.  
 
Weitere Aspekte zu dieser Planung, die bereits im Ortschaftsrat Grötzingen mit dem Ergeb-
nis einstimmiger Zustimmung beraten wurde, sind an dieser Stelle nicht zu erörtern. Im Üb-
rigen wird auf die Ausführungen in der Begründung zum Bebauungsplan, auf die als Anlage 
beigefügten Textfestsetzungen und den verkleinerten Planabdruck verwiesen. Nach Maßga-
be dessen wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplanes „Martin-
Luther-Straße Änderung“ in den Abgrenzungen der Planzeichnung vom 
04.10.2006 in der Fassung vom 08.05.2007 und mit den in der Begründung zum 
Bebauungsplanentwurf dargestellten Zielsetzungen.  
2. Das Bebauungsplanverfahren wird in Anwendung des beschleunigten Verfahrens 
nach § 13 a BauGB in Verbindung mit § 13 BauGB mit der öffentlichen Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. Dabei 
entfällt die Erstellung eines Umweltberichts nach § 2 a BauGB sowie die Durch-
führung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB.   
3. Der Auslegung ist der Bebauungsplanentwurf vom 04.10.2006 in der Fassung 
vom 08.05.2007 zugrunde zu legen.  
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederho-
len. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Mai 2007 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 