

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.02.2008        
eingegangen:  20.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1340 
15      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Alkoholverbot  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Häufung von Ordnungsstörungen vornehmlich in den Nächten an den Wochenenden in 
dem flächenmäßig kleinen, nicht strikt definierten Bereich der Innenstadt, der als „Erleb-
nisachse“ bzw. im vorliegenden Antrag als „Bermuda-Dreieck“ bezeichnet wird, betrachtet 
auch die Stadtverwaltung seit längerer Zeit mit Sorge. Ob jedoch ordnungspolizeiliche Maß-
nahmen  den  gewünschten  Effekt  zeigen  würden,  erscheint  fraglich.  In  der  Regel werden 
sehr  schnell  „Nischen“  gefunden,  wie  die  entsprechenden  Vorgaben  umgangen  werden 
können.  
 
Zielführender  wäre  daher,  wenn  im  Bereich  der  Jugend- und  Sozialarbeit  Strategien  entwi-
ckelt  werden  könnten,  die  zu  einer  Verhaltensänderung  bei  den  betroffenen  Jugendlichen 
und  jungen  Erwachsenen  führen  würden.  Welche  Möglichkeiten  dahin  gehend  bestehen, 
sollte im Jugendhilfeausschuss beraten werden. 
 
Ordnungspolizeirechtlich könnten diese Maßnahmen flankiert werden durch das Verbot von 
Flatrate-Partys und die Einführung einer „Gelbe-Karten“-Aktion.   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Karlsruher Innenstadt ist mit ihren zahlreichen Diskotheken und Lokalitäten an den Wo-
chenenden lokaler, regionaler und überregionaler Treffpunkt insbesondere junger Menschen 
und verschiedener Gruppierungen. Vor allem in den Nächten an den Wochenenden ist nach 
Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsruhe eine Häufung von Ordnungsstörungen, massiven 
Auseinandersetzungen und Straftaten zu verzeichnen. Dabei ist regelmäßig ein überhöhter 
Alkoholeinfluss bei den betroffenen Personen festzustellen. Die polizeilichen Erfahrungen 
der Vergangenheit belegen, dass diesem Phänomen nur durch konsequentes, nieder-
schwelliges Einschreiten gegenüber aggressiven sowie alkoholisierten Personen durch star-
ke polizeiliche Präsenz wirksam begegnet werden kann.  
 
In  Karlsruhe  ist  es  bereits  nach  der  geltenden  Straßenpolizeiverordnung  bzw.  Grünanla-
genverordnung verboten, sich außerhalb konzessionierter Freiausschankflächen ausschließ-
lich oder überwiegend zum Zwecke des Alkoholgenusses in Gruppen niederzulassen, wenn 
durch  alkoholbedingt  unkontrolliertes,  insbesondere  aggressives  Verhalten  andere  an  der 
Nutzung der öffentlichen Straße, des Weges, Platzes oder der öffentlichen Anlage gehindert 
werden. Entsprechende Verstöße können somit bereits heute als Ordnungswidrigkeiten ge-
ahndet  werden.  Ob  weitergehende  Festlegungen  rechtlich  zulässig  sind,  ist  fraglich  (Bsp. 
Stadtverwaltung Freiburg, die im Zusammenhang mit der dort erlassenen Polizeiverordnung 
auf „rechtliches Neuland“ verweist). 
 
Auch  das  von  der  Landesregierung  zur  kurzfristigen  Realisierung  vorgesehene  nächtliche 
Verkaufsverbot  von  Alkohol  könnte  zu  einer  deutlichen  Verbesserung  der  Situation  führen. 
Gleiches gilt für die von dem KVV geplanten Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Alko-
holkonsum im öffentlichen Personennahverkehr. 
 
Die Stadtverwaltung schlägt zum jetzigen Zeitpunkt folgendes weitere Vorgehen vor: 
 
o Die  bisherigen  Maßnahmen  zur  Eindämmung  der  alkoholbedingten  Auffälligkeiten 
insbesondere  bei  Jugendlichen  und  jungen  Erwachsenen  (anlassbezogene  Allge-
meinverfügungen  mit  Alkoholverbot  anlässlich  von  Festen,  Aufenthaltsverbote  für 
auffällig  gewordene  Personen,  Einsatz  von  Jugendschutzteams,  regelmäßige  Ge-
spräche mit Gastronomen etc.) werden mit verstärkter Intensität fortgeführt. 
 
o Komplettes Verbot von Flatrate-Partys. 
 
o „Gelbe-Karte“-Aktion: Bereits in der Vergangenheit ist in Einzelfällen die Kraftfahreig-
nung von Personen in Frage gestellt worden, wenn durch entsprechende Polizeimel-
dungen  bekannt  wurde,  dass  Fahrerlaubnisinhaber  z.  B.  unter  Alkoholeinfluss  als 
Gewalttäter  aufgefallen  waren.  Im  vergangenen  Jahr  war  in  zwei  Fällen  der  Entzug 
der Fahrerlaubnis nach negativer med.-psychol. Untersuchung die Folge. Diese Vor-
gehensweise  soll  jetzt  intensiviert  werden – auch  im  Hinblick  auf  Fahrerlaubnisbe-
werber.  Das  Polizeipräsidium  Karlsruhe  wird  zukünftig  verstärkt  Meldungen  über  al-
koholisierte  Gewalttäter  an  die  Fahrerlaubnisbehörde  der  Stadt  übermitteln.  Bei 
erstmalig auffällig gewordenen Personen erfolgt danach gegenüber diesen eine ent-
sprechende  Verwarnung  mit  dem  Hinweis,  dass  bei  weiteren  Auffälligkeiten  fahrer-
laubnisrechtliche Maßnahmen ergriffen werden können. 
 
o Sobald  bei  der  Stadt  Freiburg  konkrete  Auswertungsergebnisse  über  Erfolg  oder 
Misserfolg der Polizeiverordnung zum Alkoholkonsum vorliegen, werden diese ange-
fordert  und  ausgewertet.  Danach  wird  über  das  weitere  Vorgehen  hinsichtlich  eines 
Alkoholverbotes in Karlsruhe entschieden. 
 
o Weitere  mögliche  Maßnahmen  und  Handlungsansätze  werden  im  Jugendhilfeaus-
schuss beraten. 