

ANTRAG 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Dezember 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1237 
8 c 
öffentlich 
 
Stadtgeburtstag 2015 
 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet in einem Fachgremium ein Konzept für den 
Stadtgeburtstag 2015, in dem die Bereiche Wissenschaft, Forschung und Kultur 
besondere Berücksichtigung finden. 
 
 
Karlsruhe hat den Zuschlag für die Ausrichtung der Bundesgartenschau 2015 nicht 
erhalten. Die CDU-Fraktion war von Anfang an der Meinung, dass die wesentlichen 
BUGA-Elemente, d. h. insbesondere die Neugestaltung der Flächen im Osten der 
Stadt und die Weiterentwicklung des Kreativparks Ostaue, auch in diesem Fall 
umgesetzt werden müssen. Diese sind ohnehin im Masterplan enthalten und können 
nun ohne zeitlichen Druck und im Einklang mit der finanziellen Situation unserer 
Stadt verwirklicht werden. 
 
Gerade für die Bereiche im Osten unserer Stadt stellen wir uns die Erarbeitung 
innovativer Konzepte hinsichtlich einer städtebaulichen Weiterentwicklung, z.B. 
bezüglich des Wohnungsbaus, sowie der Verknüpfung von Wirtschaft und Kultur vor. 
In diese Überlegungen sollte ebenfalls der Messplatz einbezogen werden; hier 
sollten neue (städtebauliche) Akzente gesetzt werden. 
 
Im Jahr 2015 feiert Karlsruhe sein 300. Stadtjubiläum. Die CDU-Fraktion war immer 
der Ansicht, dass eine Bundesgartenschau bzw. die Grün- und Freiflächengestaltung 
lediglich ein Teilaspekt der Jubiläumsfeierlichkeiten sein können. Karlsruhes 
besondere Stärken als Sitz einer Elite-Universität, als Zentrum der 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Technologieregion und damit als Wissenschafts-, Forschungs- und IT-Stadt müssen 
eine herausragende Rolle spielen. Auch die vielfältigen kulturellen Aktivitäten und 
Einrichtungen dürfen in diesem Zusammenhang nicht untergehen. 
 
Geprüft werden sollte zudem, inwiefern die Umstrukturierung und Neugestaltung des 
Zoologischen Stadtgartens beschleunigt werden könnte. Der CDU-Fraktion ist es 
wichtig, dass auch im zentralen Innenstadtbereich eine Fortentwicklung erreicht wird 
und zugleich ein Anziehungspunkt unserer Stadt, der vor allem für Familien mit 
Kindern attraktiv ist, eine zeitnahe Aufwertung erfährt. 
 
Insgesamt legt die CDU-Fraktion Wert auf ein innovatives und kreatives Konzept auf 
dem Weg und unmittelbar zum Stadtgeburtstag 2015. Wir wünschen uns ein 
Konzept, das einerseits die Stadt Karlsruhe anlässlich ihres 300. Geburtstags optimal 
nach Außen zur Geltung bringt. Andererseits muss es aber auch nach Innen wirken 
und ein attraktives Geschenkpaket für unsere Bürgerinnen und Bürger darstellen; 
alle gesellschaftlichen Schichten und Gruppierungen sollen sich darin wiederfinden 
können.  
 
Möglichst schon im ersten Halbjahr 2008 sollten die wesentlichen Eckpunkte 
festgehalten und konkretisiert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger  
Bettina Meier-Augenstein  
Christiane Staab  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
 
 
 