

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
831 
13 
 
öffentlich 
 
Frauenkultur im Netz 
 
Wir  beantragen,  dass  die  Stadtverwaltung  ein  Projekt  „Frauenkultur  im  Netz“ 
entwickelt. Inhaltliche Festlegungen, Kosten, Personalbedarf sowie Voraussetzungen 
und Schritte zur Realisierung werden geprüft und im Kulturausschuss präsentiert. 
 
Während des Kongresses „Frauenperspektiven“ zeigte sich in allen Diskussionen, 
dass  für  jüngere  Frauen  Informationen  zur  Geschichte  der  Frauenbewegung, aber 
auch  Selbstdarstellung,  Kommunikation  und  Interaktion  im  Internet  von  zentraler 
Bedeutung sind. 
Karlsruhe  hat  beginnend  mit  der  Ausstellung  “Frauen  in  der  Karlsruher 
Stadtgeschichte“ zahlreiche Frauenprojekte in allen kulturellen Bereichen  zu  bieten. 
Ihre Präsentation im Netz ist der nächste wichtige Schritt zu einer weiten Verbreitung 
der Frauenkultur in Karlsruhe. 
Neben    diesen    historischen    Informationen    sollte    eine    attraktiv    gestaltete 
Internetplattform  Karlsruher  Künstlerinnen  die  Möglichkeit  geben,  ihre  Produktionen 
im Netz zu veröffentlichen, zu kommunizieren und auf Events jenseits des kulturellen 
„Mainstreams“ hinzuweisen. 
Mit  diesem  Angebot  würden  nicht  nur  neue  Interessentinnen  erreicht,  auch  der 
etablierte   Kulturbetrieb   könnte   durch   künstlerische,   literarische,   musikalische 
Innovationen und entsprechende Impulse der „freien Szene“ profitieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 