

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.07.2011 
eingegangen: 25.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
831 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
Frauenkultur im Netz  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung bestätigt die in der Begründung zum o. g. Antrag angeführten 
Argumente für das Projekt „Frauenkultur im Netz“ und sieht ebenfalls wichtigen Be-
darf. 
 
Die Verwaltung wird die schon erarbeiteten Darstellungen von Karlsruher Frauen in 
Kunst, Kultur und Geschichte der Stadt im Netz präsentieren.  Ein Konzept für eine 
interaktive Internetplattform zu dem Bereich „Frauen in Kunst und Kultur“ ist sinnvoll,  
übersteigt aber derzeit die finanziellen und personellen Kapazitäten der Verwaltung. 
 
Der Gemeinderat verweist den Antrag zur weiteren Behandlung in den Kulturaus-
schuss. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu kalkulieren nein ja abhängig von Umfang 
und Nutzung des interak-
tiven Internetportals 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: l 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtverwaltung teilt die Auffassung, dass das Projekt „Frauenkultur im Netz“ 
umgesetzt werden soll, da damit zwei wesentliche Handlungsfelder für den Bereich  
der Frauenkultur und -geschichte aufgegriffen werden, die auch bei der diesjährigen 
Konferenz „Frauen - Perspektiven - Wechsel. 20 Jahre Frauenkulturfestival! ... und in 
Zukunft?“ als vorrangig benannt wurden. Diese Konferenz widmete sich der Frage, 
wie zukünftig ein Frauenkulturfestival gestaltet sein sollte. Dabei stand der Dialog 
zwischen den Generationen im Zentrum. Die Notwendigkeit und der Sinn eines Fo-
rums für Frauenkultur belegten viele Referate und alle Diskussionsbeiträge. Zudem 
wurde einhellig betont, dass es ein Bedürfnis nach einer kontinuierlichen Beschäfti-
gung mit dem Thema gibt, die durch den 2-Jahres-Rhythmus eines Festivals nicht 
gewährleistet, durch eine Internetplattform aber ermöglicht würde.   
 
Es zeigte sich, dass vor allem für die jüngere Generation von Frauen nicht so sehr 
Kulturfestivals als vielmehr das Internet und seine Plattformen eine grundlegende 
Bedeutung haben, um einen Zugang zu dem Thema zu finden. 
 
Dabei geht es sowohl um die Vermittlung bzw. Weiterreichung von historischem 
Wissen  als auch um die Notwendigkeit der Selbstpräsentation von Künstlerinnen 
und Kulturschaffenden sowie um die Selbstverständigung bzw. den Diskurs.  
 
In beiden Bereichen nimmt Karlsruhe im Vergleich der Städte im Südwesten eine 
Vorreiterrolle ein. Schon sehr früh - Anfang der 1990er Jahre wurde die Geschichte 
der Frauen in Karlsruhe erforscht und vermittelt, in der gleichen Zeit entstand das 
größte Frauenkulturfestival im Südwesten „Frauenperspektiven“.  
 
Um diese Position zu behaupten, müssen neue Wege der Information und Kommu-
nikation gesucht werden, die auch die jüngere Generation ansprechen. 
 
Es geht darum, Wissen und Informationen zur Verfügung zu stellen, aber auch um 
die Ermöglichung einer Selbstverständigung, einer künstlerischen Praxis und einer 
Öffentlichkeit für die Kultur von Frauen.   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Während der Konferenz zeigte sich wiederholt, dass ausschließlich in Büchern fest-
gehaltenes Wissen wie z. B. über die Geschichte der Frauen oder der Frauenbewe-
gung häufig nicht den Weg zu jungen Menschen findet. Das Kulturamt mit seinem 
Stadtarchiv reagiert darauf schon seit Jahren mit der Digitalisierung der Stadtge-
schichte bzw. der Erstellung eines digitalen historischen Stadtlexikons.  
Vor allem im Bereich der Forschung und Darstellung der Geschichte der Frauen in 
der Entwicklung der Stadt und in der Bildenden Kunst nimmt Karlsruhe seit den frü-
hen 1990er Jahren eine Vorläuferrolle ein. Die Ergebnisse der damaligen For-
schungsarbeiten gelten bis heute.  
 
Dabei handelt es sich um acht vom Stadtarchiv, der Städtischen Galerie oder vom 
Büro der Frauenbeauftragten herausgegebene Bücher, deren Digitalisierung (Scans 
und Redaktion) vom Kulturamt zeitnah vorgenommen und auf die städtische Inter-
netseite gestellt werden wird. Dies kann aus dem vorhandenen Budget finanziert 
werden.  
 
Sehr viel aufwendiger und vor allem personalintensiver gestaltet sich die Erstellung 
einer interaktiven Internetplattform, denn  für eine solche Konzeptentwicklung sind 
umfangreiche Recherchearbeiten notwendig, die die aktuell vorhandenen finanziel-
len und personellen Kapazitäten im Kulturamt übersteigen. 
     
Darüber hinaus soll die zukünftige Profilierung und Positionierung des Festivals 
„Frauenperspektiven“ im Rahmen der allgemeinen Festivallandschaft in der Stadt 
Karlsruhe Gegenstand des derzeit vom Kulturamt zu erarbeitenden Kulturkonzeptes 
sein. Die Thematik „Frauenkultur im Netz“ wird dort aufgegriffen werden.    
 
 