

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 5 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 11.06.2008) 
   öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der CDU-Fraktion 
 
vom: 20.05.2008 
 
eingegangen am: 20.05.2008 
 
Betreff: Sammelstelle für alte CD’s und DVD’s 
 
 
Antrag der CDU-Fraktion: 
 
 
"Die Ortsverwaltung Grötzingen wird beauftragt, eine Sammelstelle für gebrauch-
te/alte CDs und DVDs einzurichten und dem Ortschaftsrat in der nächsten Sitzung 
Vorschläge zu unterbreiten." 
 
Begründung: 
CDs und DVDs werden häufig über den Hausmüll entsorgt. Dabei sind sie ein wert-
voller Rohstoff für die Industrie. Das Amt für Abfallwirtschaft empfiehlt die Entsorgung 
über die Wertstofftonne, aber der Erfolg ist nicht wie gewünscht. Unser Land ist einer 
der größten Rohstoffverbraucher weltweit und die Vorräte an Metallen und anderen 
natürlichen Rohstoffen sind nicht unbegrenzt. Recycling spart nachweislich Rohstof-
fe, auch in finanzieller Hinsicht.  Die CDU vertritt die Auffassung, dass auch im Klei-
nen die Produktivität der Rohstoffnutzung im Stadtteil Grötzingen erfolgreich betrie-
ben werden muss und möchte hiermit die nachhaltige Rohstoffwirtschaft unterstüt-
zen. 
 
Fraktionsvorsitzende Hildegard Wensauer + Fraktion 
 