

Anlage 1                                            
Verordnungsentwurf 
 
des Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet 
„Gießbachniederung - Im Brühl“ 
 
 
Auf Grund der §§ 26 und 32 Abs. 2 und 3 des Gesetzes über Naturschutz und Landschafts-
pflege (Bundesnaturschutzgesetzes - BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542) sowie 
der  §§  29  und  73  Abs.  4  und  5  des  Gesetzes  zum  Schutz  der  Natur,  zur  Pflege  der  Land-
schaft  und  über  die  Erholungsvorsorge  in  der  freien  Landschaft  (Naturschutzgesetz  Baden 
Württemberg  -  NatSchG  B.W.)  vom  13.  Dezember  2005 (GBl.  S.  745,  berichtigt  durch GBl. 
2006, S. 319), zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom 17. Dezember 2009 (GBl. 
S. 809) wird verordnet: 
 
 
§ 1 
Erklärung zum Schutzgebiet 
 
Die  in  §  2  näher  bezeichneten  Flächen  auf  dem  Gebiet  der  Stadt  Karlsruhe  werden                      
zum  Landschaftsschutzgebiet  erklärt.  Das  Landschaftsschutzgebiet  führt  die  Bezeichnung 
"Gießbachniederung – Im Brühl“.  
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)   Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund ... ha.  
  
(2)   Zum Landschaftsschutzgebiet gehören die Gewanne Abtswiesen, Am Schiffgraben, [An 
der Geroldsheck, An der Geroldshecken] 
1
, Auf dem Schreibenstück, Auf den Käserben, 
Bei der Erdengrube, Bei dem Ziegellöchersteg, Bennenwiesen, Brennenauwiesen, [Dür-
re  Wiesen,  Herdwegwiesen] 
1
  Hesslerhäuslewiesen,  Im  Brühl,  Im  Dechler,  Im  Fischer-
weg,  Im  Gieß,  Im  hohen  Stein,  Im  Rebstock,  Im  Tiergarten,  In  den  Bieläckern,  In  den 
Lochwiesen,  In  der  Beun,  Kegeläcker,  Kegelwiesen, [Kleine  Weide]
1
,  Krumme Wiesen, 
Kuhweide, Lißwiesen, Lochwiesen, Zwischen den Gräben. 
  
(3)   Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt: 
 
 Im Norden durch die südliche Grenze des Walddistrikts IV "Bruchwald" im Bereich der 
Gewanne In den Lochwiesen und Kuhweide, welche zugleich die südliche Grenze des 
Naturschutzgebiets „Weingartener Moor - Bruchwald Grötzingen darstellt. 
                                            
1
 Herausnahme geplant (siehe Vorlage) 
 
 

 - 2 - 
 
       Im Osten durch  
 
a) die östliche Grenze des Walddistrikts IV „Bruchwald“ im Bereich der Gewanne Kuh-
weide und Bennenwiesen, welche zugleich die westliche Grenze des Naturschutzge-
biets „Weingartener Moor - Bruchwald Grötzingen und im weiteren Verlauf des Land-
schaftsschutzgebiets „Bruchwald“ darstellt; 
 
b) südlich hiervon durch die Bruchwaldstraße, wobei die Flächen der bestehenden Gar-
tenbau- und Gewerbebetriebe entlang der Bruchwaldstraße und Am Viehweg ausge-
nommen bleiben; 
 
c) durch die Bundesstraße B 3, im Bereich zwischen der Kreuzung Bruchwaldstra-
ße/Beunstraße bis zur Querung des Pfinzentlastungskanals. 
 
Im Süden durch den Pfinzentlastungskanal von der Querung mit der Bundesstraße B 3 
bis zur Querung mit der Alten Weingartener Straße unter Einbeziehung der Fläche, die 
von Pfinzentlastungskanal, Alte Weingartener Straße und Landesstraße L 604 um-
schlossen wird. 
 
Im Westen durch  
 
a) durch den Pfinzentlastungskanal von der Querung der Alten Weingartener Straße bis 
zum Walddistrikt „Weidbruch“ unter Einschluss der von der Landesstraße L 604 und 
dem Pfinzentlastungskanal umschlossenen Flächen mit der Ausnahme der Gewanne 
Herdwegwiesen und Kleine Weide;
 1
 
 
b) im Folgenden durch den Waldrand des Walddistrikts „Weidbruch“ sowie den parallel 
zur Bundesautobahn A 5 verlaufenden Füllbruchgraben.  
 
                                            
1
 Anpassung gemäß geplanter Herausnahme (siehe Vorlage) 
       Die Grenzen des Landschaftsschutzgebiets sind in einer Übersichtskarte im  
Maßstab 1 : 20 000 und xx Detailkarten im Maßstab 1 : 2000 eingetragen.  
 
 Die  Karte  ist  Bestandteil  dieser  Verordnung.  Die  Verordnung  mit  Karte  wird  beim  Bür-
germeisteramt  Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,  untere  Naturschutzbehörde, 
Rathaus am Marktplatz, auf die Dauer von drei Wochen, beginnend am achten Tag nach 
Verkündung dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlo-
sen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
 
 (4)  Die  Verordnung  mit  Karte  ist  nach  Ablauf  der  Auslegungsfrist  bei  der  in  Absatz  3  be-
zeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden 
niedergelegt.  

 - 3 - 
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Schutzzweck dieser Verordnung ist  
  
1.    die  Sicherung  eines  stadtnahen  Naherholungsgebietes  im  unmittelbaren  Anschluss  an 
angrenzende Naturräume für die Bewohner eines städtischen Verdichtungsraumes. 
 
2.    der  Schutz  des  Landschaftsbildes,  insbesondere der  reizvollen  Waldrandsituationen 
       mit     Übergängen     zu     extensiv     gärtnerisch     und     landwirtschaftlich     genutzten 
       Flächen und Obstwiesen einerseits sowie der offenen Flur mit weiten Blickbeziehungen 
und reizvollen Ausblickmöglichkeiten auf die Karlsruher Berghangzonen andererseits. 
  
3.    der  Schutz  eines  gefährdeten,  ökologisch  wertvollen  Kulturlandschaftstyps  mit  extensiv 
genutzten  Streuobstwiesen  und  Feldhecken  wegen  seiner  Bedeutung  für  den  Natur-
haushalt und die Naturgüter, insbesondere für den Klimaschutz und die standorttypische 
Tier- und Pflanzenwelt. 
 
4.    der  Schutz  eines  offenen,  von  Baulichkeiten  nahezu  unberührten  Landschaftsteiles  vor 
baulichen und kleingärtnerischen Zersiedelungen.  
 
5.    der  Erhalt  und  die  Förderung  eines  Biotopverbunds  mit  den  unmittelbar  angrenzenden 
Flächen  des  Landschaftsschutzgebiets  „Füllbruch-Vokkenau“  im  Westen,  des  Natur-
schutzgebiets  „Weingartener  Moor  -  Bruchwald  Grötzingen“  im  Nordosten  und  dem 
Landschaftsschutzgebiet „Bruchwald Grötzingen“ im Osten,  
 
6.    der Schutz von Feuchtlebensräumen der Kinzig-Murg-Rinne, insbesondere der Fließge-
wässer,  Grabensysteme  und  deren  Begleitvegetation  als  kulturhistorisches  Zeugnis  ei-
ner  für  den  Landschaftsraum  historischen  Nutzung  sowie  als  Lebensraum  und  Migrati-
onsweg zahlreicher Tierarten, 
 
7.    der Erhalt der klimatischen Funktionen als Frischluftentstehungs- und Durchzugsgebiet. 
 
§ 4 
Verbote 
 
In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter des Ge-
bietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn dadurch  
 
1. der Naturhaushalt geschädigt wird, 
  
2. die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört wird, 

 - 4 - 
 
3. eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert wird, 
 
4. das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der                       
    Landschaft auf andere Weise beeinträchtigt wird, oder 
  
5. der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt  
    wird.  
 
§ 5 
Erlaubnisvorbehalte 
 
(1)   Handlungen,   die   den   Charakter   des   Landschaftsschutzgebietes   verändern   oder               
                        
dem   Schutzzweck   zuwiderlaufen   können,   bedürfen   der vorherigen   Erlaubnis   der                  
unteren Naturschutzbehörde. 
 
(2)   Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: 
 
     1. Errichtung von baulichen Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der je   
         weils geltenden Fassung oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen, 
 
     2. Errichtung von Einfriedungen, 
 
     3. Verlegen oder Ändern von ober- oder unterirdischen Leitungen aller Art, 
 
     4. Veränderung
en der Bodengestalt, insbesondere durch Abbau, Entnahme oder                                                
         Einbringen von Steinen, Kies, Sand, Lehm oder anderen Bodenbestandteilen,  
 
 5. Lagern von Gegenständen, soweit sie nicht zur zulässigen Nutzung des Grundstücks 
erforderlich sind, mit Ausnahme von ortsüblichen, für den Eigenverbrauch bestimmten 
Brennholzstapeln (bis zu 10 Ster unbehandeltes und naturbelassenes Schnittholz pro 
Grundstück), 
 
     6. Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, Plätzen oder anderen Ver-    
         kehrswegen, 
 
     7. Anlage oder Veränderung von Stätten für Sport und Spiel, einschließlich Mo-    
         torsportanlagen und Anlagen zum Starten und Landen von Modellflugzeugen und 
 Luftsportgeräten jeglicher Art 
 
     8. Anlage von Gärten, 
 
     9. Betrieb von Motorsport sowie von motorbetriebenen Schlitten, 

 - 5 - 
 
   10. Aufstellen von Wohnwagen oder Verkaufsständen außerhalb der zugelassenen  
         Plätze und das mehrtägige Zelten oder Abstellen von Kraftfahrzeugen, 
 
   11. Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehenden Gewäs- 
         sern sowie andere Veränderungen des Wasserhaushalts, 
 
   12. Aufstellen oder Anbringen von Plakaten, Bild- oder Schrifttafeln, mit Ausnahme 
         behördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen, 
   
 13. Neuaufforstungen, Umwandlungen von Wald, die Anlage von Weihnachtsbaum- oder 
Zierreisigkulturen oder die wesentliche Änderung der Bodennutzung auf andere Weise, 
insbesondere auch der Umbruch von Wiesen in Ackerland, 
 
   14. Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie Bäume, Hecken 
         Gebüsche und sonstige Feldgehölze. 
  
(3)     Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Handlung Wirkungen der in § 4 genannten   
 Art  nicht  zur  Folge  hat  oder  solche  Wirkungen  durch  Auflagen  oder  Bedingungen  
abgewendet  werden  können.  Sie  kann  mit  Auflagen,  unter  Bedingungen,  befristet  
oder   widerruflich   erteilt   werden,   wenn   dadurch   solche   Wirkungen   auf   ein   dem       
         Schutzzweck nur unwesentlich zuwiderlaufendes Maß gemildert werden. 
  
(4)     Die  Erlaubnis  wird  durch  eine  nach  anderen  Vorschriften  notwendige  Gestattung  er-
setzt, wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird. 
 
(5)     Bei  Handlungen  des  Bundes  und  des  Landes,  die nach  anderen  Vorschriften  einer 
Gestattung bedürfen, wird die Erlaubnis durch das Einvernehmen mit der Naturschutz-
behörde  ersetzt.  Das  Gleiche  gilt  für  Handlungen,  die  unter  Leitung  oder  Betreuung 
staatlicher Behörden durchgeführt werden. 
 
§ 6 
Zulässige Handlungen 
 
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht 
 
1.   für die ordnungsgemäße land- und forstwirtschaftliche Bodennutzung mit Ausnahme der 
Veränderung der Bodengestalt (§ 5 Abs. 2 Ziffer 4), des Umbruchs Dauergrünland (§ 5 
Abs. 2 Ziffer 13) und der Beseitigung wesentlicher Landschaftsbestandteile  (§ 5 Abs. 2 
Ziffer 14). 
 
2.  für die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd, 
 

 - 6 - 
3.   für die ordnungsgemäße Unterhaltung und Instandsetzung rechtmäßigerweise bestehen-
der  Einrichtungen,  insbesondere  der  Straßen,  Wege, Plätze  und  Gewässer  sowie  der 
bestehenden Anlagen für die Strom-, Wasserver- und -entsorgung, den öffentlichen Per-
sonennahverkehr,  den  Eisenbahnschienenverkehr  und  die  Telekommunikation,  ausge-
nommen Maßnahmen nach § 5 Abs. 2 Nr. 14, 
 
4.   für die plankonforme Nutzung der Grundstücke im Geltungsbereich der Bebauungspläne 
Nr. 560 „Freizeit- u. Sportzentrum Grötzingen Abschnitt Sportzentrum“ und Nr. 602 „Frei-
zeit- u. Sportzentrum Grötzingen, Abschnitt Freizeitzentrum“. 
 
§ 7 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
Schutz-  und  Pflegemaßnahmen  können  von  der  unteren Naturschutzbehörde  durch  Einzel-
anordnung oder einen Pflege- und Entwicklungsplan festgelegt werden. 
                                                        
§ 8 
Befreiung 
 
Von den Vorschriften dieser Verordnung kann nach § 67 Bundesnaturschutzgesetzes  i.V.m. 
§ 79 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg durch die untere Naturschutzbehörde Befreiung 
erteilt werden. 
 
§ 9 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz i.V.m. § 80 Abs. 1 Nr. 2 
des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg handelt, wer in dem Landschaftsschutzgebiet 
vorsätzlich oder fahrlässig, wer 
 
1. entgegen § 4 dieser Verordnung verbotene Handlungen vornimmt, 
 
2. entgegen § 5 dieser Verordnung Handlungen ohne vorherige Erlaubnis vornimmt.  
 
§ 10 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
Karlsruhe, den  
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 

 - 7 - 
 
Verkündungshinweis: 
 
Nach  §  76  des  Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  (NatSchG  B.W.)  vom  13.12.2005 
(GBI.  S.  745,  berichtigt  GBl.  2006  S.  319),  zuletzt  geändert  durch  Artikel  13  des  Gesetzes 
vom 17. Dezember 2009 (GBl. S. 809)ist eine Verletzung der in § 74 NatSchG B.W. genann-
ten Verfahrens- und Formvorschriften nur beachtlich, wenn sie innerhalb eines Jahres nach 
Verkündung der Verordnung schriftlich bei der Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, 
Untere Naturschutzbehörde, Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe geltend gemacht wird. 
Der Sachverhalt, der die Verletzung begründen soll, ist hierbei darzulegen. 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 