

               
  
Nach einer Untersuchung des ZVEI (Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikin-
dustrie e.V.) ist ein Drittel der Straßenlaternen im Land veraltet. Die alten Lampen ha-
ben einen zu hohen Energieverbrauch und sind wartungsanfällig.  
Durch eine Umstellung auf moderne, energieeffiziente Beleuchtungsmittel könnte der 
Energieverbrauch deutlich gesenkt werden, was sich sowohl auf die Umwelt als auch 
auf die Gemeindefinanzen positiv auswirkt. 
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hat sich gerade im Mai bei einer Tagung in 
Hannover mit diesem Thema beschäftigt. Die Grüne Liste Grötzingen stellt daher fol-
genden Antrag: 
Die Ortsverwaltung lädt einen sachkundigen Vertreter zum Thema „Straßenbeleuchtung“ 
in den Ortschaftsrat ein. Dieser soll über den Ist-Zustand der Straßenlampen in Grötzin-
gen berichten und über Möglichkeiten der Umstellung auf energieeffizientere Beleuch-
tungstechniken informieren, insbesondere über die Technologie alt/neu, den Energiever-
brauch, die Betriebs- und Wartungskosten, die Kosten und Einsparungen bei einer Umstel-
lung und über Förderprogramme.  
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Stadtwerke teilen dazu mit, dass es in Karlsruhe insgesamt gibt ca. 40.100 Leuch-
ten  für  die  Beleuchtung  von  Straßen,  Tunneln,  öffentlichen  Plätzen,  Geh- und  Radwe-
gen sowie für Gebäudeanstrahlungen gibt. 
 
Die Zu- und Abschaltung der Straßenbeleuchtung wird in Abhängigkeit des Tageslichts 
gesteuert.  Dies  ist  mittels  5  Beleuchtungsstärkesensoren  realisiert,  die  im  Karlsruher 
Stadtgebiet verteilt sind. Erreichen 3 Sensoren die Schaltschwelle von 50 Lux erfolgt die 
Zu- oder Abschaltung. 
 
60%
28%
7%
4%
1%
LeuchtstofflampenNatriumdampflampenQuecksilberdampflampen
LED-Beleuchtung Halogen- Metalldampflampen
 
Abbildung 1: Aufteilung der Leuchtmittel in Karlsruhe 
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 10.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
20.07.2011 
143 
2 
öffentlich 
Ernergieeffiziente Straßenbeleuchtung 

               
Die  o.g.  Leuchten  sind  mit  ca.  57.000  Leuchtmitteln  bestückt.  Die  Aufteilung  der 
Leuchtmittel stellt sich entsprechend Abbildung 1 dar. 
 
Insgesamt ist eine Anschlussleistung von  ca. 3.400 kW für die Straßenbeleuchtung in 
Karlsruhe  installiert.  Im  Jahre  2010  betrug  der  Gesamtenergieverbrauch  ca.  12,5  Mio 
kWh.  
 
In  Grötzingen  sind  ca.  1.850  Lampen,  verteilt  auf  ca.  1.450  Leuchten,  mit  einer  An-
schluss-leistung von ca. 130 kW in Betrieb. 
 
Die  Aufteilung  der  Lampen  in  Grötzingen  stellt  sich  für  die  Jahre  2006  und  2011  wie 
folgt dar: 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
LeuchtstofflampenNatriumdampflampenQuecksilberdampflampen
Anteil [%]
2006
2011
 
Abbildung 2: Aufteilung der Leuchtmittel in Grötzingen 
 
Ein  Arbeitsschwerpunkt  besteht  in  der  Sanierung  der  Quecksilberdampfhochdrucklam-
pen (HME Lampen). Entsprechend der Abbildungen sind nur noch ca. 7 % HME Lam-
pen  im  Karlsruher  und  13%  im  Grötzinger  Beleuchtungsnetz  installiert.  Das  Ziel,  alle 
HME Lampen bis zum Auslaufen der CE-Zeichung 2015 außer Betrieb zu nehmen, ist 
durch  den  vergleichsweise  frühen Beginn  dieser  Sanierungsmaßnahme  vor  einigen 
Jahren  erreichbar.  Der  Austausch  erfolgt  grundsätzlich  anhand  einer  Priorisierung  des 
Energieverbrauchs  für  die  einzelnen  Leuchten.    Als  Sanierungslampen  werden  in  der 
Regel   sehr   energieeffiziente   Natriumdampfhochdrucklampen   (HSE   Lampen)   oder 
Leuchtstofflampen mit einer deutlich reduzierten Anschlussleistung eingesetzt.  
 
Die  zukünftige  Ausrichtung  der  Straßenbeleuchtung  wird  mit  Sicherheit  auch  den  ver-
stärkten  Einsatz  der  LED-Beleuchtung  beinhalten.  Nach  heutigem  Stand  ist  diese  Be-
leuchtung  unter  Berücksichtigung  der  geforderten  Parameter  (DIN  EN  13201)  haupt-
sächlich  im    Bereich  von  Fuß- und  Radwegen  sowie  bei  Anwohnerstraßen  einsetzbar. 
Auch  bei  der  Energieeffizienz  zeigt  die  LED-Technik  noch  deutliches  Entwicklungspo-
tential.  Während  HSE  Lampen  eine  Lampenlichtausbeute  von  über  120  Lumen  /  Watt 
besitzen liegt eine moderne LED-Leuchte in der Regel zwischen 80 und 100  Lumen / 
Watt.  Aufgrund  der  rasanten  Entwicklung  ist  zu  erwarten,  dass  LED-Leuchten  in  den 
nächsten Jahren deutlich effizienter und kostengünstiger werden sowie in weiteren Be-
reichen einsetzbar sind. 

               
Im  Rahmen  eines  Förderprojektes  des  Bundesministeriums für  Umwelt,  Naturschutz 
und  Reaktorsicherheit wurde im  März  2011 ein  Förderantrag  zur  Einführung  von  LED-
Leuchten für Karlsruhe gestellt. Das durch das Projektteam Jülich bewilligte Projekt be-
zieht  sich  auf  insgesamt  63  LED-Leuchten  in  6  Anwohnerstraßen  der  Stadtteile  Dam-
merstock  und Weiherfeld.  Ziel  ist der Austausch  von  vorhandenen  Leuchten mit  HME-
Lampen mit einer Systemleistung von 89 Watt / Leuchte durch LED-Leuchten mit einer 
Systemleistung von jeweils 25 Watt. 
Zu  Beginn  des  nächsten  Jahres  wird  es  voraussichtlich  ein  weiteres  entsprechendes 
Förderprogramm  geben.  In  Abstimmung  mit  dem  Tiefbauamt  der  Stadt  Karlsruhe  wer-
den wir eine erneute Teilnahme prüfen. 
 
 