

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 09.04.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.05.09 
      
6 
öffentlich 
Stadtplanungsamt
 
Parken im Bereich Bahnhof Durlach 
 
Antrag: 
Die Verwaltung möge Zahlen über die derzeitige P+R-Nutzung am Bahnhof Durlach nennen 
und  Maßnahmen  ergreifen,  um  den  gestiegenen  Parkdruck  im  Bereich  des  Bahnhofs  
Durlach besser zu kanalisieren. Dabei sind insbesondere die zunehmenden Behinderungen 
auf  dem  Schulweg  zur  Pestalozzischule  in  der  Raiherwiesen-  und  Hauptbahnstraße  zu  
minimieren. 
Begründung: 
Der  Bahnhof  Durlach  hat  große  Bedeutung  für  Pendler  aus  dem  östlichen  Stadtgebiet  
Karlsruhe und den Umlandgemeinden in Richtung Rhein-Neckar-Region sowie Stuttgart. Die 
vor  5  Jahren  in  Betrieb  genommene  S-Bahn  Rhein-Neckar  verbindet  Durlach  in  den  
Hauptverkehrszeiten   alle   halbe   Stunde   direkt   mit   Wiesloch   und   Walldorf   (z.B.   SAP),   
Heidelberg und Mannheim und erfreut sich wachsender Beliebtheit. An Stuttgart ist Durlach 
durch   eine   Reihe   von   IC   und   IRE-Züge   angebunden,   die   Fahrzeit   der   schnellsten   
Verbindungen beträgt nur 40 Minuten und ist sehr attraktiv gegenüber einer Autofahrt auf der 
A  8.  Aufgrund  der  hohen  Nachfrage  im  Berufsverkehr  wurden  vor  wenigen  Monaten  
zusätzliche Züge in Richtung Stuttgart eingerichtet. 
Viele  Pendler  fahren  mit  dem  Auto  zum  Bahnhof  Durlach.  Seit  2008  hat  der  Parkdruck  im  
gesamten   Bereich   vor   dem   Bahnhof   und   auch   in   der   Untermühlsiedlung   erheblich   
zugenommen.   In   der   Raiherwiesen-   und   in   der   Hauptbahnstr.   im   Bereich   zwischen   
Pestalozzischule und Bahnhof Durlach wird inzwischen leider der gesamte Gehweg von der 
Pestalozzischule  bis zum Bahnhof Durlach mit vielfältigen Behinderungen der SchülerInnen 
und anderer Fußgänger, in Beschlag genommen. 
Hier   sind   Gegenmaßnahmen   geboten.   In   Frage   kommen   Markierungen,   welche   eine   
Gehwegbreite von mindestens 2,0m gewährleisten. Ebenso sollte man darüber nachdenken, 
ob nicht ein Teil des Busbahnhofes in Parkflächen umgewandelt werden können (möglichst 
keine  Luxusvariante).  Seit  Inbetriebnahme  der  Linie  2  wird  der  Busbahnhof  mit  seinen  9  
Halteplätzen maximal noch von 3 Bussen gleichzeitig angefahren. 
gez. Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 