

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1294 
1      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wahl eines/einer Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung "Bürgermeister/Bürgermeisterin 
für den Geschäftsbereich des Dezernates 5" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.03.2008 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Eidenmüller endet wegen Ablauf der Amtszeit zum 
15.04.2008.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 13.11.2007 wurde die Beigeordnetenstelle 
fristgerecht am 07.12.2007 in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe, am 08.12.2007 in den 
BNN und am 10.12.2007 im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg ausgeschrieben.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 01.02.2008 gingen für die Beigeordnetenstelle fol-
gende Bewerbungen ein (in alphabetischer Reihenfolge):  
 
 Dölle, Ralf, Pater-Delp-Str. 38, 66121 Saarbrücken 
 Fischer, Bruno, Am Kolbenacker 16, 76316 Malsch  
 Mell, Frank, Postfach 4231, 76027 Karlsruhe 
 Raisch, Ulrich, Weissenburgstr. 23, 70180 Stuttgart 
 Schuster, Silvan, Zeppelinstr. 173, 14471 Potsdam 
 Stapf, Klaus, Amthausstr. 22, 76227 Karlsruhe  
 
Weitere Angaben über die Bewerber sind aus den Anlagen ersichtlich. 
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 13.11.2007 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 
11.03.2008 bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, 
wenn kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine 
solche Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten 
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stim-
mengleichheit entscheidet das Los.  
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
    Herrn/Frau ___________________________________ 
 
mit Wirkung vom 16.04.2008 für die Dauer von acht Jahren zum/zur Beigeordneten mit der 
Amtsbezeichnung „Bürgermeister/-in“ für das Dezernat 5“. Zum Geschäftskreis gehören 
derzeit Planen und Bauen, Gesundheit und Kultur. Eine Änderung des Geschäftskreises 
wird erfolgen. 
 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
 29. Februar 2008 