

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 4. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1482 
26 
 
öffentlich 
 
Kommunale Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen im Bereich Grünflächen-
pflege 
 
 
1. Hat sich die Verwaltung einmal überlegt, mittels eines kommunalen Beschäftigungsbe-
triebs Langzeitarbeitslose anzustellen und diese z. B. mit dem Grünschnitt und der Pflege 
städtischer Anlagen in Arbeit zu bringen? 
 
2. Für welche Tätigkeitsfelder sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten der Schaffung von 
Arbeitsplätzen für schwer zu vermittelnde Arbeitslose? Oder sind in diesem Rahmen schon 
arbeitslose Menschen beschäftigt, und wenn ja, wie viele? 
 
3. Welche Voraussetzungen muss die Stadtverwaltung schaffen, um kommunale Beschäfti-
gungsprogramme im obigen Sinne zu starten bzw. auszubauen? Oder sind diese Vorausset-
zungen schon geschaffen? 
 
Begründung:  
 
Die Stadt gibt viel Geld für externe Betriebe aus, die für Arbeiten im Bereich Grünflächen-
pflege solche Arbeiten leisten - siehe Vergabe von Pflegearbeiten in öffentlichen Grünanla-
gen für die Jahre 2014 - 2017 in Höhe von 4 Mio. Euro.  
 
GfK ist bewusst, dass man nicht alle Aufgaben in diesem Rahmen eines städtischen Be-
schäftigungsbetriebes vergeben kann, aber doch sicher einen großen Teil, z. B. bei Laubent-
sorgung, Spielplatzpflege, Sauberkeit allgemein in der Stadt. Solche Bereiche könnten über 
einen kommunalen Beschäftigungsbetrieb abgedeckt werden.  
 
GfK ist überzeugt, dass Arbeit zur Würde des Menschen unverzichtbar gehört, und aus die-
sem Grund heraus sollte immer Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit gefördert werden. Darum 
lohnt es sich für die Stadt und die Betroffenen, neue Wege zu gehen, um besonders Men-
schen, die schon lange keine Arbeit mehr haben, wieder an die Arbeitswelt heranzuführen.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 