

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  04.05.2013 
eingegangen: 17.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1482 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Kommunale Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen im Bereich Grünflächenpflege  
 
 
1. Hat sich die Verwaltung einmal überlegt, mittels eines kommunalen Beschäfti-
gungsbetriebs Langzeitarbeitslose anzustellen und diese z. B. mit dem Grün-
schnitt und der Pflege städtischer Anlagen in Arbeit zu bringen? 
 
Die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH (AFB) wurde 1988 als gemeinnützige Beschäfti-
gungsgesellschaft der Stadt Karlsruhe gegründet. Ursprünglich als kommunaler Beitrag 
zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit eingerichtet, hat sich das Sozialunternehmen 
zu einem wichtigen Dienstleister des Karlsruher Arbeitsmarktes entwickelt. Ein zentrales 
Geschäftsfeld der AFB ist die öffentlich geförderte Beschäftigung Die Beschäftigungsan-
gebote der AFB richten sich insbesondere an Langzeitarbeitslose und sonstige benachtei-
ligte Gruppen des Arbeitsmarktes. Im Rahmen von arbeitsmarktpolitischen Fördermaß-
nahmen bieten die AFB tariflich entlohnte, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnis-
se auf Zeit und nicht sozialversicherungspflichtige Beschäftigung durch Arbeitsgelegenhei-
ten mit Mehraufwandsentschädigung. 
 
Einsatzmöglichkeiten bestehen in den eigenen Werkstätten und Betrieben der AFB und in 
Einrichtungen der Stadt Karlsruhe. 
 
Bis ins Jahr 2010 waren im Jahresdurchschnitt regelmäßig 100 langzeitarbeitslose AFB-
Teilnehmende im Rahmen von „Ein-Euro-Jobs“ oder geförderten Zeitverträgen in städti-
schen Dienststellen im Einsatz. Von ihnen waren im Durchschnitt 40 Personen im Amt für 
Abfallwirtschaft, Friedhofs- und Bestattungsamt und Gartenbauamt in den Bereichen 
Straßenreinigung oder Grünanlagenpflege tätig. 
 
 

Seite 2  
Durch das Sparpaket der Bundesregierung wurden die Leistungen zur Eingliederung in 
Arbeit von 6,6 Milliarden im Jahr 2010 auf 3,2 Milliarden in 2013 gekürzt. Daher gingen 
auch die Eingliederungsmittel des Jobcenter Stadt Karlsruhe von 15,9 Mio. im Jahr 2010 
auf 7,3 Mio. im Jahr 2013 zurück. 
 
Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Verbesserung der Eingliederungschancen am 
Arbeitsmarkt, auch Instrumentenreform genannt, wurden die Bedingungen für öffentlich 
geförderte Beschäftigungsmaßnahmen weiter erschwert.  
 
Besonders betroffen hiervon sind die Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwand-
entschädigung nach §16 d SGB II („Ein-Euro-Jobs“). Die Anspruchsvoraussetzungen der 
„Zusätzlichkeit“, des „öffentlichen Interesses“ und der „Wettbewerbsneutralität“ wurden 
weiter konkretisiert. Im Ergebnis ist der Einsatz von „Ein-Euro-Jobbern“ als Helfer von 
Hausmeistern an Schulen, als Helfer in der Grünpflege oder in der Straßenreinigung, aber 
auch als Hilfskräfte in Pflegeheimen, z. B. in der Küche oder Wäscherei, unzulässig.  
Durch die Kürzungen der Eingliederungsmittel und das Instrumentenreformgesetz ging in 
Karlsruhe die Zahl der Arbeitsgelegenheiten für Langzeitarbeitslose von rund 1.100 Plät-
zen im Jahr 2010 auf rund 370 Plätze im Jahr 2013 zurück. Deshalb sind in städtischen 
Einrichtungen aktuell nur noch fünf Personen über Arbeitsgelegenheiten nach § 16 d SGB 
II beschäftigt. 
 
Speziell im Bereich Grünpflege sind über verschiedene Förderinstrumentarien unmittelbar 
in städtischen Ämtern nur noch vier Personen beschäftigt. Darüber hinaus wird die 
„Ökogruppe“ der AFB (10 Teilnehmende) ausschließlich für städtische Einrichtungen tätig. 
Die Hälfte der Gruppe darf nur zusätzliche und wettbewerbsneutrale Arbeiten erledigen, z. 
B. Pflege- und Renaturierungsmaßnahmen in Natur- und Landschaftsschutzgebieten, für 
deren Durchführung vom Jobcenter die Erlaubnis erteilt wurde. Die andere Hälfte wird mit 
Grünpflegemaßnahmen für verschiedene städtische Einrichtungen betraut.  
 
Da bei der öffentlich geförderten Beschäftigung außer dem Erhalt der Beschäftigungsfä-
higkeit auch die Vermittlung auf den ersten Arbeitsmarkt ein wichtiges Ziel ist, empfiehlt es 
sich nicht, kommunale Beschäftigung über Vergabemittel zu finanzieren. Vielmehr sollten 
Firmen, die noch Arbeitsplätze mit einem relativ einfachen Anforderungsprofil bieten, als 
potentielle Partner gewonnen werden. 
 

Seite 3  
 
2. Für welche Tätigkeitsfelder sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten der Schaf-
fung von Arbeitsplätzen für schwer zu vermittelnde Arbeitslose? Oder sind in die-
sem Rahmen schon arbeitslose Menschen beschäftigt, und wenn ja, wie viele? 
 
Vor Kürzung der Eingliederungsmittel und Inkrafttreten der Instrumentenreform konnten 
Langzeitarbeitslose als Helfer von Hausmeistern an Schulen, als Helfer in der Grünpflege 
oder in der Straßenreinigung, aber auch als Hilfskräfte in Pflegeheimen, z.B. in der Küche 
oder Wäscherei, arbeiten. Da bei den Förderarten „Arbeitsgelegenheiten“ und 
„Bürgerarbeit“ die Anspruchsvoraussetzungen „Zusätzlichkeit“, „öffentlichen Interesse“ 
und „Wettbewerbsneutralität“ vorliegen, sind bei diesen Förderinstrumenten die 
Beschäftigungsmöglichkeiten stark eingeschränkt. 
 
Das einzige Beschäftigung schaffende Förderinstrument im SGB II, bei dem die Kriterien 
„Zusätzlichkeit“, „öffentliches Interesse“ und „Wettbewerbsneutralität“ nicht Anspruchs-
voraussetzung sind und damit z.B. auch die Pflege von Grünanlagen oder die 
Straßenreinigung erlaubt, ist die Förderung von Arbeitsverhältnissen nach § 16 e SGB II 
(FAV). Der Arbeitgeber erhält monatlich bis zu 75 % des Arbeitgeberbruttos. Die 
Förderdauer beträgt max. 24 Monate. Gefördert werden ausschließlich Langzeit-
arbeitslose mit mehreren schweren Vermittlungshemmnissen. Im Juni 2013 wurden im 
ganzen Stadtgebiet Karlsruhe insgesamt 29 Personen über dieses Instrument gefördert, 
davon sind sieben Personen über die AFB in städtischen Dienststellen (u. a. auch beim 
Amt für Abfallwirtschaft in der Straßenreinigung und beim Friedhofs- und Bestattungsamt 
in der Grünanlagenpflege) tätig. 
 
Die AFB versuchen, jede Fördervariante, die die Beschäftigung von Arbeitslosen ermög-
licht, zu nutzen. Derzeit sind 40 Personen in städtischen Einsatzstellen über die Förderin-
strumente „Bürgerarbeit“, Eingliederungszuschüsse für ältere Arbeitslose, Rehabilitanden 
und Schwerbehinderte und über die Förderung von Arbeitsverhältnissen nach § 16 e SGB 
II (FAV) tätig. Die Kofinanzierung dieser geförderten Zeitverträge erfolgt über verschiede-
ne städtische Haushaltsstellen. Die Kosten für die sozialpädagogische Betreuung der 
Teilnehmenden und die Personal- und Maßnahmenverwaltung tragen die AFB. 
 
Stand Juni 2013 waren 45 Personen über die AFB in 17 verschiedenen städtischen 
Einsatzstellen tätig. 
 

Seite 4  
Tätigkeitsfeld 
 
Teilnehmerzahl 
Mithilfe bei Archivierungs- und Büroarbeiten 7 
Mithilfe bei der Durchführung von Spielangeboten an Schulkindergärten 3 
Mithilfe in der Tierpflege 1 
Hausaufgabenbetreuung von Kindern mit Sprachförderbedarf 2 
Straßenreinigung 4 
Mithilfe bei Abfallberatung und Organisation der Dreck-Weg-Wochen 1 
Mithilfe in der Grünanlagenpflege 4 
Beschäftigung u. Förderung der sozialen Kommunikation von Senioren 8 
Stromsparpartner (Beratung über Energieeinsparmaßnahmen für 
Transferleistungsbeziehende) 
7 
Mithilfe in der Hauswirtschaft 2 
Sonstige Bereiche, z. B. Kleiderkammer, Hausmeisterei, Zirkuspädagogik) 6 
 
3. Welche Voraussetzungen muss die Stadtverwaltung schaffen, um kommunale 
Beschäftigungsprogramme im obigen Sinne zu starten bzw. auszubauen? Oder 
sind diese Voraussetzungen schon geschaffen? 
 
Die Integration von Leistungsempfängerinnen und -empfängern der Existenzsicherungs-
systeme in den Arbeitsmarkt ist auch in Karlsruhe ein zentrales Thema. Daher hat die 
Stadt Karlsruhe mit wissenschaftlicher Begleitung der Hochschule für öffentliche Verwal-
tung Kehl ein „Gesamtkonzept Arbeit“ erarbeitet.  
 
Die Entwicklung eines in seinen Teilbereichen des 1., 2. und 3. durchlässigen Arbeits-
marktes in Karlsruhe anhand von konkreten Maßnahmen und nachhaltigen Strukturen soll 
den Menschen, an denen der wirtschaftliche Aufschwung vorbeiging, eine Perspektive auf 
Arbeit und gesellschaftliche Teilhabe bieten. Zudem ist die Entwicklung eines kommuna-
len Arbeitsmarktes auch ein wichtiger Wirtschaftsstandortfaktor für Karlsruhe. Zentrale 
Aufgabengebiete sind unter anderem die Fachkräftesicherung, die Anerkennung der nicht 
in Deutschland erworbenen Abschlüsse oder die Ausbildungsbefähigung und -sicherung 
am Übergang Schule - Beruf. 
 
Zur Umsetzung dieser Gemeinschaftsaufgabe sind ergänzende Strukturen wie strategi-
sche Partnerschaften sowie bedarfs- und zielgruppengerechte Maßnahmen einzurichten. 
Konkrete Vorschläge zur Umsetzung des Gesamtkonzepts Arbeit innerhalb des rechtlich 

Seite 5  
vorgegebenen Rahmens wurden zusammen mit der Hochschule für öffentliche Verwaltung 
Kehl, der Lenkungsgruppe und Fachleuten im Rahmen eines Workshops erarbeitet. 
 
Ziel ist die optimale Koordination der unterschiedlichen Unterstützungssysteme und die 
Vermeidung von ineffizienten Doppelstrukturen und Reibungsverlusten, um zukünftig 
schnell und effektiv auf die Veränderungen des 1., 2. und 3. Arbeitsmarktes und seiner 
durch Bund und Land vorgegebenen Regularien reagieren zu können. Das Gesamtkon-
zept Arbeit soll alle zwei bis drei Jahre fortgeschrieben werden. 
 
In der Etatberatung des Gemeinderats vom März 2013 wurden, jeweils mit Sperrvermerk, 
für das Jahr 2013  300.000 € und für das Jahr 2014  600.000 € für die kommunale Arbeits-
förderung Langzeitarbeitsloser bewilligt. 
 