

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom 11.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
733 
13 b 
 
öffentlich 
 
Rheinbrücke Karlsruhe-Maxau: 
Zustand der Rheinbrücke Karlsruhe-Maxau laut Bauwerkshauptprüfung 
 
 
1. Welches sind die wesentlichen Ergebnisse der Bauwerkshauptprüfung 2010 der 
Rheinbrücke Maxau durch das Land Baden-Württemberg gem. DIN 1076? 
 
2. Welche Schlüsse lassen sich aus den drei Zustandsnoten der verschiedenen 
Brückenbauteile zwischen 2,7 und 2,9 ableiten? 
 
3. Worauf gründet die vom Regierungspräsidium in der Pressemitteilung vom 
25.03.2011 angegebene Restlebensdauer von 4 (sic!) Jahren? 
 
4. Ergibt die aktuelle Bauwerkshauptprüfung konkrete Hinweise auf die 
Notwendigkeit einer Generalsanierung der Brücke und falls ja, für welchen 
Zeitraum? 
 
5. Wie erklären sich die vielen Bemerkungen "Unterhaltungsmangel", zum Teil mit 
Folgeschäden, bei der letzten Prüfung? 
 
6. Wie erklären sich die vielen Mängel zur Dauerhaftigkeit ("Beeinträchtigung der 
Dauerhaftigkeit des Bauwerks. Eine Schadensausbreitung oder Folgeschädigung 
anderer Bauteile ist zu erwarten.") mit dem Zusatz "Alter Schaden nicht behoben"? 
Warum wurden diese Mängel in den sieben Jahren seit der vorherigen Prüfung 
nicht behoben?  
 
7. Wann werden alle Mängel zur Dauerhaftigkeit behoben? 
 
8. Wie viele der festgestellten Mängel zur Verkehrssicherheit wurden inzwischen 
behoben? Was ist mit den übrigen? 
 
9. Muss die Brücke verstärkt werden, damit sie die je Richtung dreispurige 
Verkehrsführung aushält? 
 
 
Nach der letzten Bauwerkshauptprüfung im Jahr 2010 zeigt die bestehende 
Rheinbrücke ein zwiespältiges Bild. Einerseits gibt es deutliche Defizite bei der 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wartung und Instandhaltung der Brücke. Daraus ergibt sich die Frage, ob alle 
Anstrengungen unternommen werden, um die Brücke in einem möglichst guten 
Zustand zu erhalten. 
 
Andererseits hat die Brücke trotz dieser Mängel eine befriedigende Zustandsnote. 
 
Unklar ist, worauf das Regierungspräsidium seine Aussagen stützt, die Brücke 
müsse in wenigen Jahren viele Monate gesperrt werden. Der Prüfbericht zur 
Bauwerkshauptprüfung von 2010 lässt diesen Rückschluss jedenfalls nicht zu. 
 
Immer wieder wurde uns versichert, die dreispurige Verkehrsführung hätte keine 
Nachteile für die Brücke. Am 07.04.2011 wurde in der "Rheinpfalz" aber von 
Überlegungen des Regierungspräsidiums Karlsruhe berichtet, die Fahrbahn zu 
verstärken, damit die Last der Lkw auf den früheren Standstreifen verkraftet werden 
kann. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2011 
 