

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
 
vom:  11.04.2011 
eingegangen: 11.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.05.2011 
733 
13 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Zustand der Rheinbrücke Karlsruhe-Maxau laut Bauwerkshauptprüfung  
 
Nachfolgend die Antwort des für das Bauwerk zuständigen Regierungspräsidiums Karlsruhe:
 
1. Welches sind die wesentlichen Ergebnisse der Bauwerkshauptprüfung 2010 der 
Rheinbrücke Maxau durch das Land Baden-Württemberg gem. DIN 1076?  
 
Die letzte Hauptprüfung von September 2010 bescheinigt dem Bauwerk mit Noten zwischen 
2,7 (Widerlager Wörth) und 2,9 (Stahlüberbau) einen insgesamt ausreichenden Bauwerks-
zustand. 
 
 
2. Welche Schlüsse lassen sich aus den drei Zustandsnoten der verschiedenen Brü-
ckenbauteile zwischen 2,7 und 2,9 ableiten?  
 
Die Bewertung mit den Zustandsnoten zwischen 2,7 und 2,9 bedeutet, dass die Standsi-
cherheit der Konstruktion gegeben ist. Es sind jedoch Mängel vorhanden, welche langfristig 
die Verkehrssicherheit und die Dauerhaftigkeit des Bauwerks beeinträchtigen können. Die 
Beseitigung dieser Mängel wird in den Prüfberichten empfohlen. Mehr Aussagekraft ist in 
der Zustandsnote nicht enthalten. Zur Bewertung und Beurteilung der Mängel müssen die 
einzelnen dokumentierten Schadensbilder betrachtet werden.  
 
3. Worauf gründet die vom Regierungspräsidium in der Pressemitteilung vom 
25.03.2011 angegebene Restlebensdauer von 4 (sic!) Jahren?  
 
 Die theoretische Restlebensdauer wurde in einem beauftragten Gutachten im November 
1997 bestimmt. Sie wurde für die maximal beanspruchten Bauteile mit 15 bis 20 Jahren ab-
geschätzt. D. h. im Jahr 2011 beträgt diese theoretische Restlebensdauer noch 1 bis 6 Jah-
re. Das Erreichen der Restlebensdauer bedeutet nicht, dass die Konstruktion zusammen-
bricht, sondern dass die Anzahl und Größe von Schäden, speziell von Schweißnahtrissen 
signifikant zunimmt. Mit entsprechenden größeren Sanierungsarbeiten kann die Brücke aber 
für eine weitere Nutzung ertüchtigt werden.  
 
4. Ergibt die aktuelle Bauwerkshauptprüfung konkrete Hinweise auf die Notwendig-
keit einer Generalsanierung der Brücke und falls ja, für welchen Zeitraum?  
 
Die aktuelle Hauptprüfung ergibt Hinweise auf Bauwerksmängel zum Zeitpunkt der Prüfung. 
Daraus ergeben sich aber keine konkreten Hinweise auf Traglastreserven, Betriebsfestig-
keitsreserven oder Restnutzungsdauern für einzelne Bauwerksteile oder des Gesamttrag-
werks oder gar für das Erfordernis einer Generalsanierung. 
 

Seite 2  
 
 
5. Wie erklären sich die vielen Bemerkungen "Unterhaltungsmangel", zum Teil mit Fol-
geschäden, bei der letzten Prüfung?  
 
Diese Mängel sind im Wesentlichen auf Schäden der Fahrbahnübergangskonstruktion zu-
rückzuführen. Diese Konstruktion wurde in den letzten Jahren häufiger instand gesetzt und 
kann nun nicht mehr wirtschaftlich repariert werden. Eine Erneuerung der Fahrbahnüber-
gänge wurde bisher vermieden, um die Eingriffe in den fließenden Verkehr so gering wie 
möglich zu halten. Hierdurch war die Dauerhaftigkeit der Reparaturen sowie der verbleiben-
den Konstruktion aber nicht so wie bei einer Erneuerung. In der Folge entstanden neue 
Schäden mit entsprechenden Auswirkungen für die darunter liegenden Bauteile. Diese Prob-
lematik wird durch die für das Jahr 2012 vorgesehene Erneuerung der Fahrbahnübergänge 
beseitigt.  
 
6. Wie erklären sich die vielen Mängel zur Dauerhaftigkeit ("Beeinträchtigung der Dau-
erhaftigkeit des Bauwerks. Eine Schadensausbreitung oder Folgeschädigung ande-
rer Bauteile ist zu erwarten.") mit dem Zusatz "Alter Schaden nicht behoben"? Wa-
rum wurden diese Mängel in den sieben Jahren seit der vorherigen Prüfung nicht 
behoben?  
 
Siehe Antwort zu 5. 
 
7.+8. Wann werden alle Mängel zur Dauerhaftigkeit behoben? Wie viele der festgestellten 
Mängel zur Verkehrssicherheit wurden inzwischen behoben? Was ist mit den übri-
gen?  
 
 Siehe Antwort zu 5. Bei allen anderen Mängeln wird eine zeitnahe Beseitigung angestrebt. 
 
9. Muss die Brücke verstärkt werden, damit sie die je Richtung dreispurige Verkehrs-
führung aushält?  
 
 Die Brücke war ursprünglich für die Verkehrsführung mit zwei Fahrstreifen + Standstreifen je 
Richtung ausgelegt. Im Jahr 1993 wurden nach rechnerischer Überprüfung drei Fahrstreifen 
je Fahrtrichtung eingerichtet. Da aber seither sowohl die Verkehrszahlen als auch das zu-
lässige Gesamtgewicht speziell der LKWs erheblich angestiegen sind, ist mittelfristig eine 
Verstärkung der Brücke erforderlich.  
 
 
 