

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.06.2006 
TOP 8      
Vorlage Nr. 655     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 5  
 
 
  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Karlsruher Weg 17", Karlsruhe-Nordweststadt 
Satzungsbeschluss gem. § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Planungsausschuss    
  
06.05.2004 
        
Zustimmung (grundsätzlich) 
 
 
Planungsausschuss 08.07.2004 
        
Aufstellungsbeschluss 
 
 
Gemeinderat 24.01.2006 
6   
Auslegungsbeschluss 
 
 Gemeinderat      
09.05.2006 
8   
 
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung.   Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorl
age sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
 
A) Vorbemerkung 
 
 
Gegenstand der Planung ist eine 6,5 ha große Fläche am südlichen Rand des stadt-
räumlich bedeutsamen Grünzugs an der Hertzstraße. Es handelt sich um eine Flä-
che, die der traditionsreiche Karlsruher Fußballverein (KFV) bedauerlicherweise 
nicht mehr benötigt. Der Mieter- und Bauverein – Vorhabenträger – hat nun die Ab-
sicht dort den Neubau eines Pflegeheims mit ca. 100 Pflegeplätzen zu errichten. 
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf die ausführliche Begründung des Bebauungs-
planentwurf verwiesen. 
 
Der Gemeinderat hat sich sowohl im Planungsausschuss (5. Juni 2004 und 
8. Juli 2004) als auch im Plenum (Auslegungsbeschluss am 24.01.2006) mit dem 
Bebauungsplanentwurf befasst und am 24.01.2006 einstimmig die Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs beschlossen. 
 
Im Zuge der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs sind keine – neuen 
– Anregungen eingegangen. Lediglich das Polizeipräsidium Karlsruhe wies in seiner 
Stellungnahme noch einmal auf seine bereits im Rahmen der Beteiligung Träger öf-
fentlicher Belange vorgebrachten Bedenken gegen eine Verwendung des überdach-
ten Haupteingangs als Ein- bzw. Ausgang auch für notwendig werdende Behinderte- 
bzw. Krankentransporte hin. 
 
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf die beiliegende Stellungnahme der Verwaltung 
zu den Anregungen im Rahmen der öffentlichen Auslegung sowie auf die im Rah-
men der Beratung des Gemeinderats über den Auslegungsbeschluss vorgetragenen 
Argumente verwiesen (Anlage). 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
B) Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgelegenen Be-
bauungsplanentwurf bleiben, soweit diesen aus den in der Anlage zu dieser Vor-
lage dargelegten Gründen nicht entsprochen werden kann, unberücksichtigt.  
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Karlsruher Weg 17“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 
1998 I, S. 137) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließ-
lich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan „Karlsruher Weg 17“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften je-
weils als Satzung beschlossen. 
 
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche 
Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand 
des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selb-
ständige Satzung mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan verbunden sind. 
Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-
wie aus dem Textteil, jeweils vom 08.07.2005 in der Fassung vom07.04.2006. 
Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit gleichem Datum bei-
gefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 