

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
94 
2 d 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kunstkommission 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 19.10.2009 1         
Gemeinderat 20.10.2009 2 d         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft die nachstehend aufgeführten sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner in die Kunstkommission für die Amtszeit 2009 bis 2014.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In  die  Kunstkommission  des  Gemeinderates  sollen  entsprechend  den  gemeinderätlichen 
„Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und 
an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ in der Fassung von August 2008 vier sachkun-
dige  Einwohnerinnen  und  Einwohner  bzw.  Sachverständige  als  Mitglieder  berufen  werden. 
Die Architektenkammer, der Berufsverband Bildender Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe 
e.V.  und  die  Staatliche  Akademie  der  Bildenden  Künste  haben  dem  Bürgermeisteramt  auf 
städtische  Anfrage  Vertreterinnen  bzw.  einen  Vertreter  für  die  neue  Sitzungsperiode  be-
nannt. 
 
Es sind dies 
 
als Vertreter der Architektenkammer 
 
 Professor Dipl.-Ing. Hans-Peter Glucker, freier Architekt, Karlsruhe 
 
 
als Vertreterin des BBK 
 
 Brigitte Nowatzke-Kraft, Karlsruhe 
 
 
als Vertreterin der Kunstakademie 
 
 Susanne Ackermann,Karlsruhe 
 
 
Als weiteres sachverständiges Mitglied - Kunstvermittlerin - schlägt das Bürgermeisteramt 
vor 
  
 Anja Casser 
 Geschäftsführerin des Badischen Kunstvereins 
  
 
Frau Casser wurde am 21. Oktober 2008 nach Neufassung der „Richtlinien der Stadt Karls-
ruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öf-
fentlichen Raumes“ als weiteres stimmberechtigtes Mitglied der Kunstkommission vom Ge-
meinderat berufen. 
 
Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu über-
nehmen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft die o.g. sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in die Kunst-
kommission für die Amtszeit 2009 bis 2014. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 