

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.04.2008        
eingegangen:  10.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1416 
13      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Projekt HaLT - Hart am Limit  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  hat  alle  erforderlichen  Informationen  über  das  Bun-
desmodellprojekt „HaLT – Hart am Limit“ eingeholt;  sie  setzt  dieses  Modellprojekt 
bereits seit 2007 in einer an die besonderen lokalen Erfordernisse in Karlsruhe adap-
tierten Form unter der Bezeichnung „reset - Alkohol“ um. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bundesweit bei einer Teilgruppe der Kinder und Jugendlichen zu beobachtenden 
Veränderungen  der  Konsumgewohnheiten  bei  alkoholischen Getränken  zeigen  sich 
in vergleichbarer Art auch in Karlsruhe.  
 
Beispielsweise hat sich die Anzahl der wegen akuter Alkoholintoxikation in der Klinik 
für  Kinder- und  Jugendmedizin  aufgenommenen  Kinder  und  Jugendlichen  in  den 
letzten  5  Jahren  mehr  als  verdoppelt.  Im  Jahr  2007  mussten  81  Personen  dieser 
Gruppe stationär versorgt werden.  
 
Auch  im  außerstationären  Bereich  hat  sich  die  Anzahl  der  im  Zusammenhang  mit 
Alkoholkonsum auffälligen Kinder und Jugendlichen vervielfacht. Entsprechende Be-
obachtungen berichten die Jugendsachbearbeiter/-innen der Polizei ebenso wie die 
Mitarbeiter/-innen der  Jugendgerichtshilfe,  der  Straßensozialarbeit,  der  sozialen 
Dienste einschließlich der Schulsozialarbeiter/-innen und weiterer von der Thematik 
tangierten Institutionen. 
 
Um dieser bedauerlichen Entwicklung entgegenzuwirken, wurde unter der Federfüh-
rung der Jugend- und Drogenberatungsstelle der Stadt Karlsruhe in enger Koopera-
tion mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Präventionsabteilung des Polizei-
präsidiums,  der  Klinik  für  Kinder- und  Jugendmedizin  sowie  der  Mitarbeiter/-innen 
aller  von  dieser  Problematik  berührten  Abteilungen  der  Sozial- und  Jugendbehörde 
ein  an  die  speziellen  Gegebenheiten  und  Bedürfnisse  unserer  Stadt  angepasstes 
Präventionskonzept auf der Grundlage von „HaLT – Hart am Limit“ entwickelt.  
 
Das  erforderliche  Wissen  über  dieses  Bundesmodellprojekt  wurde  durch  die  Mitar-
beiterinnen  und  Mitarbeiter  in  mehrtägigen  Kompaktseminaren  erworben,  die  von 
Mitarbeiterinnen der Villa Schöpflin, den Begründerinnen dieses Projektes, angebo-
ten werden. 
 
Während sich das Projekt „HaLT – Hart am Limit“ auf Kinder und Jugendliche kon-
zentriert,  die  wegen  akuter  Alkoholintoxikation  klinisch  behandelt  werden  müssen, 
wurde  das  Karlsruher  Konzept „reset - Alkohol“ auf  Kinder  und  insbesondere  auch 
auf Jugendliche erweitert, die im Zusammenhang mit dem Konsum von Alkohol auf-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
fällig  wurden,  ohne  dass  bei  ihnen  das  Erfordernis  einer  stationären  Entgiftung  be-
stand.  
 
Damit werden über die ursprüngliche Zielgruppe hinaus Kinder und Jugendliche er-
fasst, die bei Einsätzen der „Jugendschutzteams“ alkoholisiert auffallen, aber  auch 
Kinder, die über soziale Dienste oder die Schulen bzw. die Schulsozialarbeiter/ 
-innen gemeldet werden. Ein wichtiger weiterer Zugangsweg ergibt sich über die Ju-
gendsachbearbeiter/-innen der  Polizei  und  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  der 
Jugendgerichtshilfe. 
 
Diese  aus  Sicht  der  Beteiligten  notwendige  Anpassung  an  lokale  Erfordernisse  er-
klärt, warum die ursprüngliche Bezeichnung des Projektes nicht beibehalten werden 
durfte. Gleichzeitig beinhaltet die Zielgruppenerweiterung die Möglichkeit, Fördermit-
tel zur Durchführung aus dem kriminal-, sucht- und verkehrspräventiven Bereich der 
Landesstiftung Baden-Württemberg in Anspruch zu nehmen.  
 
Zur  gegenwärtigen  Praxis:  Werden  Kinder  oder  Jugendliche  über  die  beispielhaft 
aufgeführten  Institutionen  gemeldet,  so  wird  im  Rahmen  der  Projektsteuerung  in  
einem  Erstgespräch  in  jedem  Einzelfall  über  die  Angemessenheit  des  Angebotes 
„reset - Alkohol“ entschieden. Bei positiver Entscheidung erhalten die Kinder oder 
Jugendlichen die Möglichkeit, zeitnah an diesem Angebot teilzunehmen. Sollten dar-
über hinaus gehende oder alternative Maßnahmen erforderlich sein, so werden die-
se den Kindern und Jugendlichen wie auch deren Eltern unmittelbar angeboten. 
 