

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
09.11.2010 
60 
1 
öffentlich 
 
Informationsstand Erhaltung Wettersbacher Kulturlandschaft 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Mit unterschiedlichen Maßnahmen, Projekten und Pflegetagen wurden in den vergangenen 
Jahren immer wieder Beiträge geleistet um unsere charakteristische Wettersbacher Kultur-
landschaft zu erhalten. Diesem Ansinnen soll auch weiterhin eine große Bedeutung beige-
messen werden. Über weitergehende Planungen, unser Kulturgut auch weiterhin in seiner 
Vielfalt zu erhalten, wird Frau Hahne vom Amt für Umwelt und Arbeitsschutz das Gremium in 
der Sitzung informieren. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die Information über den Erhalt der Wettersbacher Kulturlandschaft 
zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt,  
2. ... 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am ... 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 