

ANTRAG 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Andreas Erlecke (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein(CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1416 
13 
öffentlich 
 
Projekt HaLT - Hart am Limit 
 
 
Die Stadtverwaltung holt Informationen zum Projekt HaLT - Hart am Limit ein und 
entwickelt ein Konzept zur Umsetzung von HaLT in Karlsruhe. 
 
 
HaLT - Hart am Limit ist ein Modellprojekt des Bundes und wurde 2003 ins Leben 
gerufen. Entwickelt wurde es in der Villa Schöpflin im Landkreis Lörrach, einem Zent-
rum für Suchtprävention des Baden-Württembergischen Landesverbands für Präven-
tion und Rehabilitation. HaLT will dem exzessiven Alkoholkonsum von Kindern und 
Jugendlichen möglichst frühzeitig und präventiv begegnen und zugleich die Kommu-
nen bei der Durchführung geeigneter Maßnahmen im Bereich der Alkoholprävention 
unterstützen. 
 
Auch in Karlsruhe ist bei Kindern und Jugendlichen ein Trend zu vermehrtem und 
riskantem Alkoholkonsum zu beobachten. Dies bestätigt beispielsweise auch die 
Antwort der Stadtverwaltung auf unseren Antrag vom 20. Februar 2008 zum Erlass 
eines weitergehenden Alkoholverbots. Danach sei laut Mitteilung des Polizeipräsidi-
ums in der Karlsruher Innenstadt vor allem in den Nächten an den Wochenenden 
eine Häufung von Ordnungsstörungen, massiven Auseinandersetzungen und Strafta-
ten zu verzeichnen; regelmäßig sei bei den betroffenen Personen ein überhöhter Al-
koholeinfluss festzustellen. 
 
Nach Ansicht der CDU-Fraktion ist es besonders wichtig, die Präventionsarbeit zu 
verstärken. HaLT kann hier wertvolle Hilfestellungen geben. Seit Anfang 2007 wer-
den die Ergebnisse des Pilotprojekts in Lörrach anderen Kommunen und Fachkräften 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
zur Verfügung gestellt. Zudem werden Interessierte mit Hilfe von Schulungen und 
Beratertagen bei einer Umsetzung von HaLT unterstützt. 
 
Nach Meinung der CDU-Fraktion ist HaLT ein wirkungsvolles und nachhaltiges Pro-
jekt. Es würde die bereits etablierten Maßnahmen wie den Einsatz von Jugend-
schutzteams oder die Aktion „Sicheres Nightlife“ sinnvoll und entscheidend ergän-
zen. Die Stadtverwaltung sollte daher ein entsprechendes Umsetzungskonzept erar-
beiten und dieses den zuständigen gemeinderätlichen Gremien vorlegen. Die mög-
licherweise anfallenden Kosten sollten hierbei ebenfalls erläutert und eine Mitfinan-
zierung durch zum Beispiel Krankenkassen geprüft werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Andreas Erlecke 
Rainer Weinbrecht 
Manfred Bilger 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 
 