

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
29.3.2012 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.06.2012 
 
6 
 
Tiefbauamt 
Aufwertung der „Villa Rustica“ 
 
 
Kaum jemand weiß, dass es in Durlach die Reste einer römischen Villa Rustica bei 
der Gewerbeschule zu besichtigen gibt. Auch wenn die römische Siedlung auf 
Durlacher Boden im Mittelalter wahrscheinlich als Steinbruch diente, so kann man 
hier doch ein Stück uralter Kulturgeschichte nachvollziehen. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag zur Aufwertung der Villa Rustica. 
 
Folgende Möglichkeiten bieten sich hierzu an: 
 
* Hinweisschild auf die Villa am vielbefahrenen Fahrradweg entlang der Pfinz, 
 
* Da hier die rechtsrheinische Römerstraße an der Villa vorbeiführte, nachzeichnen 
eines Wegstückes vor der Villa, 
 
* Weg-Verbindung der beiden Eck-Fundamente der Villa mit rotem statt grauem 
Belag, 
 
*Aufstellen einer Parkbank, 
 
* Aufstellen einer Säule an der Bundesstraße 3, in ähnlicher Form einer 
Jupitergigantensäule, als optischer Hinweis auf die Villa. Hierzu sollte ein 
Wettbewerb ausgelobt werden, um Künstler um Entwürfe für eine wie auch immer 
gestaltete Säule zu animieren. 
 
Gez:  Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan Kowalski 