

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 29.03.12  
eingegangen: 29.03.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.06.12 
      
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufwertung der "Villa Rustica" 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Wir begrüßen den Antrag im Grundsatz. 
 
Einige der Vorschläge sind mit geringem Aufwand kurzfristig umsetzbar. Die vorge-
schlagenen Veränderungen in der Wegeführung und der Farbigkeit der Beläge kön-
nen  mittelfristig  mit  eigenen  Mitteln  umgesetzt  werden.  Das  Gartenbauamt  hat  die 
Anlage im Jahr 1993 hergestellt. Es kann diese Maßnahmen in Absprache mit dem 
Stadtamt übernehmen. 
 
Bezüglich der vorgeschlagenen Säule an der Bundesstraße 3 wären eine Reihe von 
Abstimmungen  notwendig.  Das  Vorhaben  kann  nur  auf  Grundlage  einer  Meinungs-
bildung  realisiert  werden.  Zuständigkeit,  Verfahrensablauf  und  Finanzierung  wären 
zu klären. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 