

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
 
vom:  11.10.2011 
eingegangen: 11.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
908      
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Pumpstationen für Fahrräder  
 
1. Welche  Möglichkeiten  für  Fahrrad-Pumpstationen  im  öffentlichen  Raum  gibt 
es? 
 
Die Möglichkeiten für Fahrrad-Pumpstationen reichen von einfachen Standpumpen bis 
hin zu strombetriebenen Pumpen. 
 
 
2. Welche Erfahrung haben andere Städte damit gemacht? 
 
Die Erfahrungen aus anderen Städten haben gezeigt, dass Pumpstationen im offenen, 
frei  zugänglichen  Bereich  dem  Vandalismus  ausgesetzt  sind  bzw.  durch  fehlerhafte 
Bedienung beschädigt werden. 
 
3. Was würde eine Einführung in etwa kosten? 
 
Die Kosten für einfache Standpumpen sind relativ gering (ca. 40 €), allerdings ist damit 
zu rechnen, dass diese Pumpen häufig ausgetauscht oder ersetzt werden müssen. Die 
Preise  für  strombetriebene  Pumpen  variieren je  nach  System in  Höhe  von  mehreren 
tausend Euro und hohem Unterhaltungsaufwand. 
 
 
4. Ist  der  Verwaltung  bekannt,  welche  Fahrradläden  und  Tankstellen  Fahr-
radPumpstationen anbieten? 
 
Der Stadtverwaltung ist nicht bekannt, welche Fahrradläden und Tankstellen Pumpsta-
tionen  anbieten.  Fahrräder  mit  Autoventil  können  die  Pumpstationen  an  Tankstellen 
nutzen. Für andere Ventile gibt es Adapter. 
 
 
 
Das Thema soll im nächsten Radlerforum im Frühjahr 2012 behandelt werden. 
 
 