

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 11. Oktober 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
908 
14 
 
öffentlich 
 
Pumpstationen für Fahrräder 
 
 
1. Welche Möglichkeiten für Fahrrad-Pumpstationen im öffentlichen Raum gibt es? 
2. Welche Erfahrung haben andere Städte damit gemacht? 
3. Was würde eine Einführung in etwa kosten? 
4. Ist der Verwaltung bekannt, welche Fahrradläden und Tankstellen Fahrrad-
Pumpstationen anbieten? 
 
Weil Luftpumpen am Fahrrad oft gestohlen werden, sind auch in Karlsruhe viele 
Fahrräder nicht damit ausgestattet. Deshalb wäre es hilfreich, wenn an zentralen 
Stellen mit viel Radverkehr eine öffentliche Luftpumpe zur Verfügung gestellt würde. 
In Dänemark (Odense, Kopenhagen), Schweden (Malmö, Göteborg), der Schweiz 
(Genf) und in vielen niederländischen Städten ist das schon lange eingeführt. 
Münster hatte zunächst eine solar-betriebene Anlage, bei der aber wegen des 
häufigen Gebrauchs die Stromproduktion zu gering war. Inzwischen gibt es dort eine 
Anlage mit Anschluss an das Stromnetz. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Michael Borner 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 
Sachverhalt/Begründung: 