

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.04.2011 
eingegangen: 12.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
726 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanitäreinrichtungen in Schulen  
 
 
Kurzfassung: 
 
 
 
kfjf 
 
 
 
 
 
Das HGW betreut derzeit über 700 Räume in Schulen, die den WC-Anlagen zuge-
ordnet werden. Die in der Anfrage angesprochene Problematik ist der Verwaltung 
bekannt. Derzeit werden mit einem hohen Bauunterhaltsaufwand die Anlagen ge-
pflegt, repariert, gereinigt und betrieben. Regelmäßige Sanierungen werden durch-
geführt. Mit baulichen Mitteln alleine ist die Problematik nicht zufriedenstellend zu 
lösen. Der Vandalismus in den sanitären Anlagen hat stark zugenommen.  
 
Die Verwaltung wird den Zustand der Anlagen in einem Gutachten feststellen lassen. 
Es soll dabei auch die Nutzerzufriedenheit abgefragt werden.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1.  
 
Die Verwaltung möge prüfen, inwieweit die sanitären Einrichtungen der Karls-
ruher Schulen jeweils noch den heutigen Anforderungen entsprechen, und 
den Gemeinderat über die Ergebnisse unterrichten. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) hat bereits eine Prüfmatrix er-
arbeitet, um die Vergleichbarkeit der Toilettenanlagen der einzelnen Schulen sicher-
zustellen. Die sanitären Anlagen der ca. 100 Karlsruher Schulen werden mit externer 
Unterstützung in den nächsten Monaten begangen, so dass ein Ergebnis der Bege-
hungen zum Ende des Jahres dem Gemeinderat vorgelegt werden kann.  
 
zu 2.  
 
Bei der Prüfung wird besonders darauf geachtet, auf wie viele Benutzer die 
sanitären Einrichtungen ursprünglich ausgelegt waren und inwiefern die Ein-
richtungen den aktuellen und zu erwartenden künftigen Nutzerzahlen entspre-
chen. 
 
Die Vorgabe für die Begehungen enthält neben dem baulichen Zustand der Anlagen 
auch die Prüfung der Auskömmlichkeit vor dem Hintergrund der Schüler- und Leh-
rerzahlen. So kann separat ein Handlungsbedarf bei Unterversorgung bzw. Überver-
sorgung ausgewiesen werden.  
 
Darüber hinaus wird die Verwaltung auflisten, welche Reinigungsfirmen zu welchen 
Konditionen und in welchen Intervallen die sanitären Anlagen reinigen. 
 
zu 3. und 4.  
Die Verwaltung möge dem Gemeinderat mitteilen, inwieweit für welche Sani-
täreinrichtungen Sanierungen geplant sind und ggf. über einen Sanierungs-
stau Auskunft geben. Sollte die Überprüfung Missstände aufzeigen, wird die 
Verwaltung aufgefordert, diese unverzüglich zu beseitigen bzw. eine Prioritä-
tenliste zu erstellen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Als Ergebnis des Gutachtens wird die Verwaltung den Sanierungsbedarf als grobe 
Kostenschätzung aufzeigen und eine Prioritätenliste erstellen. 
 
Anlagen, an denen in den letzten Jahren Sanierungen durchgeführt wurden bzw. 
derzeit in Planung sind, werden im Prüfergebnis gesondert ausgewiesen.  
 
 
Grundsätzlich sind noch folgende Punkte zu erwähnen:  
Die Problematik der sanitären Anlagen in Schulen ist mit baulichen Mitteln nicht zu-
friedenstellend zu lösen. Es gibt sehr alte Anlagen, die in einem sehr gepflegten Zu-
stand sind, während es neuere Anlagen gibt, die bereits nach wenigen Jahren wie-
der sanierungsbedürftig erscheinen.  
 
Der Vandalismus in den sanitären Anlagen hat stark zugenommen, die notwendigen 
und auch eingesetzten Bauunterhaltsmittel sind im Zuge dessen stark angestiegen.  
 
Einige Schulleitungen haben erfolgreich pädagogische Maßnahmen ergriffen und 
damit die Beschädigung und Verschmutzung der WC-Anlagen sehr gut in den Griff 
bekommen. Als Beispiel ist hier die Heinrich-Hübsch-Schule zu nennen, die mit ca. 
3.000 Schülern kaum noch über Schwierigkeiten klagt.  
 
Ob Rinne oder Urinal, wird von den Nutzern sehr unterschiedlich bewertet. Dies gilt 
auch für den Einbau von Ressourcen schonenden Trockenurinalen. Während eine 
Schule nur noch Trockenurinale wünscht, möchte eine andere deren Rückbau. Das 
individuelle Empfinden ist hier sehr unterschiedlich. 
 
Parallel zur Prüfung der baulichen Anlagen wird eine Gesamtbewertung der sanitä-
ren Anlagen durch die Nutzer ermittelt.  
 
 