

 
 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
SPD- Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
FDP- Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   06.01.2013 
eingegangen:  10.01.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
26.01.2013 
155 
2 
öffentlich 
 
Teilflächennutzungsplan Windenenergie 
 
 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  nimmt  zum  interfraktionellen  Antrag  wie  folgt  Stel-
lung: 
 
1. Vorstellung  von  Simulationen  des  Schattenwurfs,  der  durch  die  Installation  von Wind-
energieanlagen in den potentiellen Windnutzungsgebieten C5 und C6 verursacht wird. 
Dabei  sind  die  einschlägigen  gesetzlichen  Bestimmungen  des  Bundesimmissions-
schutzgesetzes zu berücksichtigen. 
Die  Problematik  des  Schattenwurfs  wird  in  einer  ersten  Stufe  auch  schon  auf  der     
Ebene  der  Flächennutzungsplanung  betrachtet.  Ziel  dabei  ist  es,  nur  Flächen  für  die 
Windenergienutzung  vorzusehen,  auf  denen  später  auch  die  immissionsschutzrechtli-
chen Vorgaben zur Beschattung von schützenswerten Nutzungen eingehalten werden 
können. Erste Untersuchungen im 3D-Modell der Stadt Karlsruhe haben Hinweise auf 
mögliche  Beeinträchtigungen  im  westlichen  Bereich  der  Grünwettersbacher  Ortslage 
ergeben.  Ob  die  tatsächliche  Beschattungsdauer  die  Grenze  der  immissionsschutz-
rechtlichen  Zulässigkeit  von  acht  Stunden/Jahr  bzw.  30  Minuten/Tag  überschreiten 
wird, kann auf dieser Basis noch nicht abschließend beurteilt werden. Obwohl eine ab-
schließende  Prüfung  üblicherweise  erst  im  immissionsschutzrechtlichen  Genehmi-
gungsverfahren erfolgt, möchte der NVK dies bereits im weiteren FNP-Verfahren noch 
näher betrachten. Dies bedarf jedoch der Beauftragung eines externen Gutachters, da 
diese Betrachtung durch die Planungsstelle des NVK nicht geleistet werden kann. 
 
2. Vorstellung von Simulationen bezüglich der Lärmemission in nahen Wohngebieten des 
Windnutzungsgebietes C5. 
Eine  Modellrechnung  der  Lärmemissionen,  die  summarisch  alle  Vorbelastungen  be-
rücksichtigt,  ist  nicht  Gegenstand  des  FNP-Verfahrens.  Da  die  Vorsorgeabstände  oh-
nehin  schon erweitert  wurden,  wird  die  Gefahr  der  Überschreitung  aber  als  gering  er-
achtet.  Eine  abschließende  Prüfung  erfolgt  im  immissionsschutzrechtlichen  Genehmi-
gungsverfahren.  Sollte  der  Ortschaftsrat  dennoch  eine  vorgeschaltete  externe  Beauf-
tragung wünschen, so müsste dafür ein Antrag im Gemeinderat gestellt werden. Haus-
haltsmittel sind dafür bisher nicht vorgesehen. 
 
3. Eine  wissenschaftlich  haltbare  Begründung  der  zusätzlichen  Addition  von  0,2m/s 
Windgeschwindigkeit  in  den  Windnutzungsgebieten  C5  und  C6.  Ist  der  jetzige  doku-
mentierte  Wert  bezüglich  der  Windhöffigkeit  realistisch  und  damit  reliabel  (5,25-
5,5m/s)? 
Als   wesentliche   einheitliche   Datengrundlage   für   das   Windpotential   in   Baden-
Württemberg  liegt  seit  Ende  2010  der  landesweite  Windatlas  des  TÜV-Süd  vor.  Er 
wurde  im  Auftrag  des  Wirtschaftsministeriums  erstellt  und  stellt  die  durchschnittlichen 

 
Windgeschwindigkeiten  in  einem  Flächenraster  von  50x50m  in  verschiedenen,  den 
Nabenhöhen  von  WEA  entsprechenden  Höhen  über  Grund  dar.  Auch  wenn  die  Er-
tragsdaten  bestehender  Windenergieanlagen  in  den  Windatlas  integriert  wurden,  er-
setzt  dieser  kein  akkreditiertes Windgutachten.  Da  der Windatlas  weitgehend  auf  Re-
chenmodellen  basiert,  beinhalten  seine  Daten  im  Hinblick  auf  die  tatsächlich  herr-
schenden Windverhältnisse eine gewisse Unsicherheit. Als Richtwert für eine minimale 
Windhöffigkeit, über die ein Standort zur Nutzung der Windenergie verfügen sollte, gilt 
eine  durchschnittliche  Jahresgeschwindigkeit  von  etwa  5,3m/s  in  100  m  über  Grund. 
Dieser Wert begründet sich in einem Referenzertrag von 60 %. Um nicht von vorn her-
ein eine zu enge Flächenkulisse für das Gebiet des NVK zu betrachten und somit in die 
Gefahr  zu  kommen,  der  Windenergie  keinen  substanziellen  Raum  bieten  zu  können 
(siehe auch Frage 7), wurde ein Korrekturfaktor um +0,25m/s bei der Ermittlung poten-
zieller  Windschutzgebiete  eingerechnet.  Dies  bedeutet,  dass  Flächen  mit  einer  mittle-
ren Windgeschwindigkeit ab 5,0 m/s einbezogen sind. Damit konnte auch der oben er-
wähnten  rechnerischen  Unsicherheit  entgegengewirkt  werden.  Diese  Herangehens-
weise wenden  auch andere  Planungsträger wie  der  Regionalverband und  die  Verwal-
tungsgemeinschaft  Bruchsal  in  ihren  Untersuchungen  an.  Bereits der  Erläuterungsbe-
richt zum Konzept weist darauf hin, dass bei Empfehlungen zur Ausweisung möglicher 
Konzentrationszonen mit  geringer  Windhöffigkeit  diese  Flächen  nochmals  kritisch  zu 
prüfen  sind.  Ohnehin  ist  davon  auszugehen,  dass  kein  Anlagenbetreiber  eine  Anlage 
erstellen wird, ohne eigene „echte“ Windmessungen durchgeführt zu haben.  
 
4. Intensive  Aufklärung  über  die  ökologischen  Folgen  von  Rodungsmaßnahmen  in  den 
Gebieten  C5  und  C6  unter  dem  besonderen  Aspekt  negativer  Folgen  von  Flora  und 
Fauna in den Untersuchungsgebieten. 
Die konkreten Folgen von Rodungsmaßnahmen, die zur Erstellung von Windkraftanla-
gen  erforderlich  werden,  werden  erst  im  Rahmen  des  immissionsschutzrechtlichen 
Genehmigungsverfahrens  geklärt.  Das  Naturschutzrecht  ist  zu  beachten  und  die  Ein-
griffsregelung  anhand  der  konkreten  Standortplanung  abzuarbeiten.  Hier  ist  der  Anla-
genbetreiber angehalten, Eingriffe zu vermeiden bzw. möglichst gering zu halten. Dar-
über hinaus ist er dazu verpflichtet für die Bereiche, wo dies nicht möglich ist, die ent-
sprechenden  Ausgleiche  zu  erbringen.  Im  Umweltbericht  zum  Teil-FNP  Windenergie 
werden die ökologischen Risiken schutzgutbezogen ermittelt, allerdings nicht in dieser 
Genauigkeit wie im Genehmigungsverfahren. 
 
5. Aufklärung  über  eingeschränkte  Nutzungsmöglichkeiten  der  Gebiete  C5  und  C6  als 
Naherholungsgebiete bei der Inbetriebnahme von Windenergieanlagen. 
Die Nutzungsmöglichkeiten werden durch Inbetriebnahme von Windenergieanlagen in 
der  Regel  nicht  oder  kaum  eingeschränkt.  Anders  verhält  es  sich  bei  dem  gefühlten 
Naherholungswert  solcher  Bereiche,  der  subjektiv  empfunden  wird.  Als  Beeinträchti-
gung  kann  die  visuelle  Wirkung  von  Windenergieanlagen  und  die  Schallausbreitung 
von Windenergieanlagen empfunden werden. 
 
6. Aufklärung  von  unabhängiger  fachlicher  Seite  bezüglich  der  Wirkungen  des  Infra-
schalls  auf  den menschlichen Körper  (gesundheitliche  Gefährdung).  Diese  Aufklärung 
könnte durch Ärzte des staatl. Gesundheitsamtes erfolgen. 
Wir  verweisen  in  diesem  Zusammenhang  auf  das  neu  herausgegebene  Faltblatt  der 
Landesanstalt  für  Umwelt,  Messungen  und  Naturschutz  Baden-Württemberg  (LUBW; 
http://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/223628/?shop=true&-shopView-
=6647  oder  Seite  www.lubw.baden-wuerttemberg.de  Publikationen  Lärm  
Windenergie- und Infraschall. In diesem Faltblatt heißt es „Der von Windenergieanla-
gen  erzeugte  Infraschall  liegt  in  deren  Umgebung  deutlich  unterhalb  der Wahrneh-
mungsgrenze des Menschen. Nach heutigem Stand der Wissenschaft sind schädliche 

 
Wirkungen durch Infraschall bei Windenergieanlagen nicht zu erwarten. Verglichen mit 
Verkehrsmitteln  wie  Autos  oder  Flugzeugen  ist  der  von Windenergieanlagen erzeugte 
Infraschall  gering.  Betrachtet  man  den  gesamten  Frequenzbereich,  so  heben  sich  die 
Geräusche  einer  Windenergieanlage  schon  in  wenigen  100m  Entfernung  meist  kaum 
mehr von den natürlichen Geräuschen durch Wind und Vegetation ab“. 
 
7. Verbindliche Auskunft über die rechtlichen Folgen für den Fall, dass nach den derzeiti-
gen  Planungen  und  Untersuchungen  keine  Vorrangflächen  zur  Nutzung  von  Wind-
energie festgelegt werden (können). 
Wenn  die  Kommunen - in  unserem  Fall  übertragen  an  den  Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe - von ihrer Planungshoheit Gebrauch machen wollen und die Anordnung von 
Windkraftanlagen steuern wollen, so sind sie auch dazu verpflichtet, für die Windener-
gie  substanziell  Raum  zu  schaffen.  Sollte  dies  mit  der  Planung  nicht  gelingen  (z.  B. 
weil zu wenig Flächen ausgewiesen wurden) und erreicht der Teilflächennutzungsplan 
dieses  Ziel  nicht,  wäre  dieser  unwirksam  mit  der  Folge,  dass  die  Ausschlusswirkung 
des § 35 (3) BauGB nicht greift. Damit gilt für den Bau von Windkraftanlagen die Privi-
legierung nach § 35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB. Die Anlage wird dann im Rahmen eines bun-
desimmissionsschutzrechtlichen Verfahrens geprüft und ist genehmigungsfähig, sofern 
gesetzliche  Ausschlusskriterien  nicht  entgegenstehen.  Eine  Erweiterung  von  Vorsor-
geabständen,  wie  sie  beispielsweise  das  derzeitige  Konzept  der  Flächennutzungspla-
nung  des  NVK  vorsieht  oder  eine  andere  Form  der  Steuerung,  ist  dann  nicht  mehr 
möglich.  
 
 
 