

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 17. April 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.06.2012 
1111 
19 
 
öffentlich 
 
Notfallpläne für ein Reaktorunglück im AKW Philippsburg 
 
 
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis über eine Analyse des Bundesamtes für 
Strahlenschutz (BfS) hinsichtlich der Folgen eines möglichen mit Fukushima 
vergleichbaren Reaktorunglücks im AKW Philippsburg? 
2. Falls ja: Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ergebnisse der Studie und die 
vorhandenen Notfallpläne hinsichtlich Evakuierung, Gabe von Jodtabletten 
und weiteren Maßnahmen zum Katastrophenschutz? 
3. Falls nein: Wird sich die Stadtverwaltung bemühen, über die Ergebnisse der 
Analyse des Bundesamtes für Strahlenschutz unterrichtet zu werden und 
diese öffentlich zugänglich zu machen? 
 
Die taz berichtete in ihrer Ausgabe vom 18.3.2012 über eine Studie des 
Bundesamtes für Strahlenschutz (http://www.taz.de/!89855). Darin wird untersucht, 
welche Folgen ein mit Fukushima vergleichbares Reaktorunglück an deutschen 
AKW-Standorten, darunter dem Standort Philippsburg, hätte. 
Bei der Analyse des Bundesamtes wurde den taz-Informationen zufolge die 
gemessene Strahlung von Fukushima mit realen Wetterbedingungen von Oktober 
und Dezember 2010 auf die AKW-Standorte Philippsburg (Baden-Württemberg) und 
Unterweser (Niedersachsen) übertragen. 
Die Analyse kommt dem taz-Bericht zufolge zu dem Ergebnis, dass sich eine 
radioaktive Wolke im Norden bis nach Mannheim und Heidelberg, im Süden über 
Karlsruhe erstreckt hätte. Maßnahmen wie Evakuierungen oder die Gabe von 
Jodtabletten wären daher in weitaus größeren Gebieten notwendig, als dies in 
deutschen Katastrophenschutzplänen bisher vorgesehen ist. Dies hätte dem Bericht 
zufolge zu einer völligen Überforderung der zuständigen Behörden geführt.  
Während die aktuellen Notfallpläne Evakuierungen oder das Verbot, sich im Freien 
aufzuhalten, nur bis zu einer Entfernung von 10 Kilometern zum Unglücksort 
vorsehen, können den Berechnungen des BfS zufolge Evakuierungen auch noch in 
24 Kilometern und die Pflicht zum Aufenthalt in Gebäuden noch in 100 Kilometern 
notwendig sein.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dem Zeitungsbericht zufolge wurde die betreffende Studie bereits im August 
vergangenen Jahres fertig gestellt, bisher jedoch nicht veröffentlicht. Beim 
Bundesumweltministerium, dem das Bundesamt für Strahlenschutz untersteht, 
werden die Ergebnisse der eigenen Experten infrage gestellt.  
Laut Ministerium soll die Studie nicht geheim gehalten, sondern zu einem späteren 
Zeitpunkt veröffentlicht werden. Offenbar ist das Ministerium jedoch nicht zu 
Angaben dazu bereit, für wann die Veröffentlichung geplant ist und für wann mit 
Konsequenzen aus den Ergebnissen zu rechnen ist. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 