

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.10.2009 
eingegangen: 13.10.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
130 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
European Energy Award: 
Arbeitsprogramm 2009/10 und externe Begutachtung/Zertifizierung  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das  vorgelegte  Arbeitsprogramm  zum  European  Energy  Award  (eea)  spiegelt  die 
vielfältigen  und  zahlreichen  Aktivitäten  städt.  Dienststellen  und  Gesellschaften  im 
Bereich  Energieeffizienz/Klimaschutz  wider.  Es  zeigt  zudem,  dass  in  (fast)  allen  für 
das     anstehende     Klimaschutzkonzept     definierten     Handlungsfeldern     bereits 
Anstrengungen   für   Verbesserungen   unternommen   werden.   Für   die   Bewertung 
maßgeblich  ist  der  IST-Zustand,  mit  dem  auch  bereits  begonnene  Maßnahmen 
berücksichtigt  sind.  Das  Arbeitsprogramm  ist  zum  einen  zwingender  Bestandteil für 
eine  Zertifizierung  zum  anderen  der  Nachweis  für  geplante  Aktivitäten  zur  weiteren 
Verbesserung. 
 
Die  Abfrage  der  geplanten  Maßnahmen  für  das  eea-Arbeitsprogramm  erfolgte  im 
Zeitfenster  Juni/Juli  2009 - ausdrücklich  unter  der  Prämisse  der  Umsetzbarkeit 
und unter Berücksichtigung der Haushaltsbeschlüsse für den DHH 2009/2010. 
Insofern handelt es sich um keinen „Wunschkatalog“, der sich zwangsläufig nur in 
Teilen  abarbeiten  lässt,  sondern  um  eine  Zusammenschau  tatsächlich  geplanter 
Maßnahmen.    Sofern    Maßnahmen    des    Arbeitsprogramm    von    städtischen 
Gesellschaften  umgesetzt  werden,  haben dies  die  Gesellschaften jeweils  zugesagt. 
Viele der aufgeführten Maßnahmen sind sogar bereits in die Wege geleitet. 
 
 
Natürlich  bedingt  die  Aufstellung  eines  solch  umfangreichen  Programms,  dass  sich 
vereinzelt  Planungsgrundlagen  ändern  können  oder neue  Maßnahmen  kurzfristig 
dazukommen.  Dies  wird  entsprechend in  der  ab  2010  vorgesehenen  jährlichen 
Berichterstattung  kenntlich  gemacht  und  kann  im Einzelfall dazu  führen,  dass 
Maßnahmen ggf. in das nächste Arbeitsprogramm verschoben werden müssen oder 
sogar entfallen. Dies hat auf die anstehende Zertifizierung allerdings keinen Einfluss, 
da    bei    der    Auditierung    nicht    das    Programm,    sondern    der    erreichte 
Zielerreichungsgrad  im  Vordergrund  steht.  Der  eea  ist  hier  bewusst  als  eher 
pragmatisch  orientiertes  Umsetzungsinstrument  konzipiert  und  lässt  im  Gegenzug 
zum EMAS-System hier bewusst relativ weite Spielräume. 
 
Verzögerungen  von  Projekten  würden  somit  keine  negativen  Auswirkungen  auf  die 
aktuelle  Bewertung  haben.  Nach  Ablauf  eines  Jahres  erfolgt  eine  neue  Bewertung. 
Beurteilt wird dann der Zielerreichungsgrad gemessen an der maximal erreichbaren 
Punktzahl  des  eea-Kataloges  nach  den  dann  aktuellen - vermutlich  strengeren - 
Beurteilungskriterien und nicht der Stand der Maßnahmen im eea-Arbeitsprogramm. 
 
Nach kritischer Durchsicht des Katalogs sind zum jetzigen Zeitpunkt lediglich einige 
wenige   Maßnahmen   insgesamt   oder   bezüglich   des   Umsetzungshorizonts   mit 
Fragezeichen  zu  versehen  (siehe  dazu  nachfolgende  tabellarische  Übersicht).  Da 
das  Programm  ausdrücklich  mit  Stand  August  gekennzeichnet  ist,  ist  es  aus  Sicht 
der  Verwaltung  nicht  erforderlich,  Änderungen  vorzunehmen.  Es  sei  zudem  darauf 
hingewiesen,    dass    lediglich    eine    überschaubare    Anzahl    von    Maßnahmen 
ausschließlich  für  den  Zeitraum  2009  gekennzeichnet  ist  (viele  dagegen  mit  „ab 
2009“  oder  „2009,  2010“),  bei  einem  Großteil  davon   wurde   bereits   mit   der 
Umsetzung begonnen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Ziff. 
Klimaschu
tz-konzept 
Maßnahme/Projekt Zeitraum 
gem. eea-
Programm 
Anmerkung UA 
M 3 Personelle Stärkung des 
Energiemanagements bei der 
Gebäudewirtschaft durch 
Beantragung eines 
Klimamanagers   zur   Ausweitung 
der Einsparprojekte an 
Schulen/Kindergärten 
2009 > Realisierung offen 
Die  Beantragung  eines  „Klimamanagers“ 
(80  %  Bund-Förderung,  20  %  Eigenanteil) 
wird derzeit verwaltungsintern im 
Benehmen    mit    der    KEK    abgestimmt. 
Inwiefern    überhaupt    noch    ausreichend 
Fördergelder   zur   Verfügung   stehen, ist 
nicht bekannt.  
M 11 Prüfung  eines  möglichen  Beitritts 
zum Klimaschutzbündnis und/oder 
zum EU-Konvent der 
BürgermeisterInnen 
2009 > Änderung Zeitraum auf 2010 
Die  (politische)  Diskussion  darüber  kann 
erst  nach  Beschluss  über  das  anstehende 
Klimaschutzkonzept erfolgen.  
M 10 Initiierung von 
Deponiegasprojekten  im  Rahmen 
des Clean Development 
Mechanism (CDM) in süd-
amerikanischen 
Partnerkommunen 
 
2010 > Realisierung offen 
Das     Projekt     hängt     stark     von     dem 
erzielbaren  Preis  von  CO2-Zertifikaten  ab, 
erst  dann  wird  es  für  externe  Investoren 
interessant.  Sollte  sich  die  Situation  2010 
nicht  ändern,  dürfte  sich  das  Projekt  nicht 
umsetzen   lassen.   Dies   lässt   sich   zum 
jetzigen Zeitpunkt aber nicht absehen. 
M 13 Festlegung grundsätzlicher 
Aussagen zu energetischen 
Anforderungen bei 
Neubau/Sanierung städt. 
Gebäude im Rahmen einer 
Energieleitlinie  
2009 > Änderung Zeitraum auf 2009, 2010 
Die  Arbeiten  dazu  laufen.  Abschluss  ist  für 
Dezember   2009   geplant,   aufgrund   des 
engen   Zeitplans   ist   eine Vorlage erst 
Anfang 2010 aber eher wahrscheinlich. 
M 25 Erarbeitung   von   Energieleitlinien 
mit  grundsätzlichen  Aussagen  zu 
energetischen  Anforderungen  bei 
Neubau/Sanierung städt. 
Gebäude 
2009 > Änderung Zeitraum auf 2009, 2010 
Die  Arbeiten  dazu  laufen.  Abschluss  ist  für 
Dezember   2009   geplant,   aufgrund   des 
engen   Zeitplans   ist   eine Vorlage erst 
Anfang 2010 aber eher wahrscheinlich. 
- Umsetzung von 
Geschwindigkeitsreduzierungen 
an bestimmten 
Streckenabschnitten   im   Rahmen 
Lärmaktionsplans 
2009 > Nur     Teilumsetzung     möglich,     ggf. 
Änderung Zeitraum auf 2009, 2010 
Es können nach aktueller Mitteilung des RP 
nur  3  der  beantragten  Strecken  umgesetzt 
werden. Ob die Umsetzung noch 2009 oder 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
ggf.  erst  Anfang  2010 erfolgen  kann, steht 
noch nicht fest. 
M 65 Durchführung einer 
verwaltungsinternen 
Energiesparwoche mit 
Referenzstandorten 
 
2010 > Realisierung offen 
Müsste     voraussichtlich     durch     externe 
Vergabe   erfolgen,   Mittel   sind   hier   aber 
keine  eingestellt.  Ggf.  lässt  sich  reduzierte 
Aktion gemeinsam mit der KEK 
verwirklichen, wird derzeit geprüft. 
M 72 Ausweitung   des   Einsparprojekts 
auf   weitere   städt.   Schulen   und 
Kindergärten     (Konzeption     und 
Implementierung) 
 
2009 
2010 
> Realisierung offen 
Umsetzung  bedingt  zusätzliches  Personal 
über einen „Klimamanager“, siehe oben. 
 
 
 
 
 
 