

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  17.04.2012 
eingegangen: 17.04.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.06.2012 
1111 
19 
öffentlich 
Dez. 5 
Notfallpläne für ein Reaktorunglück im AKW Philippsburg  
 
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis über eine Analyse des Bundesamtes für 
Strahlenschutz (BfS) hinsichtlich der Folgen eines möglichen mit Fukushima 
vergleichbaren Reaktorunglücks im AKW Philippsburg? 
 
Bis zum Erhalt der Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion am 20. April 2012 hat-
te die Branddirektion keine Kenntnis über die Analyse des Bundesamtes für Strah-
lenschutz (BfS) hinsichtlich der Folgen eines möglichen mit Fukushima vergleichba-
ren Reaktorunglücks im AKW Philippsburg.  
 
Nach dem Landeskatastrophenschutzgesetz (LKatSG) sind die höheren Katastro-
phenschutzbehörden, für Karlsruhe das Regierungspräsidium Karlsruhe (RPK), sach-
lich zuständig für den Katastrophenschutz in der Umgebung kerntechnischer Anlagen 
(§6 [2] LKatSG). Danach ergibt sich in Verbindung mit dem §2 (1) LKatSG, dass das 
RPK als vorbereitende Maßnahme unter anderem zu untersuchen hat, welche Kata-
strophen im Zuständigkeitsgebiet drohen. Dementsprechend müssen  Katastrophen-
alarm- und Einsatzpläne ausgearbeitet werden. Der Katastropheneinsatzplan für das 
KKW Philippsburg wird vom RPK erarbeitet, fortgeschrieben und der Branddirektion 
als Untere Katastrophenschutzbehörde ausgehändigt. 
 
Das RPK hat der Branddirektion auf Nachfrage mitgeteilt, dass es bisher auch keine 
Kenntnis über die Analyse des BfS hatte.  
 

Seite 2  
 
2. Falls ja: Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ergebnisse der Studie und die 
vorhandenen Notfallpläne hinsichtlich Evakuierung, Gabe von Jodtabletten und 
weiteren Maßnahmen zum Katastrophenschutz? 
 
 Die Antwort entfällt. 
 
 
3. Falls nein: Wird sich die Stadtverwaltung bemühen, über die Ergebnisse der 
Analyse des Bundesamtes für Strahlenschutz unterrichtet zu werden und diese 
öffentlich zugänglich zu machen? 
 
Die Branddirektion hat sich unmittelbar nach Erhalt der Anfrage bemüht, über die    
Analyse des BfS unterrichtet zu werden. Die Analyse, die nun im April 2012 veröffent-
licht wurde, kann auf der Homepage des BfS angesehen und heruntergeladen wer-
den (http://www.bfs.de/de/kerntechnik/unfaelle/fukushima/notfallschutzstudie).  
 
In der Studie wurde untersucht, inwiefern sich ein mit Fukushima vergleichbares Er-
eignis im Kernkraftwerk Unterweser und Kernkraftwerk Philippsburg auswirken könn-
te. Der Analyse hat man verschiedene Freisetzungsverläufe radioaktiver Stoffe 
(Quellterme) auf der Basis der Erkenntnisse des Reaktorunfalls in Fukushima zu 
Grunde gelegt. Diese Quellterme wurden von der Gesellschaft für Anlagen- und Re-
aktorsicherheit (GRS) als studiengeeignet eingestuft. Allerdings stimmt die Anlagen-
technik deutscher AKW nicht mit der japanischen Anlagentechnik überein, aus der 
sich die Freisetzung entwickelt hat. Aus diesem Grund weist das BfS darauf hin, dass 
sich die Studie nicht eignet, um Wahrscheinlichkeiten schwerer Unfallabläufe vorher-
zusagen oder Aussagen über das Sicherheitsniveau deutscher AKW zu treffen.  
 
Die Studie kommt unter der Verwendung der Quellterme aus Fukushima zu dem Er-
gebnis, dass die bisherigen Planungen in Deutschland zum Teil nicht ausreichend 
sind. Insbesondere durch die Annahme eines Langzeitaustritts radioaktiver Stoffe 
kann die Ausweitung der Notfallschutzmaßnahmen, wie die Evakuierung der Bevöl-
kerung, der Verbleib der Menschen im Gebäude oder die Einnahme von Jod-
Tabletten, erforderlich sein. 

Seite 3  
  
Die Branddirektion hat das RPK über die Möglichkeit, die Analyse im Internet zu er-
halten, informiert. Nach Aussagen des RPK wird der Unfall in Fukushima und die da-
raus folgenden Konsequenzen für deutsche Kernkraftwerke im AK V der Innenminis-
terkonferenz in Verbindung mit Strahlenschutzexpertinnen und -experten diskutiert. 
Als Ergebnis sollen neue Rahmenempfehlungen für den Katastrophenschutz in der 
Umgebung kerntechnischer Anlagen entstehen. Die neuen Rahmenempfehlungen 
werden die Erkenntnisse aus Fukushima beinhalten und sollen voraussichtlich ab 
Herbst 2012 die bisherigen Rahmenempfehlungen aus dem Jahr 2008 ablösen. Mit 
der Weisung des Innenministeriums Baden Württemberg, die neuen Rahmenempfeh-
lungen umzusetzen, wird das RPK einen neuen Katastropheneinsatzplan für das 
AKW Philippsburg erstellen.   
 
 Für die Katastropheneinsatzplanung für das AKW Philippsburg sind die Rahmenemp-
fehlungen ausschlaggebend. Alle Katastrophenschutzpläne sind bei den Behörden 
von der Öffentlichkeit einsehbar. Die Analyse des BfS kann darüber hinaus im Inter-
net gelesen und heruntergeladen werden. Für die Veröffentlichung seitens des RPK 
oder der Branddirektion besteht demnach keine Notwendigkeit. 
 
 
 
 
 
 