

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1285 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Einrichtung einer kommunalen Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Durlach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.12.2012 11         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Einrichtung einer kommunalen Grundbucheinsichtsstelle zur Einsichtnahme in alle elektro-
nischen Grundbücher des künftig für Karlsruhe-Durlach zuständigen grundbuchführenden 
Amtsgerichts Maulbronn und zur Erteilung von beglaubigten Abschriften bei Auflösung des 
staatlichen Grundbuchamtes Karlsruhe-Durlach zum April 2013 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
14.000 €             14.000 € Personalkosten 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    15006000                                               Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  14.11.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das staatliche Grundbuchamt Karlsruhe-Durlach wird am 8. April 2013 aufgehoben und sein 
Bezirk dem Amtsgericht Maulbronn - Grundbuchamt zugewiesen. Damit entfällt diese orts-
nahe Einsichtsmöglichkeit in das Grundbuch. Zur Aufrechterhaltung des Bürgerservice ist 
die Einrichtung einer kommunalen Grundbucheinsichtsstelle durch die Stadt Karlsruhe zum 
1. April 2013 geplant. Auf diese Weise können die Bürgerinnen und Bürger nach Aufhebung 
des Grundbuchamts Einsicht in alle elektronischen Grundbücher des künftig für Karlsruhe-
Durlach zuständigen grundbuchführenden Amtsgerichts Maulbronn nehmen und hieraus 
beglaubigte Abschriften erhalten.  
 
Die Einrichtung einer solchen Grundbucheinsichtsstelle liegt im Ermessen einer Gemeinde 
und erfolgt durch eine Rechtsverordnung des Justizministeriums nach Zustimmung des Ge-
meinderates und auf Antrag der Stadt. 
 
Aktuell lässt sich noch nicht abschätzen, in welchem Umfang der Service einer kommunalen 
Grundbucheinsichtsstelle tatsächlich in Anspruch genommen wird, zumal das Land auch 
weiterhin in Karlsruhe-Durlach und für den Bereich Karlsruhe-Stadt zwei Notariate vorhält, 
bei denen die entsprechenden Dienstleistungen auch nachgefragt werden könnten. Die 
durch diesen Bürgerservice anfallenden Kosten der Einrichtung, Unterbringung und des lau-
fenden Betriebs sind von der Gemeinde zu tragen. Bei Betrieb einer Grundbucheinsichtsstel-
le ergeben sich laufende Einnahmen aus der Erteilung von Ausdrucken aus dem Elektroni-
schen Grundbuch. Die Kommune erhält für die Tätigkeit der Ratschreiber der Grundbuch-
einsichtsstellen von den zur Staatskasse erhobenen Gebühren für die Erteilung von Ab-
schriften aus dem Grundbuch sowie von den Ausdrucken aus dem maschinell geführten 
Grundbuch einen Anteil von 5,00 € der Gebühr des einzelnen Geschäfts. Diese beträgt für 
unbeglaubigte Abschriften 10,00 € und für beglaubigte Abschriften 18,00 €. 
 
Die Verwaltung schlägt für eine bürgernahe kommunale Grundbucheinsichtsstelle in Karls-
ruhe-Durlach folgende Lösung vor: 
Die Einrichtung der kommunalen Grundbucheinsichtsstelle zum 1. April 2013 wird beim Jus-
tizministerium beantragt und erfolgt von dort aus per Rechtsverordnung. Genauso kann das 
Justizministerium diese auf Antrag der Stadt wieder aufheben. Deshalb wird die kommunale 
Grundbucheinsichtsstelle vorläufig beim Stadtamt Durlach eingerichtet. Ob diese dauerhaft 
in Durlach verbleibt, wird je nach Inanspruchnahme bzw. spätestens 2015 bei Verlagerung 
des staatlichen Grundbuchamtes Karlsruhe-Stadt entschieden, dann wird ggf. beim Justiz-
ministerium ein Antrag auf Aufhebung der Grundbucheinsichtsstelle zu stellen sein.  
 
Um den Service der Grundbucheinsichtsstelle beim Stadtamt Durlach anbieten zu können, 
wird zunächst befristet die Arbeitszeit einer Mitarbeiterin des mittleren Dienstes aus dem 
Bereich der Hauptverwaltung um 0,20 VZW (zusätzliche Personalkosten von rund 14.000 € 
pro Jahr) aufgestockt. Diese Mitarbeiterin ist zur Ratschreiberin zu bestellen. Die tatsächli-
che Inanspruchnahme bzw. der damit verbundene zeitliche Aufwand der Mitarbeiterin wird 
dann ermittelt und der erforderliche Arbeitszeitumfang gegebenenfalls angepasst. So kön-
nen auch wichtige Erfahrungen für eine spätere, grundsätzliche Entscheidung über eine 
Grundbucheinsichtsstelle für den Bereich Karlsruhe-Stadt (voraussichtlich 2015) gesammelt 
werden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Antragstellung auf Einrichtung einer kommunalen Grund-
bucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Durlach zum 01.04.2013. 
Der Gemeinderat beschließt, die kommunale Grundbucheinsichtsstelle in Durlach vorläufig 
einzurichten und über den endgültigen Fortgang je nach Inanspruchnahme bzw. spätestens 
2015 bei Verlagerung des staatlichen Grundbuchamtes Karlsruhe-Stadt zu entscheiden. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Dezember 2012 