

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.10.2009 
eingegangen: 08.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
154 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Schutz von alten und ökologisch besonders wertvollen Bäumen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung steht der Prüfung einer Ausweisung weiterer Naturdenkmale grund-
sätzlich offen gegenüber. Bei der Auswahl geeigneter Objekte wird allerdings zu prü-
fen und  zu  gewichten sein, ob es einer  solchen  speziellen, auf  den  Einzelfall  zuge-
schnittenen und im förmlichen Verfahren zu erlassenden Rechtsverordnung bedarf.  
 
Das  Alt- und  Totholzkonzept  des  Landes  für  den  Staatswald  wurde  in  der  Sitzung 
des  Ausschusses  für  öffentliche  Einrichtungen  am  11.11.2009  vorgestellt.  Die  Ver-
waltung schlug dem Ausschuss vor, unter bestimmten Voraussetzungen das Alt- und 
Totholzkonzept für den Staatswald sinngemäß auch im Stadtwald anzuwenden. 
 
Die Vorarbeiten für eine Neuausweisung von Schonwäldern im Hardtwald (Staats-
wald) sollen im Jahr 2010 beginnen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die  Stadtverwaltung  erarbeitet einen  Vorschlag  zur  Ausweisung  von  Natur-
denkmalen  auf  Gemarkung  Karlsruhe  und  legt  diesen  dem  Umweltausschuss 
zur Beratung vor. 
 
2.  Bei  den  geplanten  Neuausweisungen  werden  sowohl  die  Vorschläge  aus 
dem  aktuellen  Landschaftsplan  als  auch  die  Ergebnisse  der  Heldbockkartie-
rung aus dem Jahr 2005 berücksichtigt. 
 
Zu 1. und 2.: 
Die Verwaltung steht der Prüfung einer Ausweisung weiterer Naturdenkmale grund-
sätzlich offen gegenüber. Dies gilt auch für die Umsetzung der Vorgaben des aktuel-
len Landschaftsplans 2010. 
Bei der Auswahl geeigneter Objekte wird allerdings zu prüfen und zu gewichten sein, 
ob es einer solchen speziellen, auf den Einzelfall zugeschnittenen und im förmlichen 
Verfahren  zu  erlassenden  Rechtsverordnung  bedarf.  Sofern  im  Einzelfall  bereits 
aufgrund  anderer  Vorschriften  und  Umstände  ein  hinreichender  und  langfristiger 
Schutz  zuverlässig  gewährleistet  ist,  sollte  von  einer  Ausweisung  nach  Möglichkeit 
Abstand genommen werden. 
Zu  bedenken  ist  auch,  dass  ein  zu  großzügiger  Gebrauch  des  Instruments  Natur-
denkmal  der  gesetzlichen  Intention  des  Schutzes  naturschutzfachlich  hochwertiger 
Besonderheiten  abträglich  sein  könnte  und  in  der  Öffentlichkeit  eher  zu  einer  Ent-
wertung des Begriffs führen würde. 
Eine  ähnliche  Fragestellung  dürfte  sich  faktisch  auch  bei  Flächen  im  Eigentum  der 
Stadt ergeben. Hier kann der Gemeinderat dem Grunde nach der Verwaltung unmit-
telbar Vorgaben für den Erhalt und die Pflege von Flächen und Naturgebilden aufge-
ben. 
Bei der Erarbeitung eines Vorschlages zur Ausweisung weiterer Naturdenkmale und 
dessen  Beratung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  wird  deshalb  auch  die 
Beurteilung der „Erforderlichkeit“ und des „Gefährdungsgrades“ darzustellen und zu 
behandeln sein. Die Verwaltung wird eine entsprechende Vorlage an den Ausschuss 
vorbereiten. 
 
 
3.  Die  Stadt  als  Untere  Forstbehörde  wendet  die  im  Alt- und  Totholzkonzept 
des  Landes  enthaltenen  Regelungen  zum  Schutz  bedeutsamer  Baumgruppen 
und Einzelbäume auch im Kommunalwald an und sorgt für eine zeitnahe Mar-
kierung und Sicherung schützenswerter Bäume. 
 
Zu 3.: 
 
Das  Liegenschaftsamt,  Abteilung  Forst  hat  dieses  Thema  bereits  aufgegriffen.  Das 
Alt- und  Totholzkonzept  des  Landes  für  den  Staatswald  wurde  in  der  Sitzung  des 
Ausschusses  für  öffentliche  Einrichtungen  am  11.11.2009  vorgestellt.  Die  Verwal-
tung  schlug  dem  Ausschuss  vor,  das  Alt- und  Totholzkonzept  für  den  Staatswald 
sinngemäß auch im Stadtwald anzuwenden. 
Dies  jedoch  unter  der Voraussetzung,  dass es  sich  um  eine freiwillige  Leistung  der 
Stadt  als  Waldbesitzer  handelt.  Über  das  bisherige  Maß  der  Waldbewirtschaftung 
hinausgehende   Nutzungsverzichte   und/oder  Wirtschaftserschwernisse   sind   dem 
Forstbetrieb als „Leistung“ anzurechnen bzw. über Ausgleichs- oder  Ökokontomaß-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
nahmen  zu  finanzieren.  In  jedem  Fall  soll  die  Umsetzung  des  Alt- und  Totholzkon-
zeptes Ökokonto-fähig sein. Dies soll zum einen für das bestehende Ökokonto nach 
Baurecht gelten, als auch für das Ökokonto nach dem Naturschutzrecht (die Rechts-
verordnung des Landes hierzu liegt derzeit nur als Entwurf vor). 
 
 
4.  Die  Stadt  berichtet  über  den  aktuellen  Stand  hinsichtlich  der  von  der  Lan-
desregierung  seit  Jahren  zugesagten  Neuausweisung  von  Schonwäldern  im 
Hardtwald und setzt sich für eine baldige Realisierung ein. 
 
Zu 4.: 
 
Das  Liegenschaftsamt,  Abteilung  Forst  hat  als  Untere  Forstbehörde  wiederholt  die-
ses Anliegen bei der Höheren Forstbehörde im Regierungspräsidium Freiburg vorge-
tragen.  Von  dort  wurde  darauf  hingewiesen,  dass  das  Projekt „Neuausweisung von 
Schonwäldern im Hardtwald“ (Staatswald) noch auf der Agenda steht. Die Vorarbei-
ten  für  eine  Neuausweisung  durch  die  Höhere  Forstbehörde  im  Regierungspräsidi-
um Freiburg sollen im Jahr 2010 beginnen. Die Untere Forstbehörde der Stadt wird 
weiter auf die Umsetzung drängen. 
 
 