

Ergänzende Erläuterungen  Seite 1 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG-Fraktion 
 
vom:  08.01.2009 
eingegangen: 08.01.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
28.01.2009 
2 
1 
öffentlich 
Anlage mit Werbung/Ortsplan am Kreisverkehr Augustenburgstraße 
 
Die Werbeanlage, die zunächst ohne Ortsplan ausgestattet und von der FDP-
Fraktion moniert worden war (Sitzung am 11.06.2008), wurde zwar mit einem Orts-
plan ergänzt, aber dieser befindet sich auf der Ostseite. Auch dies wurde bereits im 
Ortschaftsrat beanstandet. Die Ortsverwaltung hat die Forderung des Ortschaftsrats 
zeitnah weiter gegeben und bei Gesprächen in anderen Angelegenheiten am 27.10. 
und 21.11.2008 den Vertreter des Stadtplanungsamts daran erinnert, dass der Plan 
auf der Westseite der Anlage angebracht wird. Eine Rückmeldung wurde nochmals 
angemahnt. 
 
Inzwischen liegt uns die Stellungnahme des Stadtplanungsamtes vor: 
 
Danach hat die Fa. Wall mit der Aufstellung der Werbeanlage mit rückseitigem 
Stadtplan auf eine Anregung vom Stadtplanungsamt reagiert und den o.g. Standort 
bestückt.  
Aus der Sicht der Firma ist es nachvollziehbar, dass die "Werbeseite" zum Kreisel 
hin angeordnet sein sollte. Das Stadtplanungsamt geht davon aus, dass Autofahrer 
bzw. Fußgänger, die den Stadtplan eingehender betrachten wollen, diesen auf der 
Rückseite der Anlage vermuten werden, da sämtliche im Stadtgebiet aufgestellten 
56 Anlagen so beschaffen sind.  
Um die Wahrnehmbarkeit zu verbessern schlägt das Stadtplanungsamt vor, zusätz-
lich ein Info-Schild neben der Anlage aufzustellen. Ein Beispiel dafür finden Sie in 
der Grötzinger Straße in Durlach auf Höhe der Gewerbeschule.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
X 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Es ist nachvollziehbar, dass aus Sicht der Firma die Werbeseite zum Kreisel hin an-
geordnet sein sollte. Aber auch aus Grötzinger Sicht sollte der Ortsplan zum Kreisel 
hin angeordnet sein. 
 
Es ist gerade nicht davon auszugehen, dass Fremde den Stadtplan auf der Rücksei-
te der Anlage vermuten. Dies mag zwar im Stadtgebiet so sein, es trifft aber nicht auf 
Grötzingen zu. Vielmehr ist bei beiden schon bisher vorhandenen Grötzinger Anla-
gen (Bruchwaldstraße und Eisenbahnstraße) der Stadtplan auf der „Eingangsseite“. 
 
Schließlich muss bei der Beurteilung, welchen Interessen der Vorzug zu geben ist, 
auch berücksichtigt werden, dass der Impuls, einen solchen Stadtplan in der Au-
gustenburgstraße aufzustellen, von Ortschaftsrat und Ortsverwaltung ausgegangen 
ist. Im Zuge der Neugestaltung der Augustenburgstraße war die Notwendigkeit er-
kannt worden, an diesem Ortseingang – ebenso wie von der B3 bzw. von Hagsfeld 
her kommend – eine Orientierungsmöglichkeit für Fremde zu installieren. Dass eine 
solche Anlage durch Werbung (jedoch wie bisher auf der Rückseite) finanziert wird, 
ist völlig üblich. 
In keinem Falle ist von der Firma die Initiative für eine Werbeanlage ausgegangen. 
Nur dann wäre es plausibel, dass der Stadtplan auf die „Rückseite“ kommt, nämlich 
wenn sich Grötzingen eingeklinkt und den Wunsch geäußert hätte, einen Stadtplan 
in die Werbeanlage zu integrieren. 
 
Beschlussvorschlag: 
Es wird an der Forderung festgehalten, dass der Stadtplan auf der dem Kreisel zu-
gewandten „Eingangsseite“ angebracht wird. 
 