

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 8. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
154 
20 
öffentlich 
 
Schutz von alten und ökologisch besonders wertvollen Bäumen 
 
 
1. Die   Stadtverwaltung   erarbeitet   einen   Vorschlag   zur   Ausweisung   von 
Naturdenkmalen    auf    Gemarkung    Karlsruhe    und    legt    diesen    dem 
Umweltausschuss zur Beratung vor.  
2. Bei den geplanten Neuausweisungen werden sowohl die Vorschläge aus dem 
aktuellen  Landschaftsplan  als  auch  die  Ergebnisse  der  Heldbockkartierung 
aus dem Jahre 2005 berücksichtigt. 
3. Die Stadt als Untere Forstbehörde wendet die im Alt- und Totholzkonzept des 
Landes enthaltenen Regelungen zum Schutz bedeutsamer Baumgruppen und 
Einzelbäume   auch   im   Kommunalwald   an   und   sorgt   für   eine   zeitnahe 
Markierung und Sicherung schützenswerter Bäume. 
4. Die   Stadt   berichtet   über   den   aktuellen   Stand   hinsichtlich   der   von   der 
Landesregierung  seit  Jahren  zugesagten  Neuausweisung  von  Schonwäldern 
im Hardtwald und setzt sich für eine baldige Realisierung ein.  
 
 
Mit   Verordnung   vom 9.   August 1988   wurden   in   Karlsruhe   74   Bäume   bzw. 
Baumgruppen  als  Naturdenkmale  ausgewiesen.  Seitdem  hat  sich  die  Zahl  der 
Naturdenkmale  auf  59
1 
reduziert.  Auch  werden  im  Karlsruher  Wald  in  den  letzten 
Jahren  zunehmend  Alt-Eichen  gefällt  (vgl.  hierzu  Stellungnahme  der  Stadt  zur 
Anfrage der GRÜNEN „Eichennutzung in Karlsruher Wäldern vom 08.05.2008).  
Zwar  ist  die  besondere  Bedeutung  alter  Bäume  im  Stadtgebiet  anerkannt.  So  hat 
beispielsweise  2005  das  Umweltamt  eine  Kartierung  des  geschützten  Heldbocks  in 
Auftrag  gegeben,  um  den  Erhalt  schützenswerter  Alt-Eichen  sicherzustellen.  Auch 
werden im Projekt „Eichensicherung“ gezielt Maßnahmen zum Erhalt von Eichen im 
Stadtgebiet durchgeführt. 
                                            
1 Siehe auch: http://www1.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/siska/sgt/sgt06080.htm 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dennoch sind viele Alt-Bäume entweder aufgrund ihres schlechten 
Gesundheitszustandes aktuell gefährdet oder aufgrund ihrer hohen Wertigkeit für die 
Holzwirtschaft    von    Fällung    bedroht.    Vor    diesem    Hintergrund    müssen    alle 
Anstrengungen  unternommen  werden,  um  alte,  ökologisch  besonders  wertvolle 
Bäume in Wald und Offenland sowie im besiedelten Bereich zu erhalten und so gut 
wie möglich zu schützen. 
Im  Offenland  bzw.  in  Siedlungsgebieten  ist  die  Ausweisung  von  Naturdenkmalen 
hierzu ein wichtiges Instrument. Im Wald ist es wichtig, Habitatbaumgruppen und für 
den Artenschutz besonders wichtige Einzelbäume (z.B. Höhlenbäume) zunächst gut 
sichtbar  zu  markieren  und  vor  Fällung  zu  schützen.  Für  den  Staatswald  ist  dies  im 
Alt- und   Totholzkonzept   des   Landes   mittlerweile   vorgesehen.   Doch   auch   im 
Kommunalwald sollten Kennzeichnung und Schutz entsprechend umgesetzt werden. 
Außerdem muss die Stadt darauf drängen, dass die vom Ministerium für Ländlichen 
Raum zugesagte Neuausweisung  von Schonwäldern im Hardtwald schnellstmöglich 
umsetzt wird. 
 
unterzeichnet von: 
 Bettina Lisbach    
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 