

 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
269 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
"Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung in Karlsruhe 2009": 
2. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 02.03.2010 10       
                        
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den 2. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in 
die weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheitslage in den Stadtteilen und ins-
besondere in der Innenstadt einfließen zu lassen.
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
„Sicherheit und Ordnung“ beeinflussen die Lebensqualität nachhaltig. Wer sich unsicher 
fühlt, meidet häufig bestimmte Orte oder Stellen, nimmt Umwege in Kauf oder ändert per-
sönliche Verhaltensweisen. Dies gefährdet die Teilhabe am öffentlichen Leben und schränkt 
die Lebensqualität spürbar ein.  
 
Der  vorliegende  2.  Sachstandsbericht  zur  öffentlichen  Sicherheit  und  Ordnung  stellt  eine  
konsequente Fortführung und Erweiterung der ersten Sicherheitsumfrage von 1999 dar und 
gibt ein umfassendes Bild über die subjektiv wahrgenommene Sicherheits- und Ordnungsla-
ge  von  3.046  repräsentativ  ausgewählten  Bürgerinnen  und  Bürgern  im  Jahr  2009.  Die  Un-
tersuchung wurde von einer Arbeitsgruppe unter Federführung des Amtes für Stadtentwick-
lung  durchgeführt.  Beteiligt  waren  das  Polizeipräsidium  Karlsruhe,  Bürgerservice  und  Si-
cherheit sowie die Sozial- und Jugendbehörde.  
 
Sicherheitslage im Wohngebiet 
Das  Sicherheitsgefühl  in  der  Wohngegend  ist  tagsüber  insgesamt  sehr  gut  ausgeprägt.  So  
fühlen sich 90,5 % der Befragten auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen innerhalb ihrer  
Wohngegend  „sicher“.  Bei  Dunkelheit  nimmt  das  Sicherheitsempfinden  dagegen  ab:  Nur  
noch 63,2 % der Bürgerinnen und Bürger fühlen sich „sicher“, rund ein Viertel fühlt sich „ei-
nigermaßen sicher“ (26,3 %) und „unsicher“ glaubt sich rund jede(r) zehnte (10,5 %). Inner-
halb  der  letzten  zehn  Jahre  hat  sich  das  subjektive  Sicherheitsempfinden  der  Bürgerinnen  
und Bürger im Wohngebiet – sowohl tagsüber als auch bei Dunkelheit - verbessert.  
 
Rund ein Fünftel aller befragten Personen (19,7 %) meidet bei Dunkelheit bestimmte Orte 
und Plätze in ihrer Wohngegend – bei den Frauen ist es sogar jede Vierte. Das sind anteilig 
viel  weniger  als  1999  (38,9  %),  aber  deutlich  mehr  als  bei  Tage  (2,7  %).  Das  Meiden  von  
Orten führt dazu, dass sich jede dritte Person in der Lebensqualität eingeschränkt fühlt. Vor 
allem Befragte in citynahen Stadtteilen geben an, solche Orte zu kennen und zu umgehen. 
Insgesamt  hat  die  Angst  vor  „Raub  und  Überfall“  im  Wohngebiet  seit  1999  an  Bedeutung  
verloren.  Stärker  thematisiert  werden  „Pöbelei,  Anmache  und  Beleidigung“  sowie  „Körper-
verletzung und Gewalttätigkeit“.  
 
Fast  die  Hälfte  aller  befragten  Bürgerinnen  und  Bürger  ist  mit  Ordnungsverstößen  in  ihrem  
Wohngebiet konfrontiert, darunter 7,4 % „täglich“ und 8,9 % „am Wochenende“. Die wahrge-
nommenen Ordnungsprobleme häufen sich sehr stark in den zentralen Stadtteilen sowie der 
Südstadt, der West- und Nordweststadt, Mühlburg und Oberreut. Sie betreffen im Wohnge-
biet insbesondere  „Ruhestörung,  Lärm  und  Radau“  sowie  „Schmutz,  Müll  und  Unord-
nung“. Auch  für  die  in  der  City  wohnende  Bevölkerung  stehen  diese  Aspekte  im  Vorder-
grund. Als  Verursacher  dieser  Ordnungsverstöße  werden  mit  Abstand  am  häufigsten  „Ju-
gendliche und junge Erwachsene“ genannt. 
 
Sicherheitslage in der Innenstadt 
Die meisten Karlsruherinnen und Karlsruher haben tagsüber in der Innenstadt ein gut aus-
geprägtes Sicherheitsgefühl – mehr als vier Fünftel der Befragten (82 %) geben an, sich dort 
„sicher“  zu  fühlen.  Bei  Dunkelheit  fühlt  sich  dagegen  jede(r)  Fünfte  in  der  Innenstadt  
„unsicher“ (21,9 %) – darunter sehr viel mehr Frauen (27 %) als Männer (17 %). Nur noch 
etwa  jede  dritte  Person  (36,8  %)  gibt  an,  sich  in  der  Innenstadt  zu  dieser  Zeit  „sicher“  zu  
fühlen,  während    41,3  %  der  Befragten  von  einem  „einigermaßen  sicheren  Gefühl“  in  der  
Innenstadt bei Dunkelheit berichten.  
 
Mit Abstand am häufigsten führen die Befragten sowohl tagsüber (58,6 %) als auch bei Dun-
kelheit (65,1 %) den Europaplatz oder dessen näheres Umfeld als Ort auf, der ein Unsicher-
heitsgefühl  auslöst.  „Pöbelei,  Anmache,  Beleidigung“  gelten  sowohl  tagsüber  als  auch  bei  
Dunkelheit  als  Hauptursachen  für  das  Unsicherheitsgefühl.  Die  Anteile  liegen  tagsüber  bei  
38,2 % und bei Dunkelheit bei 40,3 %. Beinahe jeder Vierte erwartet tagsüber als auch bei 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dunkelheit  „Störung  durch  Betrunkene  und  sonstige  Gruppen“.  Ähnlich  hoch  sind  bei  Dun-
kelheit  die  Befürchtungen  vor  „Körperverletzung  und  Gewalttätigkeit“  (22,6  %)  sowie  „Raub  
und Überfall“ (21,1 %).  
 
In  der  Karlsruher  Innenstadt  nimmt  beinahe  jede(r)  Zweite  (46,6  %)  mindestens  „alle  paar  
Wochen  einmal“  Ordnungsverstöße  wahr  –  darunter  13,9  %  der  Befragten  „eigentlich  im-
mer“, wenn sie in der Stadt sind, und 11,9 % „am Wochenende“. Die Ordnungsverstöße in 
der Innenstadt betreffen primär die Bereiche „Bettler und aggressives Betteln“ (33,2 %), 
„Pöbelei,  Anmache,  Beleidigung,  Rücksichtslosigkeit“  (28,9  %)  und  „Betrunkene  und  
sonstige Gruppen“ (27,9 %). „Schmutz, Müll und Unordnung“ wird von rund einem Vier-
tel der befragten Teilgruppe (25,3 %) als Ordnungsproblem der Innenstadt genannt. Mit eini-
gem Abstand folgen „betrunkene, lärmende, pöbelnde oder herumlungernde Jugendli-
che“ (11,4 %). „Körperverletzung und Gewalttätigkeit“ beobachten 8,4 % der Befragten 
(vgl.  Abbildung).  Männer  unter  30  Jahren  (15,5  %)  sowie  Nichtdeutsche  (23,9  %)  erleben  
„Körperverletzung und Gewalttätigkeit“ besonders häufig. Als Verursacher dieser Ordnungs-
verstöße werden, wie im Wohngebiet auch, am häufigsten „Jugendliche und junge Erwach-
sene“ wahrgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fazit 
Beim  Vergleich  der  weitgehend  identisch  formulierten  Fragen  zwischen  der  Situation  im  
Wohngebiet und der der Innenstadt wird deutlich, dass das Sicherheitsempfinden der Be-
völkerung in der Innenstadt geringer als im Wohngebiet ausfällt. Hinsichtlich der Verän-
derung des wahrgenommenen Sicherheitsempfindens in den letzten Jahren sprechen in der 
Innenstadt  25,2  %  der  Befragten  von  einer  Verschlechterung,  während  es  in  der  Wohnge-
gend  13,7  %  sind.  Auch  werden  in  der  Innenstadt  häufiger  Ordnungsverstöße  wahrgenom-
men als in der Wohngegend. Mehr als jeder Dritte (35,5 %) spricht sogar von einem Anstieg 
der  Ordnungsverstöße  in  der  Innenstadt.  In  der  Wohngegend  ist  es  knapp  jeder  Vierte  
(17,3 %). Drängende Sicherheitsfragen oder Ordnungsverstöße werden außerdem häufiger 
für die Innenstadt formuliert (77,1 %) als für das Wohngebiet (50 %). 
 
Ordnungsverstöße  beeinträchtigen  das  Sicherheitsempfinden  der  Bürgerinnen  und  
Bürger und damit die Lebensqualität. So zeigen die Umfrageergebnisse, dass sich deutlich 
mehr  Bewohnerinnen  und  Bewohner  in  denjenigen  Stadtteilen  nicht  mehr  sicher  fühlen,  in  
denen die Belastung durch Ordnungsverstöße vergleichsweise hoch ausfällt. Dies zeigt sich 
unter  anderem  deutlich  an  den  Stadtteilen  Innenstadt-Ost,  Innenstadt-West  und  der  Süd-
stadt.  Dort  wird  die  Häufigkeit  von  Ordnungsverstößen  überdurchschnittlich  hoch  wahrge-
nommen und entsprechend unsicher fühlt sich die Einwohnerschaft in diesen Stadtteilen. 
 
 
 
Beschluss:
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den 2. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in 
die weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheitslage in den Stadtteilen und ins-
besondere in der Innenstadt einfließen zu lassen. 
 
 
Hauptamt -Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 