

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  23.05.2011 
eingegangen: 23.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
777 
30 b 
öffentlich 
Dezernat 4 
Südabzweig Kombilösung  
 
 
A. Wie hoch waren die Kosten für die Gleiserneuerungen und die damit im Zu-
sammenhang stehenden Weichen-, Fahrleitungs- und Signalanlagenarbeiten? 
 
Die von den VBK im Bereich der zukünftig schienenfreien Kaiserstraße durchge-
führten Gleiserneuerungen waren dringend erforderlich, um die Sicherheit des 
Straßenbahnbetriebs bis zum geplanten Gleisrückbau nach Fertigstellung der 
Kombilösung weiter aufrechtzuerhalten. Durch Einbau von wiederverwendbaren 
Gleistragplatten besteht für die VBK die Möglichkeit, diese Gleise an anderer Stelle 
wieder einbauen zu können. Im Hinblick auf die Kombilösung wurden im Bereich 
der neu zu bauenden Haltestellen keine Erneuerungsmaßnahmen durchgeführt. 
Die Gleiserneuerungen waren nicht durch die Kombilösung begründet, sondern ge-
hörten zum planmäßigen Erneuerungs- und Unterhaltungsprogramm der VBK.  
 
B. Welche Kosten für die Gleis-, Weichen-, Fahrleitungs- und Signal-Rückbauten 
sind kalkuliert nach Inbetriebnahme des Straßenbahntunnels? 
 
Für den Rückbau der nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels nicht mehr benö-
tigten Streckenausrüstung sind im GVFG-Ergänzungsantrag vom 30.07.2010 ca. 
3,0 Mio. Euro veranschlagt. 
 
C. Welche Kosten für die Schließung der Straßen- und Platzoberflächen sind 
kalkuliert nach Entfernung der Gleise? 
 
Für die Wiederherstellung der Verkehrsflächen nach Inbetriebnahme des Stadt-
bahntunnels sind im GVFG-Ergänzungsantrag vom 30.07.2010 ca. 12,1 Mio. Euro 
veranschlagt. 
 
D. Welche Kosten sind für die bereits erfolgten und noch auszuführenden Gleis-, 
Weichen, Fahrleitungs- und Signalprovisorien entstanden bzw. kalkuliert? 
 
Für Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Bahnverkehrs sind im GVFG-
Ergänzungsantrag vom 30.07.2010 ca. 18,6 Mio. Euro veranschlagt. 
 
E. In welchem Umfang sind die unter B bis D genannten Arbeiten im Leistungs-
umfang der Tunnelbau-ARGE enthalten? 
 
Der Leistungsumfang der ARGE für die unter C und D genannten Maßnahmen liegt 
in einer Höhe von ca. 25,9 Mio. Euro. Der Rückbau der nicht benötigten Strecken-
ausrüstung nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels ist im Rohbau-LV nicht 
enthalten. 

Seite 2  
 
F. Wenn die Tunnelstrecke zwischen Marktplatz und Ettlinger Tor in offener 
Bauweise erstellt wird, bedeutet das auch die Unterbrechung des Bahnbe-
triebes im gleichnamigen Abschnitt, und welche Ersatzmaßnahmen  werden 
getroffen um die Erreichbarkeit des Ettlinger Tores für Bahnkunden und PKW 
zu gewährleisten? 
 
Es ist nicht geplant, den Tunnel Karl-Friedrich-Straße in offener Bauweise zu erstel-
len. 
 
G. Wie ist der aktuelle Planungsstand für den Ausbau der Kriegsstraße? 
 
Die Entwurfs- und Ausschreibungsplanung für die Haltestellen Mendelssohnplatz-
Süd und Karlstor-Süd als Vorabmaßnahme ist in Bearbeitung. Die übrigen weiter-
führenden Planungsleistungen für den Ausbau der Kriegsstraße werden in naher 
Zukunft beauftragt, um den vorgesehenen Baubeginn 2015/16 einhalten zu kön-
nen. 
 
 