

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Kunz (BüKa/ÖDP)     
vom:                12.01.2006        
eingegangen:  27.01.2006   
22. Sitzung des Gemeinderates am 28. März 2006   
TOP 25       
 
Vorlage Nr. 632     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Tempo 30 in der Brühlstraße  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
 
1. Gefährdungen, Beschwerden bzw. Geschwindigkeitsüberschreitungen sind der Ver -                
waltung bislang nicht bekannt. 
2. Entfällt. 
3. Die Brühlstraße ist eine Sammel- und Erschließungsstraße. Sie nimmt den Verkehr aus 
den angrenzenden Tempo 30km/h Zonen auf und verteilt ihn. Eine Straße in einer ge-
schwindigkeitsbeschränkten Zone sollte stets so ausgestaltet sein, dass dem Kraftfahrer 
der Eindruck einer besonderen Situation („Langsam Straße“) vermittelt wird. Dies ist bei 
der Brühlstraße aufgrund ihrer Breite und Länge nicht der Fall. Die alleinige Anbringung 
eines Verkehrszeichens führt erfahrungsgemäß  kaum zu keiner Verhaltensänderung 
bei den Kraftfahrern, sodass die Gefahr einer  bloßen Scheinsicherheit besteht.  
4. Eine formelle Sperrung des Schindweg nur für Anlieger ist nicht sinnvoll. Niemand kann 
das kontrollieren. Umfahrungen von Staus gibt es auch auf anderen Straßen im Stadt-
gebiet. 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 