

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
13.07.11 
      
3 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Grünverbindung zwischen Durlach und Schloss Gottesaue; 
Konzeptvorstellung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat                     
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von der Planung - insbesondere von der Grünverbindung 
zwischen Durlach und dem Ostauepark - zustimmend Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann erst nach ab-
schließender Abstim-
mung mit der DB-AG 
beziffert werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Grünverbindung mit begleitendem Fuß- und Radweg beginnt am Fuß des Turmbergs, 
verläuft in Durlach über zwei Äste - das Pfinzgrün bzw. entlang Schlossgarten Durlach/Wei-
herhof - zum Bahnhof Durlach. Von dort über die DB-Gleise und den Mastweidenweg (süd-
lich Dornwaldsiedlung) zum Gleisbauhof der DB-AG und weiter in den Ostauepark. Die 
stadtnahe Trasse begleitet die Stuttgarter Straße zum HBF-Süd und weiter über das Albgrün 
bis zum Rheinhafen und entlang der Nordbeckenstraße bis zur Schiffsmeldestelle am Rhein.  
 
Einen wesentlichen Bestandteil des Konzeptes bildet die direkte Anbindung Durlachs an die 
Karlsruher Innenstadt über den Gleisbauhof, den Ostauepark und den Stadtpark. Vom End-
punkt Mendelssohnplatz verzweigen sich die Radwegebeziehungen über das innerstädtische 
Radwegenetz.  
 
Mit der Fertigstellung des Stadtparks und des Ostaueparks werden mittelfristig wesentliche 
Teile der Verbindung Durlach-Karlsruhe Innenstadt nutzbar sein. Ein besonderer Augenmerk 
ist allerdings noch auf den Lückenschluss über das Gleisbauhofareal der DB-AG zwischen der 
Kleingartenanlage Am Dornwäldle und dem Ostauepark zu legen. Dieser Abschnitt umfasst 
auch eine Überführung über die Güterumgehungsbahn.  
 
Die Verhandlungen mit der Grundstückseigentümerin sind eingeleitet. Haushaltsmittel können 
erst nach einem positiven Abschluss beantragt werden.  
 
Der derzeitige Planungsstand wird im Vortrag erläutert.  
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von der Planung - insbesondere von der Grünverbin-
dung zwischen Durlach und dem Ostauepark - zustimmend Kenntnis. 
 