

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.06.2011 
eingegangen: 06.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
804 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Rheinstraße 71 „Fischerhaus“  
 
  - Kurzfassung -  
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, das 
Raumkonzept für ein Bürgerzentrum weiter voranzubringen und in Bezug auf beide Standor-
te (Fischerhaus und Postareal), nach Vorliegen der Prüfungsergebnisse, ggf. Verhandlun-
gen mit den Eigentümern/potentiellen Investoren zu führen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
können derzeit noch 
nicht benannt werden, 
da das Wertgutachten 
noch nicht vorliegt. 
                  
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Aufwertung des Stadtbildes im Bereich der so genannten „kleinen“ Rheinstraße 
wurde im Beteiligungsprozess von den Bürgerinnen und Bürgern in Mühlburg als ein 
wichtiges  Anliegen  deutlich  formuliert.  Insbesondere  der  bereits  lang  andauernde 
Leerstand des Gebäudes Rheinstraße 71, welches als „Fischerhaus“ bzw. „Eisen-
Fischer“ im Bewusstsein der Mühlburger Bevölkerung stark verankert ist, sowie sein 
baulicher  Zustand  beeinträchtigen  das  Image  dieses  Straßenabschnitts  erheblich. 
Von Seiten der Verwaltung wurden immer wieder Interessenten an den Eigentümer 
verwiesen, Ergebnisse scheiterten bisher an den Vorstellungen des Eigentümers. 
 
Die Standortuntersuchung für ein Bürgerzentrum Mühlburg vom Oktober 2009 be-
stätigte eine grundsätzliche Eignung des Standortes in der „kleinen“ Rheinstraße für 
ein  Bürgerzentrum.  Besonders  positiv  würde  sich  eine  bauliche  Neuordnung  unter 
Einbeziehung   der   Nachbargrundstücke   auswirken,   was   aufgrund   der   Eigentü-
merstruktur allerdings schon damals als schwierig eingeschätzt wurde. Auch führten 
die bisherigen Gespräche mit dem Eigentümer des Gebäudes Rheinstraße 71 nicht 
zu einer Realisierung baulicher Maßnahmen oder scheiterten an hohen Preisvorstel-
lungen. Als Grundlage für weitere Gespräche wird derzeit ein Wertgutachten erstellt. 
Sobald  dieses  sowie  konkrete  Nutzungskonzepte vorliegen, nimmt die  Stadt ggf. 
Kontakt mit dem Eigentümer auf. 
 
Aus  Sicht  der Volkswohnung stellt  die  Unterbringung  eines  Bürgerzentrums  mit 
Stadtteilbibliothek in der Rheinstraße 71 keine Option für ein nachhaltiges wirtschaft-
liches Bestandsmanagement dar. Grundsätzlich besteht jedoch die Bereitschaft, die 
Immobilie dem Wohnungsbestand der Volkswohnung anzugliedern, sofern dies wirt-
schaftlich  sinnvoll  und  eine  Eignung  für  Wohnungen  und  Gewerbeflächen  gewähr-
leistet ist. 
 
Der derzeit hinsichtlich seiner Realisierungschancen für ein Bürgerzentrum ebenfalls 
zu prüfende Standort Am Entenfang 1 (Post-Areal) bietet gegenüber der Rheinstra-
ße 71 aufgrund der höheren Zentralität und der damit verbundenen höheren Passan-
tenfrequenz insgesamt mehr Vorteile, insbesondere im Hinblick auf angestrebte Sy-
nergien des Bürgerzentrums mit der Stadtteilbibliothek. Aufgrund der aktuellen Akti-
vitäten  der  Telekom,  nicht  nur  das  rückwärtige  Areal, sondern  auch  das  Vorderge-
bäude Am Entenfang 1 zum Verkauf zu offerieren, besteht hier die Möglichkeit, bei-
de Nutzungen in zentraler Lage am Entenfang optimal zu verorten. 
 
Da beide Optionen mit erheblichen Unsicherheiten und Kosten behaftet sind, sollten 
die jeweiligen Umsetzungsmöglichkeiten weiter intensiv geprüft werden, insbesonde-
re  bezüglich  der  damit  verbundenen  Kosten.  Einer  solchen  Prüfung  sollte  das 
Raumprogramm  zugrunde  gelegt  werden,  das  derzeit  in  einer städtischen Arbeits-
gruppe abgestimmt wird. Je nach Kombination von Wohnen und Bürgerzentrum sind 
mögliche Konflikte dabei frühzeitig zu berücksichtigen. 
 
 