

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion   
 
vom:  6. Juli 2009 
eingegangen: 6. Juli 2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
73 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Lotsen für Migrantinnen und Migranten  
 
   
 
Die Verwaltung sieht das von der Bundesregierung Ende Juni 2009 gestartete und 
auf Erfahrungen des Jugendmigrationsdienstes stützende Modellprojekt „Junge Mig-
rantenInnen als Lotsen“ (JuMiLo), das bundesweit an 15 Standorten 3 Jahre lang 
erprobt werden wird, überaus positiv. Das große Medienecho im Rahmen der Vor-
stellung und dem Start dieses Projektes unterstützt diese Einschätzung. 
 
Ein ähnlich zielgerichtetes Projekt unter der Bezeichnung „Patinnenprojekt“, das sich 
speziell Migrantinnen zuwendet und vollständig aus städtischen Haushaltsmitteln 
finanziert wird, läuft erfolgreich im Internationalen Begegnungszentrum. Eine mögli-
che Ausweitung auf andere Zielgruppen ist übrigens auch in den „Karlsruher Leitli-
nien zur Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern“ als Zielsetzung nachhal-
tig festgelegt und wird entsprechend angestrebt. 
 
Insofern möchte die Verwaltung die Entwicklung des Lotsenprojektes in den derzeit 
beteiligten Städten abwarten und zu gegebener Zeit auf Grundlage deren Erfahrun-
gen und eigener Bewertung über eine Bewerbung entscheiden, soweit dann die ent-
sprechende Möglichkeit besteht.
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 