

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.12.2008 
eingegangen: 17.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1651 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Signalzeichen an Schulen  
 
In  den  vergangenen  Monaten  gab  es  im  Land  vermehrt  Ankündigungen  von  Amoktaten  in 
Schulen. Das Potenzial von Nachahmungstätern ist sehr groß, da die Auslösung des Amo-
kalarms regelmäßig zu einem Polizeieinsatz mit anschließender Räumung der Schule führt. 
Es empfiehlt  sich  daher,  die  Thematik  im  öffentlichen  Bereich  mit  hoher  Sensibilität  zu  be-
handeln. 
 
Zur Umsetzung der „Verwaltungsvorschrift über das Verhalten an Schulen bei Gewaltvorfäl-
len und Schadensereignissen“ wurde für den Bereich der Stadt Karlsruhe ein Arbeitskreis 
eingesetzt, der sich auch mit der Frage der Alarmierungsmöglichkeit im Amokfall beschäftigt 
hat.  Bei  der  letzten  Sitzung  dieses  Arbeitskreises,  in  dem  auch  die  Geschäftsführenden 
Schulleitungen vertreten waren, wurde eine einvernehmliche Lösung für die angesprochene 
Problematik gefunden, die auch zeitnah umgesetzt werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja   
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
95.000 € - 190.000 € 
für alle Schulen 
      95.000 € - 190.000 € 
für alle Schulen 
      
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.   Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Mittel stehen bei der Gebäudewirtschaft zur Verfügung. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 