

ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom 12. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1289 
5 
 
öffentlich 
 
Fächerbad, Umsetzung Bäderkonzept 2000: 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der Sportpark-Nordost GmbH (zukünftig 
Fächerbad GmbH) 
 
1. Ist eine Personalunion der Geschäftsführer KBG und Sportpark/Fächerbad 
aus rechtlicher und organisatorischer Betrachtung möglich? 
 
2. Falls ja, wie steht die städtische Verwaltung dazu? 
 
3. Die Vorlage geht von einer Wanderbewegung vom Fächerbad zum Neuen 
Freizeitbad aus, laut Anlage 4 Beilage 2 jedoch nicht bei den städtischen 
Bädern. Warum nicht? 
 
4. Die Vorlage nennt eine möglichst personenidentische Besetzung der beiden 
Aufsichtsräte. Gemeint sind vermutlich nur die gemeinderätlichen Mitglieder 
und der/die Aufsichtsrats-Vorsitzende. Die Partnerschaftsvereinbarung nennt 
dies als grundsätzliche  Voraussetzung. Wie verbindlich ist diese (für uns 
sinnvolle) Regelung nun? 
 
5. Die Grüne Gemeinderatsfraktion will Kosten und Aufwand eines zusätzlichen 
Aufsichtsrats Sportpark/Fächerbad gering halten. Soll die Vergütung der 
Aufsichtsräte wie bei der KBG erfolgen? Wie viele Sitzungen pro Jahr sind 
üblicherweise vorgesehen? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Februar 2008 