

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
266 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-
Grötzingen  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.03.2008 7   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 18.11.2008 7   Entscheidung über eingegange-
ne Stellungnahmen und erneuter 
Auslegungsbeschluss  
Gemeinderat 02.03.2010 7     
 
 
 
 
 
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 4).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen 
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Der Bebauungsplan bildet die planungsrechtliche Grundlage zur baulichen Erweiterung des 
vorhandenen Alten- und Pflegeheimes zwischen den Straßen „Am Gießbach“ und der Grez-
zostraße im Stadtteil Grötzingen. Er ersetzt in dem von ihm erfassten Bereich den bisher 
geltenden, am 29.01.1983 in Kraft getretenen Bebauungsplan „Hofäcker II“. Dabei verbleibt 
es unverändert an der bisherigen grundsätzlichen Zielsetzung, das Grundstück weiter mit 
einem Alten- und Pflegeheim zu nutzen.  
 
Der danach geplante zweigeschossige Erweiterungsbau steht in Verbindung zum bestehen-
den Haupthaus. Der Bebauungsplanentwurf sieht dazu eine entsprechende Ausweitung des 
bisher auf dem Grundstück ausgewiesenen Baubereiches vor. Darauf beschränkt sich zu-
gleich der Vorhaben- und Erschließungsplan des Vorhabenträgers, der als verbindlicher Be-
standteil des Bebauungsplanes hinzutritt.  
 
Im Verlaufe des nachstehend unter Abschnitt II dargestellten Verfahrens konnte für das Vor-
haben im Vorgriff auf das spätere Inkrafttreten des Bebauungsplanes in Anwendung von 
§ 33 BauGB eine Baugenehmigung erteilt werden. Mit den Rohbauarbeiten des Vorhabens 
wurde zwischenzeitlich begonnen.  
 
 
II. Zum Verfahren  
 
Der Bebauungsplanentwurf lag entsprechend den vom Gemeinderat gefassten Beschlüssen 
(siehe Seite 1) insgesamt zweimal zur allgemeinen Einsicht öffentlich aus.  
 
Während der ersten Auslegung, die vom 07.04.2008 bis 07.05.2008 erfolgte, hatten sich 
mehrere Bürger mit Stellungnahmen kritisch u.a. mit dem Einwand zur Planung geäußert, 
dass für die mit dem Erweiterungsbau zu realisierenden Heimplätze kein Bedarf bestehe 
und der Erweiterungsbau ggf. auch dazu dienen könnte, anderweitige selbständige Nutzun-
gen zu verfolgen. Es fehle damit insgesamt an der gebotenen Erforderlichkeit zur Änderung 
der bestehenden, auf das Altenheim in seiner bisherigen Größe beschränkten Ausnutzungs-
möglichkeit. 
 
Mit allen damit verbundenen Fragestellungen befasste sich der Gemeinderat in Abwägung 
aller Belange umfänglich in seiner Sitzung am 18.11.2008. Beschlossen wurde hierbei die 
erneute Auslegung eines lediglich in den textlichen Festsetzungen teilweise geänderten Be-
bauungsplanentwurfs (in der Fassung vom 10.10.2008), womit der Sorge begegnet wurde, 
dass im Erweiterungsbau andere, nicht dem Altenheim zugeordnete Nutzungen stattfinden 
könnten. Im Übrigen wurde unter Zurückweisung sonstiger Einwendungen am Planungskon-
zept festgehalten. Näheres dazu siehe auch unter Abschnitt III.  
 
Die öffentliche Auslegung des vorbezeichneten geänderten Bebauungsplanentwurfes erfolg-
te sodann in Anwendung von § 4 a Abs. 3 Satz 2 und 3 BauGB vom 08.12.2008 bis 
22.12.2008, wobei die Möglichkeit, sich erneut zur Planung äußern zu können, auf die am 
Planentwurf vorgenommene Änderung beschränkt war.  
 
Stellungnahmen mit Anregungen oder Einwänden sind sodann bei der zweiten öffentlichen 
Auslegung nicht eingegangen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit dem Abschluss des Verfahrens wurde gleichwohl noch zugewartet, ob bis zum tatsächli-
chen Baubeginn ggf. noch sonstige Änderungen des Planentwurfes erforderlich werden und 
noch Berücksichtigung vor dem abschließenden Satzungsbeschluss finden müssten. Das 
war nicht der Fall, so dass das Verfahren jetzt mit dem beantragten Satzungsbeschluss be-
endet werden kann.  
 
 
III.  Öffentliche und private Belange in der Abwägung 
 
Bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes sind die vom Planinhalt betroffenen Belange ih-
rem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander gerecht abzuwägen. Wie schon 
in Abschnitt II ausgeführt, kam der Gemeinderat dem bereits bei der Entscheidung über die 
eingegangenen Stellungnahmen mit seinem Beschluss vom 18.11.2008 nach.  
 
Inhaltlich hierzu nur nochmals folgender zusammengefasster Überblick:  
 
Soweit bei der ersten Planauslage grundsätzliche Einwände gegen die Planung vorgetragen 
wurden, handelte es sich hauptsächlich um Stellungnahmen von Bürgern aus dem näheren 
Umkreis des Plangebietes, welches als allgemeines Wohngebiet ausgewiesen ist. Sie be-
fürchteten durch den Erweiterungsbau Störungen der Wohnruhe und Wohnqualität und er-
achteten das geplante Vorhaben aus den schon in Abschnitt II dargestellten Gründen schon 
vom Ansatz her für verfehlt und damit nicht für erforderlich.  
 
Abgesehen davon, dass die Einwender die Notwendigkeit eines solchen Vorhabens auch 
stadtweit in Frage stellten, vertraten sie die Ansicht, dass jedenfalls lokal mit Blick auf den 
Stadtteil Grötzingen kein gebietsversorgender Erweiterungsbedarf für Altenheimplätze be-
stehe. Und als ein Vorhaben, das mit den zusätzlichen Heimplätzen die Bedeutung und 
Zweckbestimmung einer überörtlichen sozialen Einrichtung erlange, sei es an diesem Stand-
ort in seiner Einbindung in einem allgemeinen Wohngebiet nicht vertretbar und damit unzu-
lässig.  
 
Diesen Einwänden war jedoch in objektiver planungsrechtlicher Prüfung und Würdigung 
nicht zu folgen. Und dazu bedurfte es auch keiner expliziten Auseinandersetzung mit kon-
kreten statistischen Erhebungen. Denn soweit es darum geht, ob ein Vorhaben im planungs-
rechtlichen Sinne als erforderlich angesehen werden kann, kommt es wesentlich darauf an, 
ob für eine bestimmte Planung vernünftige Gründe sprechen und diese als Ziel einer Pla-
nung verfolgt werden können. Und das war vorliegend nicht in Abrede zu stellen.  
 
Ferner handelt es sich bei einem Alten- und Pflegeheim primär um keine gebietsversorgen-
de Einrichtung, die in einem allgemeinen Wohngebiet als gebietsfremd zu qualifizieren sein 
würde, sondern um eine Wohnnutzung vergleichbar mit sonstigen Wohngebäuden. Demzu-
folge steht die Planung nicht im Widerspruch zu angrenzenden, als allgemeines Wohngebiet 
ausgewiesenen Bauflächen. Mit dem Erweiterungsbau kommt es zudem zu keiner Inan-
spruchnahme von Bauflächen zu Lasten anderer Wohnnutzungen. Vielmehr bewegt sich  
der Erweiterungsbau innerhalb der Gemeinbedarfsfläche, die für solche Nutzzwecke schon 
zuvor ausgewiesen wurde. 
  
Als entbehrlich erwies sich hierbei, das Grundstück zugleich, wie es im ausgelegenen Be-
bauungsplanentwurf der ersten Planfassung noch ausgewiesen war, als „Allgemeines 
Wohngebiet“ festzusetzen. Im Hinblick auf die geäußerte Sorge, dass mit der Planung auch 
das Ziel verfolgt werde, ggf. andere Nutzungen mit unterzubringen, ist der Bereich lediglich 
als Fläche für Gemeinbedarf mit der Einschränkung auf das Alten- und Pflegeheim ausge-
wiesen. Es sind danach im Planbereich neben der Nutzung als Alten- und Pflegeheim bei-
spielsweise keine sonstigen von der Hauptnutzung unabhängigen sozialen und gesundheit-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
liche Einrichtungen mit evtl. gebietsübergreifendem Charakter möglich, die sich als Unruhef-
aktor erweisen könnten.  
 
 
IV. Abschluss des Verfahrens  
 
Bei dem gegebenen Sachstand kann dem Gemeinderat nunmehr empfohlen werden, den 
nachfolgenden Satzungsbeschluss zu fassen.  
 
 
B.  Beschließender Teil  
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-Grötzingen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in 
der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späte-
rer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Gießbach 
30 (Hanne-Landgraf-Haus)“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Sat-
zung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 
des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche 
Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauord-
nung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Re-
gelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung, dem Textteil und den 
Plänen des Vorhaben- und Erschließungsplanes, jeweils vom 28.09.2007 in der Fassung 
vom 10.10.2008. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 10.10.2008 beigefügt. 
   
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 