

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   12.02.2008        
eingegangen:  12.02.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1289 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Fächerbad, Umsetzung Bäderkonzept 2000: 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der Sportpark-Nordost GmbH (zukünftig Fächerbad 
GmbH)  
 
1. Ist eine Personalunion der Geschäftsführer KBG und Sportpark/Fächerbad aus rechtli-
cher und organisatorischer Betrachtung möglich? 
 
Im vorgeschlagenen Schwestermodell handelt es sich um zwei getrennte Gesellschaften, die ei-
genständig ihre Geschäfte führen. Zur Zeit ist eine Personalunion nicht vorgesehen. 
 
2. Falls ja, wie steht die städtische Verwaltung dazu? 
 
Die Vorlage entspricht der Meinung der Stadtverwaltung und diese setzt auf das Schwestermodell, 
das der Sportpark Nordost weitestgehende Eigenständigkeit ermöglicht. 
 
3. Die Vorlage geht von einer Wanderbewegung vom Fächerbad zum Neuen Freizeitbad 
aus, laut Anlage 4 Beilage 2 jedoch nicht bei den städtischen Bädern. Warum nicht? 
 
Die Stadtverwaltung geht auch von Wanderungsbewegungen der "Sportschwimmer" vom Tullabad 
zum Fächerbad aus. Dies wird auch vom Fächerbad beworben. Eine gewisse Verlagerung des 
Saunabetriebes vom Vierordtbad ins Europabad Karlsruhe ist zu erwarten; dies kommt jedoch 
dem Betriebsablauf im Vierordtbad entgegen. Auf die übrigen Bäder hat das Europabad Karlsruhe 
kaum Einfluss. 
 
4. Die Vorlage nennt eine möglichst personenidentische Besetzung der beiden Aufsichts-
räte. Gemeint sind vermutlich nur die gemeinderätlichen Mitglieder und der/die Auf-
sichtsrats-Vorsitzende. Die Partnerschaftsvereinbarung nennt dies als grundsätzliche  
Voraussetzung. Wie verbindlich ist diese (für uns sinnvolle) Regelung nun? 
 
Diese Regelung ist verbindlich. 
 
 
5. Die Grüne Gemeinderatsfraktion will Kosten und Aufwand eines zusätzlichen Auf-
sichtsrats Sportpark/Fächerbad gering halten. Soll die Vergütung der Aufsichtsräte wie 
bei der KBG erfolgen? Wie viele Sitzungen pro Jahr sind üblicherweise vorgesehen? 
 
Die Sportpark Nordost GmbH gehört dann zur KVVH-Gruppe, dementsprechend sollten die Auf-
sichtsräte im Rahmen der konzernüblichen Sätze vergütet werden. Die Festsetzung der Vergütung 
obliegt letztendlich der Gesellschafterversammlung. 
 
 
     Dez. 1 
 
 
Dez. 2        BB 