

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  21.09.2010 
eingegangen: 28.09.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
557 
13 b 
öffentlich 
Dez. 1 
Treffen mit Mitgliedern des Europäischen Parlaments  
 
 
 
 
Sieht die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, jährliche oder vielleicht zweijährliche 
Treffen in Karlsruhe mit Mitgliedern des Karlsruher Gemeinderates und Mitgliedern 
des Europäischen Parlaments, die in unserer Region gewählt sind?  
 
 
Aufgrund der vielfältigen Verflechtungen zwischen der Europäischen Union und der kom-
munalen Ebene ist die Stadt Karlsruhe laufend gefordert, sich aktiv mit EU-Entwicklungen 
zu befassen. Im alltäglichen Handeln der Stadtverwaltung liegt der Fokus zunächst über-
wiegend auf den Aktivitäten der EU-Kommission sowie im Bereich der kommunalrelevan-
ten  Rechtsprechung  auf  Entscheidungen  des  Europäischen  Gerichtshofs  (EuGH).  Ein 
wichtiges  Bindeglied  zwischen  der  Europäischen  Union  und  der  Stadt  Karlsruhe  sind  die 
kommunalen Spitzenverbände. 
 
Darüber hinaus wendet sich die Stadtverwaltung Karlsruhe bei bestimmten Themen auch 
unmittelbar an Mitglieder des Europäischen Parlaments. Je nach Thema können dies so-
wohl  EU-Parlamentarier  mit  Bezug  zu  Stadt  und  Region  Karlsruhe,  aber  auch  Mitglieder 
des Europäischen Parlaments sein, die aufgrund ihrer besonderen Funktion in ihrem Tä-
tigkeitsfeld kommunal- und regionalrelevante Entscheidungen vorbereiten oder treffen. 
 
Die  zunehmende  Europäisierung  der  Kommunalpolitik  spiegelt  sich  auch  im  Karlsruher 
Gemeinderat wieder. Bei zahlreichen Entscheidungen muss der Gemeinderat die Gestal-
tungsspielräume beachten, die die Europäische Union der kommunalen Ebene durch Ge-
setzgebung, Rechtsprechung und Förderkulisse vorgibt (vgl. Europabericht 2010).  
 
 
 

Seite 2  
 
Vor  diesem  Hintergrund  begrüßt  und  unterstützt  die  Stadtverwaltung  einen  parlamentari-
schen  Austausch  zwischen  dem  Karlsruher  Gemeinderat  und  Mitgliedern  des  Europäi-
schen Parlaments, wenn ein solcher zusätzlich zu den bestehenden Kontakten auf partei-
politischer Ebene auf entsprechende Resonanz der Stadträte stößt.  
 
Hinsichtlich  der  Zielsetzungen,  der  thematischen  Schwerpunkte,  des  Teilnehmerkreises 
sowie  des  organisatorischen  Rahmens ist  gegebenenfalls bei  der  Durchführung  dieser 
parlamentarischen  Arbeitstreffen  zu  beachten,  dass  solche  Arbeitstreffen  gründlich  vor- 
und nachbereitet werden müssen. Dies bindet naturgemäß Ressourcen. 
 
Die Verwaltung wird die Bereitschaft zu solchen Arbeitstreffen ausloten und im Hauptaus-
schuss berichten. 
 
 