

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom 21.09.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
557 
13 b 
 
öffentlich 
 
Europaarbeit: 
Treffen mit Mitgliedern des Europäischen Parlaments 
 
Sieht die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, jährliche oder vielleicht zweijährliche Tref-
fen in Karlsruhe mit Mitgliedern des Karlsruher Gemeinderates und Mitgliedern des 
Europäischen Parlaments, die in unserer Region gewählt sind?  
 
(Es sollten unter keinen Umständen "gemütliche Touristentreffen" sein, sondern 
gründlich vorbereitete  Arbeitstreffen mit einer für beide Seiten relevanten Europäi-
schen Tagesordnung.) 
 
 
 
Die FDP-Fraktion war mit Recht sehr skeptisch dem Europabericht 2010 gegenüber. 
Er hat unserer Meinung nach zu wenig Perspektiven für die Zukunft und auch zu we-
nig Verständnis für Karlsruhes eigene europäische Stärken. Nach dem Lissabon-
Vertrag sind die kommunale Ebene und die europäische Ebene noch enger verbun-
den als früher. Diese neue Situation muss auch zu neuen Zusammenarbeitsmustern 
führen. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 
Sachverhalt/Begründung: 