

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.05.2009 
eingegangen: 25.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1783 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
Gender Mainstreaming: Verwendung geschlechtergerechter Sprache bei allen offiziellen 
Schriftstücken 
 
 
 
Eine geschlechtergerechte Sprache ist ein Bestandteil in der Umsetzung von Chancen-
gleichheit. Bei der Stadtverwaltung Karlsruhe werden bereits viele Schriftstücke, Texte und 
Broschüren geschlechtergerecht formuliert, allerdings erfolgt dies noch nicht durchgängig. 
Die Verwaltung hat erkannt, dass Handlungsbedarf besteht bezüglich der durchgängigen 
Verwendung einer geschlechtergerechten Sprache. Deshalb war das Thema Sprache, Öf-
fentlichkeitsarbeit, Kontakt zu Bürgern und Bürgerinnen einer der Schwerpunkte der Ge-
Kom-Veranstaltung am 29.04.2009, an der Vertreter und Vertreterinnen des Gemeinderates 
und der Verwaltung teilnahmen. Derzeit wird ein Konzept entwickelt, wie Gender 
Mainstreaming in Sprache, Öffentlichkeitsarbeit und Kontakt zu Bürgern und Bürgerinnen 
umgesetzt werden kann. Die in den Workshops bei der GeKom-Veranstaltung entwickelten 
Ideen werden hierbei einfließen. Das Konzept sollte zunächst abgewartet werden. Darüber 
hinaus werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterhin bezüglich der Verwendung 
einer geschlechtergerechten Sprache u.a. durch Fortbildungen sensibilisiert.   
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 