

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG            
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 25. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1783 
20 
öffentlich 
 
Gender Mainstreaming: Verwendung geschlechtergerechter Sprache bei 
offiziellen Schriftstücken 
 
Zur Umsetzung von Gleichstellungsgrundsätzen wird die Verwaltung beauftragt: 
 
Alle offiziellen Schriftstücke der Stadt Karlsruhe – wie Satzungen, Antragsformulare, 
Infoblätter, neu abzuschließende Verträge und Vereinbarungen – werden in einem 
absehbaren Zeitraum ohne jede Ausnahme im Sinne des Projektes GeKom – 
Genderkompetenz im kommunalen Raum – in geschlechtergerechter Sprache 
umformuliert.  
Bei Satzungen soll dies aus Kostengründen vor allem dann durchgeführt werden, 
wenn Textänderungen aus anderen inhaltlichen Gründen erforderlich sind. 
 
 
Im Oktober 2006 hat der Gemeinderat allgemeine Richtlinien zur Umsetzung von 
„Gender Mainstreaming“ beschlossen. 
 
Leider geht die Umsetzung schleppend voran. 
Viele Formulare und Verträge der Stadt liegen nach wie vor in einer sprachlichen 
Version vor, die ausschließlich die männliche Form verwendet. 
Positiv ist zu sehen, dass inzwischen Satzungen geändert wurden, wie zum Beispiel 
die Feuerwehrsatzung der Stadt Karlsruhe und die Ortschaftssatzung von Durlach. 
Viele Städte haben Handreichungen entwickelt, die dabei helfen, geschlechter-
gerechte Umformulierungen gut lesbar und mit Augenmaß kreativ umzusetzen. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Es ist einzusehen, dass aus Kostengründen Änderungen dann vorgenommen 
werden, wenn auch aus anderen Gründen Änderungen in Texten notwendig sind. 
Dieses Argument kann allerdings nur für eine gewisse Übergangszeit gelten. 
 
Besonders ärgerlich ist aber vor allem, dass Verträge / Vereinbarungen selbst bei 
textlichen Änderungen nicht gleichzeitig gegendert werden.  
Beispiel: „Vereinbarung zwischen Stadt- und Landkreis über die Errichtung und 
Betrieb einer gemeinsamen Leitstelle für die Feuerwehr im Stadt- und Landkreis“ 
Hier ist z. B. immer noch ausschließlich vom „Einsatzleiter“ die Rede. 
 
Begründungen wie eine langwierige Verhandlung zwischen Stadt und Landkreis 
greifen zu kurz. Gerade auch die Tatsache, dass Leitstellen der Feuerwehr bisher 
ausschließlich von Männern besetzt sind, ist kein Grund für die Fixierung des status 
quo in einem Vertrag der Stadt mit dem Landkreis.  
Im Gegenteil: Eine Zielvorstellung der Stadt geht dahin, Frauen in 
Führungspositionen einzusetzen und es gibt keine gute Begründung, wieso Frauen 
nicht in Feuerwehrleitstellen genauso kompetent arbeiten könnten, wie in anderen 
Führungspositionen. Dies muss auch in einem Vertrag zwischen Kommune und 
Landkreis Ausdruck finden. 
 
Frauen müssen grundsätzlich in Verträgen, Vereinbarungen, Satzungen 
angesprochen werden, so dass Frauen auch auf diese Weise – in offiziellen Texten – 
„sichtbar“ werden und nicht nur „mitgemeint“ sind.  
  
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Anne Segor 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
22. Juni 2009 
 