

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
18.04.12 
      
TOP 2 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
 
Vorschlag zur Neubesetzung gemeinderätlicher Ausschüsse; 
Gutachterausschuss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat 16.04.12        
X 
      
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Gutachterausschuss wird nach § 192 ff. Baugesetzbuch gebildet. Zu diesem 
Ausschuss werden die sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- und 
Ortsteile bei Bedarf hinzugezogen, d.h. vor allem, wenn es um die Festsetzung von 
Bodenrichtwerten in einem der Stadt- oder Ortsteile geht. Sie sind in diesem Aus-
schuss nur in beratender Funktion tätig. 
 
Die Bestellung der sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- bzw. Ort-
steile erfolgt auf Grund der Vereinbarungen in den Eingliederungsverträgen. Sie 
werden in den jeweiligen Ortschaftsräten benannt bzw. gewählt und sodann der 
Grundstücksbewertungsstelle für die Aufnahme im Gutachterausschuss mitgeteilt. 
 
Bisher war OR Stutz (CDU) als Vertreterin und OR Arheidt (SPD) als Ersatzvertreter 
vertreten. 
 
Wie die CDU-OR-Fraktion dem Stadtamt Durlach mitteilte, soll eine Umbesetzung 
stattfinden. 
 
Beschlussempfehlung: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt für die Wahl in den Gutachterausschuss fol-
gende Personen vor: 
 
als Vertreter: OR Michael Griener (CDU)  
als Ersatzvertreter: OR Klaus Arheidt (SPD) 