

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  29.03.10 
eingegangen: 30.03.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.10 
      
7 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Blindenampeln an der Rommelstraße 
 
  
 
Nach  Beteiligung  aller  Fachdienststellen  wird  die  westliche Seite  der  Lichtsignalanlage 
Rommelstraße / Basler-Tor-Straße mit Vibrationstasten blindengerecht ausgerüstet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Grundsätzlich werden in Karlsruhe Signalanlagen in Absprache mit dem Blindenverband bei 
Bedarf sehbehindertengerecht ausgebaut.  
 
An  der  Rommelstraße  wurde  bislang  seitens  des  Blindenverbandes  kein  konkreter  Bedarf 
angemeldet.  Dennoch  unterstützen dieser sowie die  Behindertenkoordinatorin  der  Stadt 
Karlsruhe (Sozial- und  Jugendbehörde) den  Vorschlag,  die Überwege, wo  notwendig  und 
möglich, sehbehindertengerecht auszurüsten. 
 
An der Kreuzung Rommelstraße/ Badener Straße wird kein Bedarf gesehen. Um eine seh-
behindertengerechte Querung der Rommelstraße zu ermöglichen, müssten zudem die heute 
unsignalisierten  Rechtsein- und -abbieger  wieder  signalisiert  werden.  Dies  hätte  entspre-
chende Kosten zur Folge. 
 
Eine  blinden- und  sehbehindertengerechte  Ausrüstung  der  Lichtsignalanlage Rommelstra-
ße/ Basler-Tor-Straße wäre  nach  Ansicht  des  Blindenverbandes  und  der  Sozial- und  Ju-
gendbehörde wünschenswert. Technisch ist dies auf der westlichen Seite ohne großen Auf-
wand möglich. Auf der östlichen Seite ist die dortige Verkabelung jedoch nicht ausreichend, 
um  entsprechend  zu  signalisieren.  Hier  müsste  komplett  vom  Steuergerät  zu  den  beiden 
Signalmasten aufgegraben und nach verkabelt werden. 
 
Eine  blinden- und  sehbehindertengerechte  Ausrüstung  der  Signalanlage Rommelstraße/ 
Auer Straße wäre nach Ansicht des Blindenverbandes und der Sozial- und Jugendbehörde 
wünschenswert, ist jedoch technisch mit der heutigen Verkabelung nicht möglich. Eine ent-
sprechende  Nachverkabelung  würde  Kosten  in  Höhe  von  ca.  30.000 € nach sich ziehen. 
Nach Ansicht des Blindenverbandes ist allerdings der Umweg über die Kreuzung Auer Stra-
ße/ Ernst-Friedrich-Straße  zumutbar,  welche  über  blinden- und  sehbehindertengerechte 
Querungsmöglichkeiten verfügt. 
 
Im Ergebnis wird die Verwaltung die westliche Seite der Signalanlage Rommelstraße/ Bas-
ler-Tor-Straße mit Vibrationstasten blindengerecht ausrüsten. 
 
 
 