

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
745 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Besetzung des Aufsichtsrats der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.06.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH vor, 
ab dem 01.07.2011 folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 Frau Stadträtin Doris Baitinger, 
 Herrn Stadtrat Dr. Eberhard Fischer, 
 Herrn Stadtrat Detlef Hofmann, 
 Herrn Stadtrat Tom Høyem, 
 Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig, 
 Frau Stadträtin Bettina Lisbach, 
 Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, 
 Frau Stadträtin Bettina Meier-Augenstein, 
 Frau Stadträtin Ute Müllerschön, 
 Herrn Herbert Arthen, dm-drogerie markt GmbH  Co. KG, 
 Herrn Hans Bretz, Fa. Vollack Management + Beteiligungen GmbH & Co. KG, 
 Herrn Gerhard Rastetter, Volksbank Karlsruhe eG. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 28.03.2011 wurde die vom Gemeinderat beschlossene Neustrukturierung der Stadtmar-
keting  Karlsruhe  GmbH  notariell  beurkundet.  Der  neue  Gesellschaftsvertrag  wurde  am 
01.04.2011 ins Handelsregister eingetragen. Nach dieser neuen Gesellschaftsstruktur erhält 
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 13 Mitgliedern besteht. Der Oberbürgermeister 
oder  eine/ein  von ihm  beauftragte/beauftragter  Beigeordnete/Beigeordneter  ist  geborenes 
Mitglied  des  Aufsichtsrates.  Daneben  wurde  als beratendes  Gremium  ein  Marketingrat  ein-
gerichtet,  der  dem  Know-how-Transfer  sowie  der  Vernetzung  mit  wichtigen  privaten  Unter-
nehmen und Institutionen dient und Geschäftsführung sowie Aufsichtsrat bei den grundsätz-
lichen Zielsetzungen sowie der konkreten Arbeit des Stadtmarketings berät und unterstützt. 
Der Marketingrat wurde zunächst aus dem Kreis der früheren privaten Mitgesellschafter ge-
bildet und hat sich am 31.05.2011 konstituiert. 
 
Wie  in  der  Gemeinderatsvorlage  vom  15.03.2011  dargelegt,  sollen  3  Vertreter  privater  Un-
ternehmen aus der Mitte des Marketingrates ein Aufsichtsratsmandat erhalten. Über die Ein-
räumung der Aufsichtsratsmandate entscheidet der Gemeinderat jeweils  auf freiwilliger Ba-
sis. Der Marketingrat hat folgende Personen vorgeschlagen: 
 
   Herrn Hans Bretz, Fa. Vollack Management + Beteiligungen GmbH & 
   Co. KG   
   Herrn Gerhard Rastetter, Volksbank Karlsruhe eG 
   Herrn Herbert Arthen, dm-drogerie markt GmbH  Co. KG. 
 
Die Fraktionen und Zählgemeinschaften haben folgende Personen für die Besetzung des 
Aufsichtsrats Stadtmarketing Karlsruhe GmbH benannt: 
 
CDU:    Herrn Stadtrat Detlef Hofmann,  
   Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz und  
   Frau Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 
GRÜNE/SPD:  Frau Stadträtin Bettina Lisbach,  
   Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig,  
   Frau Stadträtin Doris Baitinger und  
   Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
 
FDP/KAL/GfK:  Herrn Stadtrat Tom Høyem und  
   Herrn Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Für  die  Bestellung  von  Aufsichtsratsmitgliedern  ist  ein  Beschluss  der  Gesellschafterver-
sammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH vor, ab dem 01.07.2011 folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  Frau Stadträtin Doris Baitinger,  
  Herrn Stadtrat Dr. Eberhard Fischer, 
  Herrn Stadtrat Detlef Hofmann, 
  Herrn Stadtrat Tom Høyem,  
  Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig, 
  Frau Stadträtin Bettina Lisbach, 
  Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, 
  Frau Stadträtin Bettina Meier-Augenstein, 
  Frau Stadträtin Ute Müllerschön, 
  Herrn Herbert Arthen, dm-drogerie markt GmbH  Co. KG, 
  Herrn Hans Bretz, Fa. Vollack Management + Beteiligungen GmbH & Co. KG, 
  Herrn Gerhard Rastetter, Volksbank Karlsruhe eG. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2011 