

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 29.03.10 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10 
      
7 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Blindenampeln an der Rommelstraße 
 
Antrag: 
Die Verwaltung möge prüfen, ob die Möglichkeit besteht, die Fußgängerampeln 
entlang der Rommelstraße an den Kreuzungen bzw. Einmündungen 
Rommelstraße/Badener Straße, Rommelstraße/Basler-Tor-Straße sowie 
Rommelstraße/Auer Straße zu Blindenampeln umzubauen. 
 
Begründung: 
Im Gegensatz zu der Situation entlang der Badener Straße, wo nahezu alle 
Fußgängerampeln „blindengerecht“ gestaltet sind (mit Vibrations- und teilweise sogar 
akustischem Signal), besteht für blinde Menschen entlang der Rommelstraße nur an 
der umgestalteten Kreuzung mit der Ernst-Friedrich-Straße eine Möglichkeit, die 
Fahrbahn sicher zu überqueren.  
Folgende Gründe sprechen dringend für die Installation weiterer Blindenampeln: 
1. Die Rommelstraße ist eine viel (und schnell!) befahrene Straße. 
2. Es sind relativ wenig Fußgänger unterwegs, die behilflich sein könnten. 
3. In der Basler-Tor-Straße befindet sich ein Seniorenheim. 
Ohne zusätzliches Signal bzw. Hilfestellung durch andere Menschen ist es für Blinde 
lebensgefährlich, die Rommelstraße zu queren. 
 
Gez. OR 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Gerhard Stolz 