

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1408 
5 
öffentlich 
Dez.6 
 
 
„Aufhebung der Bebauungspläne zur geplanten Wilhelm-Hausenstein-Allee zwischen  
August-Bebel-Straße und Kußmaulstraße“:  
Aufstellungsbeschluss gem. § 12 Baugesetzbuch (BauGB) i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.03.2007 1   
Ablehnung bei Stimmengleichheit 
und einer Enthaltung 
Gemeinderat 25.09.2007 22   
Verweis an den Planungsausschuss 
Planungsausschuss 23.10.2007   6  
  
  
Ablehnung des Ausbaus, damit For-
derung nach Aufhebung 
Gemeinderat 10.06.2008 5   
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Satzung „Aufhebung der Bebauungspläne zur ge-
planten Wilhelm-Hausenstein-Allee zwischen August-Bebel-Straße und Kußmaul-
straße“, Karlsruhe-Nordweststadt aufzustellen.  
(Bebauungspläne 275 „August-Bebel-Str., Knielinger Allee, Kußmaulstr.“ - Teilbe-
reich und 663 „Wilhelm-Hausenstein-Allee zw. Kußmaulstr. und Einmündung 
Nancystr.“) 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. 
 
Vorgeschichte: 
 
Am  24.01.2007  wurde  im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  für  den  Bebau-
ungsplan „Nancy-/Wilhelm-Hausenstein-Allee-/Kußmaulstraße“, dessen wesentlicher 
Erschließungsbestandteil  die  Wilhelm-Hausenstein-Allee  darstellt,  eine  frühzeitige 
Beteiligung  der  Öffentlichkeit  durchgeführt.  Bei  dieser  Veranstaltung  zeigten  sich 
teilweise  erhebliche  Widerstände  gegen  die  Realisierung  der  bereits  seit  etlichen 
Jahren rechtsverbindlichen Bebauungspläne zur Wilhelm-Hausenstein-Allee.  
 
Diese  Straße,  die  ursprünglich  zur  Entlastung von  Kußmaulstraße,  August-Bebel-
Straße  und  Stresemannstraße  konzipiert  war,  wurde  schon  bei  der  damaligen  Auf-
stellung  der  Bebauungspläne  sehr  kontrovers  diskutiert.  Damals  hatte  der  Gemein-
derat im Rahmen seiner Abwägung die per Saldo entstehende Verkehrsberuhigung 
in  der  gesamten  Nordweststadt  als  das  höhere  Gut  gegenüber  den  Interessen  der 
unmittelbaren  Anlieger  gewertet.  Der  Bürgerverein  der  Nordweststadt  ist  in  dieser 
Frage  ebenfalls  gespalten.  Der  Vorstand  unterstützt  in  seiner  Mehrheit  die  Haltung 
der Stadtverwaltung.  
 
Aufgrund  der  fortdauernden  Widerstände  bei  den  Anliegern  wurde  der  Bebauungs-
planentwurf zum Bebauungsplan „Nancystraße, ....“ am 13.03.2007 dem Planungs-
ausschuss  mit  der  Bitte  um  Zustimmung  zum  Erschließungskonzept  und  zur  Reali-
sierung der  Wilhelm-Hausenstein-Allee  vorgelegt.  Die  Abstimmung  ergab  vier  Zu-
stimmungen,  vier  Ablehnungen  und  eine  Enthaltung.  Der  Antrag  war  damit  abge-
lehnt.  
 
In    der    Sitzung    des    Gemeinderates    am    25.09.2007    stellte    die    SPD-
Gemeinderatsfraktion   einen   Antrag   auf   Verzicht   auf   Ausbau   der   Wilhelm-
Hausenstein-Allee  in  der  Nordweststadt.  Gleichzeitig  sollten  die  Bebauungspläne 
entsprechend geändert und stattdessen ein Grünzug ausgewiesen werden. Der An-
trag wurde an den Planungsausschuss verwiesen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In  seiner  Sitzung  am 23.10.2007  wurde  dem  Planungsausschuss  eine  modifizierte 
Planung der Wilhelm-Hausenstein-Allee mit drei Kreisverkehrsplätzen vorgestellt, die 
den  befürchteten  Charakter  einer  schnellen  Durchgangsstraße,  die  zusätzlichen 
Verkehr  anziehen  könnte,  verhindert. Diese  Planung  trug  der  Bürgerverein  mit.  Die 
Ausschussmitglieder sprachen sich trotzdem bei fünf Zustimmungen und sechs Ab-
lehnungen gegen den Ausbau der Straße aus. Die Forderung nach einer Aufhebung 
der rechtsverbindlichen Planung der Wilhelm-Hausenstein-Allee wurde damit bestä-
tigt.  
 
Aufstellungsbeschluss: 
 
Aufgrund  des  SPD-Gemeinderatsantrages  vom  25.09.2007,  der  die  Aufhebung  der 
Bebauungspläne  begehrt,  ist  nach  BauGB  ein  reguläres  Bebauungsplanverfahren 
durchzuführen. 
 
Da  die  betroffenen  Bebauungspläne  vom  Gemeinderat  mehrheitlich  gewollt  und  in 
den  Jahren  1960  und  1992  beschlossen  worden  sind,  soll  in  diesem  Fall  auch  der 
Gemeinderat  selbst  mit  der  Sache  befasst  werden,  bevor  die  weiteren,  umfangrei-
chen Verfahrensschritte aufgenommen werden.  
 
Bisheriges Konzept: 
 
Mit  der  geplanten  Fortführung  der  Wilhelm-Hausenstein-Allee  und  dem  Lücken-
schluss zur Franz-Lust-Straße waren deutliche Verkehrsentlastungen in den angren-
zenden Abschnitten von Kußmaul-, August-Bebel- und Stresemannstraße zu erwar-
ten.  Entlang dieses  Streckenzugs  wohnen  insgesamt  mehr  Menschen  als  entlang 
des geplanten Neubauabschnittes. 
 
Weiterhin  könnten  die  Entlastungen  dem  städtebaulich  sensiblen  Heinrich-Köhler-
Platz zugute kommen, auf dem wesentliche Teile der Quartiersversorgung angesie-
delt  sind  und  zahlreiche  Fußgängerquerungen  in  die  angrenzende  Wohnbebauung 
stattfinden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Eine  detaillierte  Verkehrsuntersuchung  über  die  unterschiedlichen  Be- und  Entlas-
tungen  wurde  vom  Stadtplanungsamt  inzwischen  an  ein  externes  Planungsbüro  in 
Auftrag gegeben.  
 
Verzicht auf Straßenausbau: 
 
Würde  nun  auf  die  Fortführung  der  Wilhelm-Hausenstein-Allee  verzichtet,  werden 
die  erwarteten  Verlagerungen  mit  den  beschriebenen  Entlastungen  nicht  eintreten. 
Es bleibt bei den heutigen Verkehrsverhältnissen in der Nordstadt mit entsprechen-
den  Konsequenzen  für  die  Erschließung  des  Areals  Nancy-/Wilhelm-Hausenstein-
Allee/Kußmaulstraße (keine Anbindung an Wilhelm-Hausenstein-Allee). 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes/Vermessung, Liegenschaften, Wohnen. 
 
II. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, zur Aufhebung der bestehenden Bebauungsplä-
ne  Wilhelm-Hausenstein-Allee  zwischen  August-Bebel-Straße  und  Kußmaulstraße, 
Karlsruhe-Nordweststadt (Bebauungspläne 275 "August-Bebel-Str., Knielinger Allee, 
Kußmaulstr." - Teilbereich und 663 "Wilhelm-Hausenstein-Allee zw. Kußmaulstr. und 
Einmündung Nancystr") den nachstehenden Beschluss zu fassen.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, die Satzung "Aufhebung der Bebauungspläne zur 
geplanten Wilhelm-Hausenstein-Allee zwischen August-Bebel-Straße und Kuß-
maulstraße", Karlsruhe-Nordweststadt, aufzustellen  
(Bebauungspläne 275 "August-Bebel-Str., Knielinger Allee, Kußmaulstr." - Teil-
bereich und 663 "Wilhelm-Hausenstein-Allee zw. Kußmaulstr. und Einmündung 
Nancystr."). 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden                                                                        
Plan vom 06.03.2008 ersichtlich .  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 