

 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2009 
1749 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
Naturschutzgebiet "Alter Flugplatz" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit/Naturschutzbeirat 
24.04.2009 1 
AUG: einstimmig zugestimmt - 3 Enthaltungen 
 
Naturschutzbeirat: einstimmig zugestimmt -  
2 Enthaltungen 
Gemeinderat  19.05.2009 8 
      
                        
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Naturschutzbeirat - dem Vorschlag der höheren Naturschutzbehörde zu folgen und 
sich für die vorgeschlagene Naturschutzgebietsabgrenzung auszusprechen. Er beschließt 
weiter, die Angelegenheit im Sinne der skizzierten Optionen (Durchführung einer Verträg-
lichkeitsprüfung zur Untersuchung ökologisch vertretbar erscheinender Bauflächen, Aufwer-
tung von Ausgleichsflächen) weiter zu verfolgen.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 26.09.2006 hat der Gemeinderat beschlossen, auch diejenigen Flächen des „Alten Flug-
platzes“ mit zur Ausweisung als Naturschutzgebiet (NSG) zu empfehlen, für die nach frühe-
rer Beschlusslage (Beschluss Gemeinderat vom 18.05.2004 und Nachbarschaftsverband 
vom 12.07.2004) eine Bebauungsoption vorbehalten war (Darstellung im Flächennutzungs-
plan 2010 (FNP) mit weiß und entsprechender Fußnote, vgl. Anlage 1). Das Votum des Ge-
meinderates lautete: „der Gemeinderat spricht sich für eine zügige Ausweisung der gesam-
ten Fläche des „Alten Flugplatzes“ zum Naturschutzgebiet aus und fordert das Regierungs-
präsidium auf, das Schutzgebietsverfahren schnellstmöglich einzuleiten“. Aufgrund dieses 
Beschlusses hat der Herr Oberbürgermeister mit Schreiben vom 29.09.2006 das Regie-
rungspräsidium als zuständige höhere Naturschutzbehörde vom Votum des Gemeinderates 
in Kenntnis gesetzt und zugleich darum gebeten, ein Schutzgebietsverfahren einzuleiten.  
 
Unter Verweis auf den für wesentliche Teile des „Alten Flugplatzes“ bereits greifenden ho-
hen Schutzstatus als FFH-Gebiet (Verschlechterungsverbot gemäß §§ 37 ff. NatSchG B.W., 
zur der EU gemeldeten FFH-Gebietsfläche vgl. Anlage 2a) teilte das Regierungspräsidium 
mit Schreiben vom 23.11.2006 mit, trotz der unbestrittenen Schutzwürdigkeit des Gebiets, 
werde mit Blick auf die Vielzahl der beim Präsidium anhängigen Verfahren eine Unter-
schutzstellung als Naturschutzgebiet leider „geraume Zeit“ in Anspruch nehmen. Mit Schrei-
ben vom 28.08.2008 erinnerte Herr Oberbürgermeister, unter Verweis auf eine entspre-
chende Gemeinderatsanfrage in der Plenarsitzung am 06.05.2008, das Regierungspräsidi-
um an das ausstehende Naturschutzgebietsverfahren.  
 
Das Regierungspräsidium konnte zwischenzeitlich seine vorbereitenden Arbeiten für ein 
Naturschutzgebietsverfahren abschließen. Es hat die Stadt wegen der beabsichtigten Ab-
grenzung des geplanten Naturschutzgebietes mit Schreiben vom 12.03.2009 angeschrie-
ben, um das anstehende Verfahren abzustimmen. Auf das als Anlage angefügte Schreiben 
nebst Karte wird verwiesen (vgl. Anlage 3 und Anlage 4).  
 
Demnach beabsichtigt die höhere Naturschutzbehörde dem Votum des Gemeinderates im 
Wesentlichen zu folgen. Der westliche, im aktuellen FNP 2010 noch mit weiß als potentielle 
Baufläche dargestellte „Brückenkopf“ (vgl. Anlage 1) soll vollständig in das Naturschutzge-
biet mit einbezogen werden. Für den Randbereich im Osten indessen sieht das Regierungs-
präsidium Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet, die eine dauerhafte Balance zwischen ge-
schützten Bereichen, Erholungsbereichen und ökologisch vertretbarer Bebauung (etwas 
abgerückt, max. zweigeschossig und mit Grünflächen als Puffer/Übergang zum NSG) er-
möglichen können. Nach der Einschätzung des Regierungspräsidiums gibt es auch inner-
halb des FFH-Gebietes (entlang der Ostgrenze, zum Grenzverlauf FFH-Gebiet vgl. Anlagen  
2 a und 2 b) Bereiche, die als Suchraum für eine ökologisch verträgliche Bebauung in Frage 
kommen (vgl. Anlage 4). Für o. g. Randbereiche sei eine das FFH-Gebiet nicht wesentlich 
beeinträchtigende Bebauung grundsätzlich vorstellbar. Für die Bebauung sei allerdings eine 
FFH-Verträglichkeitsprüfung durchzuführen. In diesem Zusammenhang sei auch zu beach-
ten, dass bei einer FFH-Gebietsverträglichen Bebauung des östlichen Randbereiches des 
Alten Flugplatzes ein entsprechender planungsrechtlicher Ausgleich erforderlich wäre. Die-
ser könnte z.B. durch Ausgleichsflächen im nordwestlichen Anschluss an das Naturschutz-
gebiet bewerkstelligt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zusammenfassend schlägt das Regierungspräsidium vor, die Flächen wie dargestellt abzu-
grenzen und auf dieser Grundlage das Schutzgebietsverfahren umgehend einzuleiten. Hier-
zu wird die Zustimmung der Stadt erbeten. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, auf der Grundlage dieses ausbalancierten Vorschlages der 
Schutzgebietsabgrenzung zuzustimmen. Der Vorschlag des Regierungspräsidiums respek-
tiert im wesentlichen den Gemeinderatsbeschluss vom 26.09.2006, in dem er einerseits das 
grundsätzliche Anliegen, den Alten Flugplatz unter Naturschutz zu stellen, ebenso berück-
sichtigt wie die Interessen die vorhandenen Bebauungsstrukturen entlang der Erzberger-
straße zu einem städtebaulich vernünftigen Abschluss zu bringen. Mit diesem Vorschlag 
wäre eine maßvolle, ökologisch vertretbare Innennachverdichtung möglich, die eine Res-
sourcenschonung von Außenbereichsflächen bewirkt. Es liegt daher im Interesse des Natur-
schutzes und der städtischen Planungen, hier baldmöglichst Rechts- und Planungssicherheit 
zu erlangen. 
 
 
 
 
Beschluss:
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und dem Naturschutzbeirat - dem Vorschlag der höheren Naturschutzbehörde zu folgen und 
sich für die vorgeschlagene Naturschutzgebietsabgrenzung auszusprechen. Er beschließt 
weiter, die Angelegenheit im Sinne der skizzierten Optionen (Durchführung einer Verträglich-
keitsprüfung zur Untersuchung ökologisch vertretbar erscheinender Bauflächen, Aufwertung 
von Ausgleichsflächen) weiter zu verfolgen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 