

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.12.2012 
1306 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2013/14  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.12.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt für die Haushaltsplanberatungen des Doppelhaushalts 2013/14     
die empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden des Gemeinderates am 5. Februar 
2013 und die Haushaltsplanberatungen am 19. und 20. (evtl. auch 21.) März 2013. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe hat der 
Gemeinderat über die Festlegung der Redezeiten zu entscheiden. Die Beschlussfassung 
erfolgt ohne vorherige Aussprache. 
 
Zu entscheiden ist über die Redezeiten der Haushaltsreden des Gemeinderates am 5. Feb-
ruar 2013 und über die Gesamtredezeiten bei den Haushaltsberatungen am 19. und 20. 
(evtl. auch 21.) März 2013. 
 
Zum Doppelhaushalt 2013/2014 werden folgende Redezeiten festgelegt. Grundlage sind die 
Festlegungen des letzten Doppelhaushalts. Sie wurden unverändert übernommen. Die Vor-
gaben waren ausreichend. Zeitüberschreitungen gab es keine. 
 
 
 
                                              HH-Reden                           HH-Beratung 
 
 
CDU                                      14 Mitglieder           65 Minuten         3 Std. 30 Min. 
 
  GRÜNE   10 Mitglieder         55 Minuten         2 Std. 45 Min.
   
       SPD 10 Mitglieder           55 Minuten         2 Std. 45 Min. 
 
FDP   6 Mitglieder           45 Minuten         2 Std. 
 
KAL 3 Mitglieder          30 Minuten         1 Std. 15 Min. 
 
Stadtrat Fostiropoulos 
u. Stadträtin Zürn (Die Linke)                                20 Minuten            45 Min. 
 
  Stadträte Mossuto und                               20 Minuten                     45 Min. 
Wenzel (FW) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK)                                     15 Minuten                    30 Min. 
 
 
Gesamtredezeit    5 Std. 5 Min.                        14 Std. 15 Min. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für die Haushaltsplanberatungen des Doppelhaushalts 2013/14 
die empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden des Gemeinderates am 5. Februar 
2013 und die Haushaltsplanberatungen am 19. und 20. (evtl. auch 21.) März 2013. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Dezember 2012 