

Baden-Württemberg 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 
ABTEILUNG 5 -UMWELT 
Regierungspräsidium Karlsruhe • 76247 Karlsruhe 
Stadtverwaltung 
76131 Karlsruhe 
Karlsruhe 12.03.2009 
Name Dr. Christoph Aly 
Durchwahl 0721 926-4362 
Aktenzeichen 55 -8841.03 Alter Flugplatz 
(Bitte bei Antwort angeben) 
gepl. NSG "Alter Flugplatz Karlsruhe" 
Anlage 1 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
das Regierungspräsidium Karlsruhe erwägt, das Schutzgebietsverfahren 
für den Alten Flugplatz Karlsruhe einzuleiten. Dies setzt jedoch voraus, 
dass seitens der Stadt Karlsruhe grundsätzlich die Bereitschaft besteht, die 
Ausweisung der naturschutzfachlich wertvollsten Teile als 
Naturschutzgebiet mitzutragen. 
Die Ausweisung als Naturschutzgebiet wäre nicht nur fachlich begründet 
und geboten, sie würde auch Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen, die eine 
dauerhafte, gute Balance zwischen geschützten Bereichen, 
Erholungsbereichen und ökologisch vertretbarem Bauen ermöglichen. 
Dienstgebäude Karl-Friedrich-Straße 17 • 76133 Karlsruhe Telefon 0721 926 0 • Fax 0721 93340252 
abteilung5@rpk.bwl.de • wwvv.rp. baden-vvuerttemberg.de • www.service-bvv.de 
ÖPNV Haltestelle Marktplatz • Parkmöglichkeit Schlossplatz Tiefgarage 

-2-
Die Schutzwürdigkeit des Gebietes innerhalb der in der Anlage 
dargestellten Grenze ist unstreitig: die hier vorkommenden „Artenreichen 
Borstgrasrasen auf Kalk" sind mit einer Fläche von rund 6 ha das einzige 
bekannte Vorkommen dieses extrem seltenen und gefährdeten 
Lebensraumtyps in Baden-Württemberg. Deshalb kann das Land seiner 
Schutzverpflichtung nur an dieser Stelle gerecht werden. Weitere 
Schutzgüter sind Binnendünen mit ausgedehnten Magerrasen und 
Sandrasen, beides ebenfalls extrem selten gewordene Lebensräume hier 
noch nachgewiesener, zahlreicher gefährdeter Tier-und Pflanzenarten. 
Die Schutzbedürftigkeit des Gebiets resultiert aus dem Verhalten 
zahlreicher Hundebesitzer, Modellflugbetreiber, Golfer, Fußballspieler, 
Beachball-Sportler usw. Die erfolgte Nennung des Gebietes als FFH-Gebiet 
sichert zwar seinen „günstigen Erhaltungszustand". Eine 
Naturschutzgebietsverordnung würde konkretisieren, welche 
Verbotstatbestände hierzu notwendig sind und was zur Entwicklung des 
Gebietes getan werden kann. Gleichzeitig kann der Schutz auf Arten und 
ihre Lebensstätten ausgedehnt werden, die nicht unter dem abstrakten 
Schutz der FFH-Richtlinie stehen, deren Schutz auf nationaler Ebene aber 
dringend geboten ist. 
Darüber hinaus bietet das Unterschutzstellungsverfahren Gelegenheit, 
einen Ausgleich mit den Freizeitnutzungen vor Ort zu suchen, es verschafft 
dem Naturschutzanliegen den notwendigen Nachdruck und stellt die 
Verfolgung von Verstößen auf eine verlässliche, im Einzelnen begründete 
Basis. 

-3-
Die ortsansässige Bevölkerung nutzt das Areal intensiv zur Naherholung. 
Dies soll im Rahmen der Unterschutzstellung beachtet werden und 
erhalten bleiben. Schutzgebietsunverträgliches Verhalten (Laufen Lassen 
von Hunden, Vandalismus) soll unterbunden werden. In diesem 
Zusammenhang setzen wir auch auf Überzeugungsarbeit und planen 
weiter öffentlichkeitswirksame Aktionen für die interessierte Bevölkerung, 
die in den vergangenen Jahren stets großen Anklang gefunden haben. 
Das Unterschutzstellungsverfahren kann auch Hilfestellung bei der Suche 
nach Flächen leisten, deren Bebauung ökologisch vertretbar erscheint. In 
der Anlage haben wir die Ergebnisse einer aktuellen Kartierung und unsere 
diesbezügliche Analyse zusammengestellt: auch innerhalb des FFH-
Gebietes gibt es Bereiche, die als Suchraum für eine ökologisch 
verträgliche Bebauung in Frage kommen. Hier wäre eine das FFH-Gebiet 
nicht wesentlich beeinträchtigende Bebauung aus unserer Sicht gut 
vorstellbar, insbesondere dann, wenn im Rahmen des baurechtlichen 
Ausgleichs eine Vernetzung der Sandlebensräume durch Ausgleichsflächen 
im Nordwesten des Areals möglich wird. 
Im Südosten des Gebietes ist auch eine Fläche innerhalb des Zaunes und 
außerhalb des bestehenden FFH-Gebietes nach unserer Ansicht ökologisch 
verträglich bebaubar. Diese Fläche steht heute unter dem Schutz der 
Allgemeinverfügung der Stadt Karlsruhe. Wir wollen betonen, dass der 
Schutz dieser Allgemeinverfügung sehr dazu beigetragen hat, den 
naturschutzfachlichen Wert des gesamten Areals zu erhalten. 

-4-
Notgedrungenermaßen orientierte sich die Verfügung am bestehenden 
Zaun, der auch bis in die 90er Jahre bebaute Flächen umfasste. Von daher 
wird es verständlich, dass die aktuell erstellte Kartierung (Anlage) hier 
eine Präzisierung der Wertigkeit ergab. 
Wir schlagen vor, 
-Naturschutzgebiet und Bebauungsfläche wie in der beigefügten Karte 
dargestellt abzugrenzen, 
-das Schutzgebietsverfahren umgehend einzuleiten und mit Ihrer 
Unterstützung möglichst im Lauf des Jahres 2009 zu beenden. 
Bitte teilen Sie uns möglichst bald mit, ob dieser Vorschlag Ihre 
Zustimmung und Unterstützung findet. 
Mit freundlichen Grüßen 
Alexander Zink 
S 