

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.01.2008        
eingegangen:  16.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1275 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Orientierungspraktikum für weibliche Studienberechtigte im Bereich Ingenieurwesen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, Orientierungspraktika für 
weibliche Studienberechtigte im Bereich Ingenieurwesen anzubieten, wird als sinnvoll  
erachtet und unterstützt. 
 
Über das weitere Vorgehen (zeitlicher Verlauf und weitere Abstimmung zwischen den  
Gesellschaften) wird in einer der nächsten Sitzungen des Personalausschusses berichtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten sind abhängig von noch ausstehender Prüfung der Maßnahme 
und Abstimmung mit den Gesellschaften.. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Klinikum, Stadtwerke, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, Orientierungspraktika für 
weibliche Studienberechtigte im Bereich Ingenieurwesen anzubieten, wird als sinnvoll  
erachtet und unterstützt. 
 
Im Hinblick auf die demografische Entwicklung und den prognostizierten Fachkräftemangel 
ist es wichtig, Nachwuchskräfte bereits frühzeitig an den Konzern Stadt Karlsruhe zu binden. 
Auch sollten gerade weiblichen Studienberechtigten Praktikamöglichkeiten angeboten  
werden, um einer Unterrepräsentation von Frauen im gewerblich-technischen Bereich zu 
entgegnen. 
 
Orientierungspraktika stehen in direkter Konkurrenz zu bestehenden Ausbildungs- und Stu-
dienplätzen. Es muss versucht werden, diese zu etablieren, ohne vorhandene Ausbildungs-
möglichkeiten einzuschränken. 
 
Hinsichtlich des zeitlichen Verlaufs und der weiteren Abstimmung zwischen den städtischen 
Gesellschaften wird das Personal- und Organisationsamt die notwendigen Schritte einleiten 
und über das Ergebnis in einer der nächsten Sitzungen des Personalausschusses berichten. 
 
 
 
 