

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Ute Schulze-Harzer (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1275 
13 
 
öffentlich 
 
Orientierungspraktikum für weibliche Studienberechtigte im Bereich 
Ingenieurwesen 
 
Vor dem Hintergrund eines langfristig prognostizierten Ingenieurmangels, bietet die 
Stadt Karlsruhe mit ihren Tochterunternehmen 
 
- ca. 5 - 10 weiblichen Studienberechtigten ein ½ -jähriges Praktikum bei der 
Stadt und den städtischen GmbHs an, um den Ingenieurberuf in der Praxis 
kennen zu  lernen, 
 
- den Teilnehmerinnen die Möglichkeit, parallel die entsprechenden Schnupper-
vorlesungen der Karlsruher Hochschulen zu besuchen, um sich mit den 
theoretischen Anforderungen eines Ingenieurstudiums vertraut zu machen, 
 
- eine Vergütung in Anlehnung  an das „Freiwillige Soziale Jahr“ (FSJ) an. 
 
Die pädagogische Begleitung des Praktikums orientiert sich an den Richtlinien des 
„Freiwilligen Sozialen Jahres“ (FSJ). 
 
 
Obwohl die Anzahl der Studienberechtigten voraussichtlich bis 2020 steigen wird, 
gibt es aktuell und auch mittelfristig einen Mangel an Ingenieuren. Neueste 
Untersuchungen des HIS (Hochschulinformationssystem) gehen davon aus, dass 
neue Interessengruppen erschlossen werden müssen, um langfristig den Bedarf an 
Ingenieuren decken zu können. 
 
 
Neben der Anwerbung ausländischer Studenten und Studentinnen und Förderung 
der ansässigen Migranten und Migrantinnen, sieht die HIS-Studie insbesondere 
weibliche Studienberechtigte als Zielgruppe. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Diese haben häufig gleich gute Leistungen in naturwissenschaftlichen Fächern wie 
ihre männlichen Kollegen, trauen sich aber selten ein Ingenieurstudium zu. Die von 
Studienanfängern generell geäußerten Informationsdefizite, hinsichtlich der 
Studienanforderung und der künftigen Arbeitsmarktchancen, werden im 
Technikbereich verstärkt durch die Tatsache, dass es an weiblichen Vorbildern 
mangelt. 
 
Zwar sollten die Weichen für naturwissenschaftliches und technisches Interesse 
idealer Weise vor oder während der Schulzeit gestellt werden (siehe hierzu unseren 
Antrag: Erweiterte Berufsorientierung), jedoch werden entsprechende Maßnahmen 
erst in einigen Jahren greifen. In der Übergangszeit müssen schnell greifende 
Maßnahmen entwickelt werden, um den volkswirtschaftlichen Schaden zu 
begrenzen. 
 
Durch Information der Karlsruher Schulen im Sekundarbereich II über das Projekt 
können potenzielle Teilnehmerinnen durch ihre Lehrer-/innen direkt auf das Angebot 
hingewiesen und zur Bewerbung ermuntert werden. 
 
Durch das Angebot setzt sich die Stadt Karlsruhe aktiv für den Abbau des 
Ingenieurmangels ein. Durch begleitende Öffentlichkeitsarbeit und zusätzliche 
Werbung bei Karlsruher Betrieben sollen möglichst viele Nachahmer in der Region 
generiert werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Ute Schulze-Harzer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 