

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1131 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Auflösung des Isolier- und Quarantänestationsverbandes Kirnhalden 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
06.07.2012 6   vorberaten 
Hauptausschuss 17.07.2012 9         
Gemeinderat  24.07.2012 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
sowie im Hauptausschuss - der Auflösung des Isolier- und Quarantänestationsverbandes 
Kirnhalden zu und ermächtigt die Verwaltung, die hierzu erforderlichen Erklärungen abzu-
geben.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      rd. 34.000 €             
 
Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Isolier- und Quarantänestationsverband Kirnhalden mit Sitz im Landkreis Emmendingen 
ist  als  öffentlich-rechtlicher  Zweckverband  im  Jahre  1965  gegründet  worden.  Der  Verband 
besteht aus 18 Mitgliedern - Land- und Stadtkreise aus den ehemaligen Regierungsbezirken 
Nord- und  Südbaden.  Der  satzungsmäßige  Zweck  des  Verbandes  war  ursprünglich  die 
gemeinsame  Schaffung  und  Unterhaltung  einer  Isolier- und  Quarantänestation  für  den 
Pockenfall.  Hierfür  wurde  zum  damaligen  Zeitpunkt  die  Liegenschaft  Kirnhalden  auf  der 
Gemarkung  der  Stadt  Kenzingen  mit  Grundstücken  und  Gebäuden  (ehemaliges  Bad 
Kirnhalden)    erworben  und  zusätzlich  ein  neues  Gebäude  zur  Nutzung  als  Isolierstation 
errichtet.  Nach  der  Erklärung  der  Weltgesundheitsorganisation  (WHO)  im  Jahre  1980  zur 
Ausrottung  der  Pocken  war  es  Wille  der  Verbandsmitglieder,  dass  die  Liegenschaft    über 
diesen  Zeitpunkt  hinaus zunächst  weiterhin  im  Eigentum  des  Zweckverbands  verbleibt,  um 
ggf.  bei  einem  Seuchenfall  mit  einem  größeren  Unterbringungsbedarf  von  Erkrankten  und 
Kontaktpersonen  auf  die  Gebäude  und  Einrichtungen  in  Kirnhalden  zurückgreifen  zu 
können. Der satzungsmäßige Zweck des Verbandes wurde damals insoweit geändert, dass 
dieser  sich  nun  bei  der  Unterhaltung  einer  Isolier- und  Quarantänestation  nicht  mehr 
ausschließlich auf die Pocken, sondern ganz allgemein auf den Seuchenfall erstreckt. 
 
Seit  1967  wird  die  Liegenschaft  Kirnhalden  an  die  "BruderhausDiakonie"  mit  Sitz  in 
Reutlingen,   unter   der   Einschränkung   einer   kurzfristigen   Freigabe   der   Gebäude   im 
Seuchenfall,    zum Betrieb    eines    Heimes    für    ältere    psychisch    Kranke    vermietet. 
Zwischenzeitlich wurde bundesweit die Isolation Kranker im Seuchenfall dezentral in nahezu 
allen Kliniken geregelt, sodass auch dieser Zweck weggefallen ist. In der Seuchenprävention 
spielt die Einrichtung keine Rolle mehr. 
 
Mit  den  Einnahmen  aus  der  Vermietung  war  es  seit  1986  möglich,  die  Liegenschaft 
Kirnhalden    mit    ihren    Gebäuden    ohne    zusätzliche    Mittel    (Umlagen)    von    den 
Verbandsmitgliedern zu unterhalten. 
 
Im  Jahre  2005  erklärte  die  Geschäftsführung  der  "BruderhausDiakonie",  weder  an  einem 
Kauf  der  Liegenschaft  noch  an  einer  längerfristigen Anmietung  Interesse  zu  haben.  Seit 
diesem  Zeitpunkt  versuchte  die  Geschäftsführung  des  Zweckverbandes  im  Auftrag  der 
Verbandsversammlung, unter der Beteiligung einer überregional tätigen 
Vermarktungsgesellschaft die  Liegenschaft  zu  veräußern.  Es  zeigte  sich  jedoch  bald,  dass 
es aufgrund der exponierten Lage der Immobilie schwer wird, überhaupt einen Käufer für die 
Immobilie  zu  finden.  Die  Liegenschaft  befindet sich  etwa  5  km  von  der  nächsten  Ortschaft 
entfernt, ein Anschluss an den ÖPNV ist nicht vorhanden. Es besteht an dem Gebäude ein 
erheblicher Sanierungsbedarf und im Bereich Wasser/Abwasser eine Eigenversorgung. Erst 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Anfang   dieses   Jahres   gab   es   zwei   ernsthafte   Interessenten   mit   entsprechenden 
Nutzungskonzepten    für  einen  Erwerb  der  Liegenschaft. Am  25.  April  2012  beschloss  die 
Verbandsversammlung   deren   Verkauf   an   die   Schlegel-Gastronomie   GmbH zu dem 
(höheren) Angebotspreis von 330.000 €. Da  die  vorliegenden  Kaufangebote  deutlich  unter 
einer  früheren  Wertermittlung  lagen,  wurde  vor  der  Entscheidung  über  den  Verkauf  die 
zuständige Kommunalaufsicht beim Regierungspräsidium Freiburg beteiligt; diese hat deren 
Verkauf nicht beanstandet. 
 
Nachdem  am  20.  Juni  2012  der  Kaufvertrag  mit  der  Schlegel-Gastronomie  GmbH  abge-
schlossen  wurde,  liegen  nun  die  Voraussetzungen  für  die  Auflösung  des  Isolier- und  Qua-
rantänestationsverbandes vor. 
 
In der Verbandsversammlung am 25. April 2012 wurde festgelegt, dass nach Abschluss des 
Kaufvertrags und dem Vorliegen der entsprechenden Zustimmungen der Kreistage und Ge-
meinderäte eine Beschlussfassung über die Auflösung des Isolier- und Quarantänestations-
verbandes Kirnhalden möglichst noch im September 2012 erfolgen soll. 
 
Die  rechtlichen  Grundlagen  und  das  Vorgehen  bei  der  Auflösung  eines  Zweckverbandes 
sind  im  §  21  des  Gesetzes  über  die  kommunale  Zusammenarbeit  für  Baden-Württemberg 
(GKZ)  sowie  in  der  Satzung  des  Isolier- und  Quarantänestationsverbandes Kirnhalden 
(hiernach    Satzung)    geregelt.    Nach    §    9    Abs.    2    der    Satzung    beschließt    die 
Verbandsversammlung über die Auflösung des Verbandes. 
 
Bei der Auflösung des Zweckverbandes gilt nach  § 15 Abs. 1 der Satzung und § 21 Abs. 2 
GKZ  die  Besonderheit,  dass  eine  solche  nur  mit  einer  Mehrheit  von  zwei  Dritteln  ihrer 
satzungsmäßigen Stimmenzahl beschlossen werden kann. Der Auflösungsbeschluss bedarf 
nach § 21 Abs. 5 GKZ der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. 
 
Die weiteren Modalitäten der Auflösung wie die Begleichung vorhandener Schulden oder die 
Verteilung des Restvermögens sind im § 15 Abs. 2 der Satzung geregelt. 
 
Das    Restvermögen    des    Isolier- und    Quarantänestationverbandes    wird    mit    dem 
Verkaufserlös der Liegenschaft Kirnhalden von 330.000 € und dem voraussichtlichen Stand 
der Allgemeinen Rücklagen von 170.000 €  bei etwa 500.000 € liegen. Schulden bestehen 
keine. 
 
Grundlage   für   die   Verteilung   des   Restvermögens   sind   die   realen   Investitions- und 
Beitrittsleistungen  der  einzelnen  Mitglieder. Insgesamt betragen diese 1.084.437,21 €. Es 
wird hierzu auf die beiliegende Übersicht verwiesen (Anlage: Nachweis der Investitions- und 
Beitrittsleistungen). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei Investitions- und Beitrittsleistungen der Stadt Karlsruhe in Höhe von 73.880,14 € entfällt 
auf  die  Stadt  Karlsruhe  nach  derzeitigem  Stand  ein  Anteil  von  etwa  34.000  €  des 
voraussichtlichen Restvermögens. 
 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit so-
wie im Hauptausschuss - der Auflösung des Isolier- und Quarantänestationsverbandes Kirn-
halden zu und ermächtigt die Verwaltung die hierzu erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Juli 2012 