

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 30.10.2011  
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
6. Dezember 2011 
      
6 
 
öffentlich 
Kindertageseinrichtung für die Betreuung von Kindern unter drei Jahren 
 
Namens unserer Fraktion stelle ich folgende  Anfrage zum Sachstand: 
„Kindertageseinrichtung für die Betreuung von Kindern unter drei Jahren“  
 
Im Februar 2011 hat der Ortschaftrat unseren Antrag zur „Kindertageseinrichtung für 
die Betreuung von Kindern unter drei Jahren“ verabschiedet.  
 
Welche Schritte wurden seither von den  Fachämtern unternommen, um das 
Vorhaben voran zu treiben?  
 
Wann kann mit einer Vorstellung von Möglichkeiten der Umsetzung des Projektes im 
Ortschaftsrat gerechnet werden? 
 
Wir bitten um eine Stellungnahme in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: Christa Grafmüller-Hell 