

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
   -Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:        
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.10.2011 
      
6      
öffentlich 
Stadtamt Durlach/Friedhof- 
und Bestattungsamt 
Grabeinfassungen auf dem Bergfriedhof Durlach und dem Friedhof Aue 
 
   
 
Alle Angehörigen der Verstorbenen sind berechtigt, die Grabstätte in einer 
dem Herkommen sowie ihrem ästhetischen oder religiösem Befinden entspre-
chenden Weise zu gestalten und gärtnerisch zu pflegen. Dies muss der Würde 
des Ortes entsprechend und unter Einfügung in den Gesamtcharakter des 
Friedhofs geschehen. In den Friedhofsordnungen- bzw. Satzungen treffen die 
Friedhofsämter oder Verwaltungen hierzu nähere Bestimmungen. Daher unter-
liegen Felder auf allen Karlsruher Friedhöfen den so genannten Gestaltungs-
vorschriften, welche vorwiegend in den 60er Jahren erstellt worden sind. Diese 
sahen meist vor, dass zwischen den Grabstätten nur Platten als Abgrenzung 
gelegt werden durften.  
                                                                                                                                                                              
Auf den länger bestehenden Friedhöfen, wozu auch der Bergfriedhof Durlach 
sowie der Friedhof Aue zählt, ist dies deutlich zu beobachten. Von 116 Feldern 
sind in 62 Feldern auf dem Bergfriedhof keine Einfassungen erlaubt - im alten 
Bereich rund um die Kapelle sowie entlang des alleeartigen Hauptweges -                
dagegen sind Einfassungen erlaubt. Ähnlich verhält es sich auf dem Friedhof 
Aue. Von insgesamt 42 Feldern sind in 10 Feldern - ebenfalls in den neueren 
Teilen - Einfassungen untersagt. 
 
Auf älteren Friedhöfen bzw. Friedhofsteilen in Karlsruhe sind wenig oder nur 
stark eingeschränkte Möglichkeiten vorgesehen, diesen besagten Gestal-
tungswünschen etlicher Angehörigen nachzukommen. Verbunden ist das oft 
mit der Konsequenz, dass vermehrt Einfassungen widerrechtlich auf Grabstät-
ten errichtet werden. Bisher hat die Friedhofsverwaltung Durlach in Abstim-
mung mit dem Friedhofs- und Bestattungsamt der Stadt Karlsruhe auf Rück-
sicht und pietätvollen Umgang miteinander davon Abstand genommen, uner-
laubt gesetzte Einfassungen zu entfernen bzw. entfernen zu lassen.                                                                                                                         
 
Das Verbot der Anbringung einer Einfassung wurde bereits bei zwei Grabfel-
dern im oberen Teil (Erweiterungsflächen) des Bergfriedhofes aufgehoben. 
Ausschlaggebend war hier jedoch die Tatsache, dass ein Durlacher Stein-
metzbetrieb ohne Genehmigung eine Einfassung versetzt hat und der Nut-
zungsberechtigte nicht bereit war, diese wieder zu entfernen. Auf eine 
zwangsweise Entfernung wurde seinerzeit aus Pietätsgründen verzichtet und 
im Nachhinein die Gestaltungsvorschrift geändert.  
 
In diesem Zusammenhang muss darauf hingewiesen werden, dass die nach-
trägliche Änderung von Gestaltungsvorschriften sehr problematisch ist. Wer-
den nur Trittplatten als Abgrenzung eines Grabes zugelassen, werden diese je 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zur Hälfte auf die betreffenden Grabstätten verlegt. Das Anbringen einer Ein-
fassung beeinflusst damit immer die Nachbarsituation bzw. die nachbarschaft-
lichen Rechte der angrenzenden Grabstätten.  
 
Abgesehen davon lässt sich seit ca. zwei Jahren  bei Beratungsgesprächen 
oder Grabkäufen eine erhöhte Nachfrage nach Grabeinfassungen feststellen. 
 
Die Friedhofsverwaltung Durlach ist in Zusammenarbeit mit dem Friedhofs- 
und Bestattungsamt an einer guten Regelung dieser Gestaltungsproblematik 
interessiert, bei der neben den Wünschen der Nutzungsberechtigten die Inte-
ressen der Friedhofsgestaltung ausreichend berücksichtigt werden.  
 
Wir schlagen zunächst dem Ortschaftsrat Durlach einen Vororttermin vor, um 
gemeinsam die vorhandene Problematik zu erörtern und eine geeignete Lö-
sung zu finden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 