

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2009 
1756 
15 
öffentlich 
 
Standortprüfung für das Badische Konservatorium 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob das ehemalige Versorgungsamt als neuer 
Standort für das Badische Konservatorium geeignet wäre. 
 
2. Der Prüfauftrag beinhaltet eine Kostenschätzung. 
 
3. Über das Ergebnis wird im Gemeinderat und/oder im Verwaltungsrat 
Badisches Konservatorium berichtet. 
 
Die  Stadtverwaltung  prüft  derzeit  frei  werdende  Objekte  in  zentraler  Lage  der  Stadt 
für  eine  mögliche  Nutzung  durch  das  Badische  Konservatorium.  Ziel  ist  es  dabei, 
dem  Konservatorium  mittelfristig  ein  für  seine  Zwecke  und  Bedürfnisse  geeignetes 
Gebäude   zur   Verfügung   zu   stellen.   Detailliert   untersucht   wurde   bislang   die 
Nancyhalle.  Die  SPD-Fraktion  hält  auch  das  ehemalige  Versorgungsamt (Kriegsstr. 
103/Ecke   Brauerstr.),   das   nach   wie   vor   im   Besitz   des  Landes   ist,  für  einen 
geeigneten Standort. Dies gilt es, von der Verwaltung überprüfen zu lassen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Elke Ernemann 
Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 
Sachverhalt / Begründung: 