

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.04.2009 
eingegangen: 09.04.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1756 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Standortprüfung für das Badisches Konservatorium  
 
 
 
Das Gebäude Kriegsstraße 103/Ecke Brauerstraße (ehemaliges Versorgungsamt) 
befindet sich im Eigentum des Landes Baden-Württemberg. 
 
Nach Kenntnis der Verwaltung steht das Gebäude seitens des Landes nicht zum 
Verkauf.  
 
Derzeit zieht dort das Staatliche Schulamt ein, eine weitergehende längerfristige  
eigene Verwendung durch das Land Baden-Württemberg ist laut Auskunft des  
Landes  angedacht. 
 
Sollte sich die Situation ändern, wird die Verwaltung das Thema wieder aufgreifen.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 