

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
 CDU Fraktion 
 
vom 11.08.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.10.2011 
      
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach/Friedhof- und 
Bestattungsamt 
Grabeinfassungen auf dem Bergfriedhof Durlach und dem Friedhof Aue 
 
 
Sowohl auf dem Bergfriedhof Durlach als auch auf dem Friedhof Aue gibt es 
Grabfelder, bei denen sog. Grabeinfassungen nicht erlaubt sind. Viele Angehörige 
wissen das nicht bzw. ignorieren dies und lassen trotzdem nach der erfolgten 
Bestattung das Grab entsprechend einfassen. Andere wiederum halten sich an die 
Regeln und müssen dann eines Tages feststellen, dass ihr Grabnachbar plötzlich 
eine Grabeinfassung erstellt hat. Hieraus entsteht ein erhöhtes Konfliktpotential, 
zumal die Verwaltung diese nicht erlaubten Grabeinfassungen entfernen müsste, 
diesen Schritt  aber natürlich im Hinblick auf den pietätvollen Umgang mit dem 
Verstorbenen bzw. dessen Angehörigen nicht vollzieht. Unterschiedliche 
Handhabungen auf dem gleichen Gräberfeld können nicht im Sinne der Bürgerschaft 
sein. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die Verwaltung möge prüfen, inwieweit eine gänzliche Abschaffung des Verbotes 
von Grabeinfassungen den Interessen der Angehörigen  gerecht wird und wie dies 
allgemeingültig umgesetzt werden kann. 
 
gez. CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Petra Stutz 
Doris Böhler-Friess 
Christa Köhler 