

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.02.2006        
eingegangen:  07.02.2006 
22 Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 17       
 
Vorlage Nr. 623     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Verlagerung des Weihnachtsmarktes 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
       
Die Verwaltung ist bereits seit Jahren mit diesem Thema beschäftigt und dabei auch im 
regen Meinungsaustausch mit dem örtlichen Schaustellerverband. Die Vertreter des Ver-
bandes sind seit Beginn des Karlsruher Christkindlesmarktes dabei und wurden und 
werden traditionell bei grundlegenden Änderungen miteinbezogen. 
Die Verwaltung wird - sobald der genaue Bauzeitplan bekannt ist entscheiden, ob Teile 
des Christkindlesmarktes (Lammstraße/“Schöpfseite“) am traditionellen Ort verbleiben 
können und welche Bereiche verlegt werden müssen. Weitere Schritte erfolgen auch hier 
wieder unter Einbeziehung des Schaustellerverbandes. 
 
Der vordere Schlossplatz ist wegen der schönen Lage vor dem Schloss grundsätzlich 
eine Alternative.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
Derzeit nicht genau 
bezifferbar 
- derzeit nein derzeit nicht genau zu 
beziffern 
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 