

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:   18.12.2007        
eingegangen:  18.12.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1252 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Menschen ohne gesetzliche Krankenversicherung  
 
 
1. Wie  viele  Menschen  sind  in  Karlsruhe  weder  privat  noch  gesetzlich  kranken-
versichert (ggf. Schätzung)?  
 
Eine verlässliche Schätzung ist nicht möglich.  
 
 
2. Bei  wie  vielen  der  Unversicherten  handelt  es  sich  um  Menschen  mit  Migrati-
onshintergrund (ggf. Schätzung)?  
 
Eine verlässliche Schätzung ist nicht möglich.  
 
 
3. Welche  Maßnahmen  werden  ergriffen,  um  diesen  Menschen  dennoch  eine 
(prophylaktische   wie   notfallmedizinische)   Krankenversorgung   zu   ermögli-
chen?  
 
Wenn beispielsweise nicht versicherte  Personen beim Sozialamt vorsprechen, wird 
Krankenversicherung nach § 264 SGB V veranlasst, d. h. Beiträge und Kosten wer-
den aus Mitteln der Sozialhilfe beglichen. 
 