

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1263 
2 d      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Um- bzw. Neubesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
d) GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2008 2 d         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung des beschließenden Bau-
 ausschusses. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadtrat Michael Kunz ist seit 1. Januar 2008 Mitglied der KAL-Gemeinderats-
fraktion. Hierdurch sind Umbesetzungen in gemeinderätlichen Gremien erforderlich. 
Mit Schreiben vom 22. Januar 2008 teilte die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion die ent-
sprechenden Wünsche mit. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die 
personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt 
geändert werden kann. Dies macht es notwendig, die von der GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion erbetene Umbesetzung des Bauausschusses zu beschließen und die 
übrigen Mitglieder dieses Ausschusses wieder zu bestellen.  
 
Die Umbesetzung beratender Ausschüsse erfolgt durch Billigung der nachgenannten 
Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und zur Beschlussfassung empfohlen: 
 
 
Bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
Ausschuss für öffentliche    Stadträtin Bettina Lisbach 
Einrichtungen     (anstelle Stadtrat Michael Kunz) 
 
 
Bei den stellvertretenden Mitgliedern:   
 
Bauausschuss     (keine Neubestellung anstelle 
       Stadtrat Michael Kunz) 
 
Ausschuss für öffentliche    (keine Neubestellung anstelle 
Einrichtungen     Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
Sozialausschuss     (keine Neubestellung anstelle 
       Stadtrat Michael Kunz) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung des beschließen-
den Bauausschusses 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 