

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 26.07.2010 
eingegangen: 03.08.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.09.10 
7 
öffentlich 
Liegenschaftsamt 
Vergabe eines Straßennamens für die zuführende Straße zum Oberwaldrand / Park-
platz der SpVgg Spielvereinigung Aue 
 
 
 
Die Sportanlagen (Fußballfelder, Tennisanlagen, Fitnesshalle,..) der Spielvereinigung 
Durlach-Aue liegen südlich der Südtangente am Oberwaldrand. Dort befindet sich 
der Startplatz/Treffpunkt für viele fitness- und familienrelevanten Freizeitaktionen im 
Oberwald oder in den Sportstätten des Vereins der Spielvereinigung Aue mit über 
1400 Mitgliedern. Um diesen Treffpunkt in elektronischen Landkarten (Navigations-
geräte, Google Earth, usw.) besser finden zu können, beantragen wir einen Namen 
für die zuführende Straße . Im Moment wird statt einem Straßennamen der Gewann-
Name verwendet. Dieser heißt „Gewann Langenheck 1“. Als neuer Straßenname ist 
ein Name vorstellbar, der den bisherigen Gewann-Namen „Langenheck“ oder einen 
funktionsbeschreibenden Namen wie „Sport-Eck“ verwendet.  
 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung prüft die Vergabe eines Straßennamens für die zuführende Straße zum 
Oberwaldrand / Parkplatz des Sportvereins „Spielvereinigung Aue“. 
 
 
    
 
gez. OR 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
 