

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  26.07.10 
eingegangen: 03.08.10      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.10 
      
7      
öffentlich 
Liegenschaftsamt 
Vergabe eines Straßennamens für die zuführende Straße zum Oberwaldrand / Park-
platz der SpVgg Spielvereinigung Aue 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Überprüfung des obigen Antrages hat ergeben, dass sich Teilflächen im Bereich 
des jetzigen Zufahrtsweges zur SpVgg Aue noch in Privatbesitz befinden - siehe bei-
liegender Planausschnitt -. 
Diese für eine Straßenbenennung erforderlichen Wegeflächen werden erst im Zuge 
des dort laufenden Flurbereinigungsverfahrens in den nächsten Jahren in das Eigen-
tum der Stadt übergehen. 
Dieser Zeitpunkt bleibt abzuwarten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 