

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
312 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Am Storrenacker 
2 - 4", Karlsruhe-Hagsfeld 
Satzungsbeschluss  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP Ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Wirtschafts- 
förderung 
01.10.2008 3   zugestimmt 
Ausschuss für Wirtschafts- 
förderung 
08.07.2009 2   zugestimmt 
Planungsausschuss 21.10.2009 6   zugestimmt 
Gemeinderat  15.12.2009 12   Genehmigung 
Gemeinderat 30.03.2010 8         
 
Antrag an den Gemeinderat  
Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Er-
schließungsplan) - Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 7
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die im Plangebiet vorhandenen Büro-, Produktions- und Lagergebäude des ehemaligen 
Metallcenters stehen seit Jahren leer. Auf die Vorberatungen im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss vom 01.10.2008 und 08.07.2009 ist Bezug zu nehmen. Diese Vorberatungen führten 
zu dem Ergebnis, dass der Standort als Ergänzungsstandort für großflächigen Einzelhandel 
zur Ansiedlung eines Möbelhauses entwickelt werden könne.  
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt deshalb, auf dem Areal ein Möbelhaus zu errichten. Das 
vom Vorhabenträger vorgelegte Gutachten aus dem Jahr 2008 kommt zu dem Schluss, 
dass ein Möbelhaus mit einer Verkaufsfläche von 10.000 m² als Ergänzung zum Bestand an 
Möbelhäusern in Karlsruhe sinnvoll ist. 
 
Für die Realisierung des Vorhabens müssen zunächst die bestehenden Gebäude auf den 
Grundstücken Am Storrenacker 2 - 4 abgebrochen werden. Aufgrund des bisherigen Pla-
nungsrechts konnte das Vorhaben allerdings nicht verwirklicht werden: 
 
Für das Plangebiet gelten bisher der Bebauungsplan „Gewerbegebiet Storrenacker und Er-
weiterung Industriegebiet Tagweidwiesen“, rechtswirksam seit dem 15.12.1972 und die Än-
derung dieses Bebauungsplanes, rechtswirksam seit dem 19.06.1998. Außerdem gilt noch 
der Bebauungsplan „Tagweidwiesen südliche Erweiterung und Unterrot (Kleintierzuchtanla-
ge)“, wirksam seit 11.09.1992. Beide Bebauungspläne setzen als Art der baulichen Nutzung 
Industriegebiet (GI) fest, so dass das geplante Einzelhandelsvorhaben planwidrig wäre. 
 
Zur Schaffung eines Baurechtes für das Möbelhaus ist deshalb die Aufstellung eines vorha-
benbezogenen Bebauungsplans erforderlich. Im Rahmen dieses vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans soll das Plangebiet als „Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel (Möbel-
haus mit erweiterten Randsortimenten)“ festgesetzt werden, die bisherigen Festsetzungen 
der obigen Bebauungspläne werden in den für das Vorhaben geltenden Teilbereichen er-
setzt. 
 
Der Bebauungsplan ist aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln, außerdem dürfen die 
übergeordneten Belange der Raumplanung nicht beeinträchtigt werden. Um die Überein-
stimmung der Planung mit der übergeordneten Raumordnung herbeizuführen, wurde zu-
nächst die Aufnahme des Standorts „Storrenacker“ in die Nutzungskarte des Flächennut-
zungsplans als Ergänzungsstandort für großflächigen Einzelhandel von der Verbandsver-
sammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein am 01.07.2009 beschlossen. Die 
dafür erforderliche Genehmigung des zuständigen Ministeriums wurde erteilt. Die für die 
Realisierung des Vorhabens erforderliche Regionalplanänderung im Bereich „Storrenacker“ 
wurde von der obersten Landesplanungsbehörde am 11.11.2009 für verbindlich erklärt, sie 
ist durch öffentliche Bekanntmachung im Staatsanzeiger am 04.12.2009 in Kraft getreten. 
Der Vorhabenträger hat weiterhin das gebotene Raumordnungsverfahren für den obigen 
Standort beim Regierungspräsidium Karlsruhe eingeleitet. Das Regierungspräsidium hat in 
seiner raumordnerischen Beurteilung vom 07.12.2009 festgestellt, dass dem Vorhaben we-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der einzelhandelsbezogene Festlegungen des Landesentwicklungsplans Baden-
Württemberg oder des Regionalplans Mittlerer Oberrhein noch andere Vorgaben der Raum-
ordnung entgegenstehen. 
 
Das Planungskonzept sieht die Errichtung eines Möbelhauses mit 10.000 m² Verkaufsfläche 
einschließlich 800 m² zentrenrelevanter und 1.200 m² nicht zentrenrelevanter Randsortimen-
te zuzüglich der notwendigen Lagerflächen vor. Die zulässigen Randsortimente finden sich 
in Teil C Ziff. I.1.1 als planungsrechtliche Festsetzungen im Bebauungsplan und finden im 
Durchführungsvertrag im Rahmen einer Sortimentsliste Berücksichtigung. 
 
Die Anlieferung zum Möbelmarkt wird über den Anlieferhof im rückwärtigen Gebäudebereich 
erfolgen, der zu diesem Zweck abgesenkt wird. Die im Bereich des Vorhabens vorhandenen 
Hochspannungsmasten müssen teilweise angehoben werden.  
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel festge-
setzt, das Maß der baulichen Nutzung bewegt sich mit einer Grundflächenzahl von 0,7 un-
terhalb der nach § 17 Baunutzungsverordnung zulässigen Obergrenze, die Zahl der Vollge-
schosse wird auf drei begrenzt.  
 
Das Plangebiet ist von Norden her über eine Ein- und Ausfahrt von der Straße Am Storren-
acker erschlossen. Über die Elfmorgenbruchstraße und die Autobahnausfahrt Karlsruhe-
Nord ist das Plangebiet hervorragend an das Regionalstraßennetz angebunden. Die erfor-
derlichen Pkw-Stellplätze für Kunden und Mitarbeiter werden auf dem Grundstück nachge-
wiesen. Die Baukörperentwicklung, Fassadengestaltung und Anordnung von Werbeanlagen 
sowie die Gestaltung der Freianlagen wird mit dem Stadtplanungsamt im Hinblick auf die 
exponierte Lage des Plangebietes am Zufahrtsbereich in das Gewerbegebiet einvernehmlich 
abgestimmt. Das Vorhaben wird die benachbarte Bebauung im Hinblick auf seine Höhe  
überschreiten, Werbeanlagen am Gebäude sind deshalb nur auf den Wandflächen unterhalb 
der geplanten Attika zulässig. 
 
Die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur- und Landschaft gelten nach § 1 a 
Abs. 3 Satz 5 Baugesetzbuch (BauGB) als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder 
zulässig (§ 13 a Abs. 2 Ziff. 4 BauGB). Dennoch ist vorgesehen, 40 mittel- bis großkronige 
Bäume zu pflanzen und an der Elfmorgenbruchstraße die vorhandene Baumreihe mit Spit-
zahorn zu ergänzen. Infolge des Abbruchs der Bestandsgebäude werden die ökologischen 
Verhältnisse durch das Vorhaben verbessert. Die Bodenversiegelung wird von bisher 86 % 
auf 64 % reduziert. Extensiv begrünte Dachflächen, wasserdurchlässige und baumbestan-
dene Stellplätze sowie Retentionsflächen zwischen den Parkplätzen werden eine Reduzie-
rung und Verzögerung des in das öffentliche Abwassernetz eingeleiteten Regenwassers 
sowie eine Verbesserung des Mikroklimas zur Folge haben. In Bezug auf Lärm, Luft und 
Klima werden von der geplanten Nutzung keine negativen Auswirkungen auf das vorhande-
ne Umfeld ausgehen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Bei dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m² 
hat. Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt, 
eine Umweltprüfung ist nicht durchzuführen. Im Planungsgebiet kommen keine besonders 
geschützten oder bestimmte andere Tier- und Pflanzenarten gemäß § 42 Bundesnatur-
schutzgesetz vor, auf eine gesonderte artenschutzrechtliche Überprüfung kann deshalb ver-
zichtet werden.  
 
I. Bisherige Verfahrensschritte 
 
Nach der Antragstellung des Vorhabenträgers erfolgte vom 02.09.2009 bis 09.10.2009 die 
Behördenbeteiligung aufgrund der Planfassung vom 04.08.2009. In der Zeit vom 07.09.2009 
bis 25.09.2009 fand im Rahmen der Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB nach der 
Bekanntmachung des Vorhabens im Amtsblatt eine Einsichtnahme- und Erörterungsmög-
lichkeit beim Stadtplanungsamt statt.  
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen mit An-
regungen ein. Die Stellungnahmen befassen sich zum überwiegenden Teil mit Detailfragen, 
die in der Vorlage zum Auslegungsbeschluss berücksichtigt wurden, die dem Gemeinderat 
vorgelegen hat. Während der Einsichtnahme- und Erörterungsmöglichkeit beim Stadtpla-
nungsamt im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurden die Planungsunterlagen zur Einsicht 
bereitgehalten, Anregungen zur Planung wurden jedoch nicht vorgetragen. 
 
Der Gemeinderat fasste den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss am 15.12.2009.  
 
Der Bebauungsplan-Entwurf für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Storrenacker 
2 - 4“, Karlsruhe-Hagsfeld wurde daraufhin gemäß § 3 Abs. 3 BauGB in der Zeit vom 04.01. 
bis einschließlich 04.02.2010, mit Stand 04.08.2009 in der Fassung vom 06.11.2009 ein-
schließlich der beigefügten Begründung beim Stadtplanungsamt öffentlich ausgelegt.  
 
Im Rahmen der ebenfalls durchgeführten erneuten Trägerbeteiligung und der Bürgerbeteili-
gung gingen Stellungnahmen mit Anregungen ein. Diesbezüglich verweisen wir auf die bei-
liegende Gegenüberstellung vom 25.02.2010, die die Stellungnahme des Stadtplanungsam-
tes zu den Anregungen beinhaltet (Anlage 1).  
 
Der Durchführungsvertrag wurde vom Vorhabenträger am 16.03.2010 unterzeichnet.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 2 - 4“, Karlsruhe-Hagsfeld, und dessen 
Begründung verwiesen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
II. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Bürgerbeteili-
gung im Rahmen der Auslegung 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben sich mit detaillierten An-
regungen das Regierungspräsidium Karlsruhe, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die EnBW 
Regional AG, die Industrie- und Handelskammer und der Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein geäußert. 
 
Einen Schwerpunkt der Stellungnahmen bildet der Komplex Erschließung des Plangebietes 
für den motorisierten Individualverkehr, insbesondere im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit 
des signalisierten Verkehrsknotens Elfmorgenbruchstraße/Am Storrenacker/Ruschgraben/ 
An der Tagweide aufgrund der in diesem Bereich festzustellenden zunehmenden Verkehrs-
dichte. 
 
Dies wurde bei der Gestaltung der Ein- und Ausfahrtsituation im Bereich der Straße Am 
Storrenacker berücksichtigt. Auf separate Ein- und Ausfahrten für den Kundenparkplatz 
wurde vollständig verzichtet, so dass ein Ein- und Ausfahren nur über die auch für den Anlie-
ferverkehr vorgesehene Zuwegung Am Storrenacker möglich sein wird. Damit ist insbeson-
dere gewährleistet, dass in hinreichender Entfernung vom Kreuzungsbereich eine ausrei-
chende Rückstaulänge im öffentlichen Verkehrsraum als auch auf dem Baugrundstück 
selbst ermöglicht wird, um die Leistungsfähigkeit des angrenzenden Verkehrsknotens in 
Stoßzeiten nicht zu überfordern. Den mit dem Vorhaben verbundenen verkehrlichen Belan-
gen im Umfeld kann auf diesem Weg hinreichend Rechnung getragen werden, auch soweit 
die für eine weitere Entlastung wünschenswerte Verbindung der Stellplatzflächen mit dem 
vorhandenen Parkplatz im Bereich des angrenzenden Baumarktes vom Eigentümer des 
Nachbargrundstücks bisher noch abgelehnt wird. 
 
Im Rahmen der erneuten Beteiligung der Träger der öffentlichen Belange hat der Regional-
verband Mittlerer Oberrhein darauf hingewiesen, dass entsprechend der raumordnerischen 
Beurteilung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 07.12.2009 ein Konzept zur Überwa-
chung der Einhaltung der Festsetzung der Sortimentsstruktur zu entwickeln und mit dem 
Vorhabenträger verbindlich zu vereinbaren sei. Aus diesem Zwecke wurde in den Durchfüh-
rungsvertrag aufgenommen: 
 
„..., dass sich der Vorhabenträger verpflichtet, beginnend mit der Inbetriebnahme, jähr-
lich Grundrisspläne mit der nachvollziehbaren Darstellung der tatsächlich mit Randsor-
timenten belegten Flächen entsprechend der Sortimentsliste beim Liegenschaftsamt der 
Stadt Karlsruhe vorzulegen. Auf der Grundlage dieser Unterlagen kann die Stadt Karls-
ruhe unangemeldet eine Prüfung der Flächen vor Ort vornehmen. Die Hausleitung ist 
verpflichtet, die mit der Überprüfung befassten Vertreter der Stadt zu unterstützen und 
notwendige Auskünfte zu geben.“  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Der Anregung des Regionalverbandes wurde damit abgeholfen. 
 
Im Zuge der durch die Auslegung des Planentwurfs erfolgten Bürgerbeteiligung wurde von 
zwei Einwendern mehr oder weniger inhaltsgleich gerügt, dass der zukünftige Möbelmarkt 
mit einer Fläche von 20.000 m² zahlreiche Kunden anziehen würde, die den Möbelmarkt 
durch die bereits überlastete Schwetzinger Straße anfahren werden. Dadurch würden die 
Anwohner in unzumutbarer Weise durch weiteren Lärm, Feinstaub und Abgase in gesund-
heitsgefährdender Art und Weise belästigt. Insbesondere stehe zu befürchten, dass den 
Möbelmarkt besonders lärm- und abgasintensive Fahrzeuge anfahren werden, um einge-
kaufte Möbel abzutransportieren, auch werde der Lkw-Verkehr zunehmen. Deshalb müsse 
die weiträumige Zugangssituation mit in die Planung einbezogen werden. 
 
Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass das Möbelhaus in der geplanten Größe lediglich eine 
Verkaufsfläche von 10.000 m² vorsieht. Anhand der im Bebauungsplanverfahren zugrunde 
gelegten Kennwerte ist mit einer Verkehrserzeugung des Vorhabens in einer Größenord-
nung von rund 600 bis 1.200 Pkw-Fahrten täglich zu rechnen, zzgl. dem Lkw-Verkehr für die 
Warenanlieferung. Der Anlieferverkehr wird vorwiegend über die Autobahn erfolgen und 
deshalb die Wohngebiete in Hagsfeld nur unmerklich betreffen. Es trifft zu, dass die Schwet-
zinger Straße und die Brückenstraße für die zukünftigen Kunden aus den nördlichen Nach-
bargemeinden der Stadt Karlsruhe den sinnvollsten An- und Abfahrtsweg darstellen. Inso-
weit ist mit einer Verkehrszunahme zu rechnen. Der aus dieser Richtung zu erwartende 
Kundenzustrom ist in einer Größenordnung von ca. 10 % des zukünftigen Einzugsgebietes 
vom Vorhabenträger zugrunde gelegt worden. Dies führt zu einer prognostizierten Mehrbe-
lastung von 100 Pkw-Fahrten täglich im Bereich der durch Wohnnutzung geprägten Gebiete 
in Hagsfeld. Die Verkehrszunahme in einer solchen Größenordnung wird im Verhältnis zur 
bereits bestehenden Verkehrsbelastung nicht wahrnehmbar sein. Eine großräumige Verbes-
serung der verkehrlichen Gesamtsituation in Hagsfeld kann nur durch eine Verkehrsentlas-
tung dieses Stadtteils erreicht werden, die jedoch planungsrechtlich nicht Gegenstand des 
hiesigen Bebauungsplanverfahrens sein kann. Eine grundsätzliche Entlastung des Stadtteils 
Hagsfeld kann nur durch eine entsprechende Straßenplanung erfolgen, jedenfalls die infolge 
des Vorhabens zu erwartenden Auswirkungen, werden nicht zu einer wahrnehmbaren 
Mehrbelastung führen. Auf die als Anlage 1 vorgelegte Gegenüberstellung mit der abwä-
genden Stellungnahme des Stadtplanungsamtes wird darüber hinaus Bezug genommen. 
 
Die im Zuge der Auslegung des Plans eingegangenen Anregungen bleiben deshalb im Er-
gebnis unberücksichtigt.  
 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Auslegung des Plans 
hat das Verfahren einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
des Gemeinderatsbeschlusses sind der vorhabenbezogene Bebauungsplan mit seinen 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvorschriften, die Begründung 
sowie der Vorhaben- und Erschließungsplan. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlagen 
beigefügt. 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass die Anregungen zum ausgelegten Bebauungspla-
nentwurf unberücksichtigt bleiben, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und 
der Anlage 1 zu dieser Vorlage dargelegten Gründen nicht entsprochen werden 
kann. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
S a t z u n g: 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Am Storrenacker 2 - 4“, 
Karlsruhe - Hagsfeld 
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit 
§ 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Storrenacker 2 - 4“, Karlsruhe-Hagsfeld 
zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind fer-
ner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil und den Plänen des Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplans, jeweils vom 04.08.2009 in der Fassung vom 06.11.2009. Sie sind Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
standteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB vom 04.08.2009 in der Fassung vom 06.11.2009 beigefügt. 
 
  Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. März 2010 