

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 26.04.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
13.05.2009 
27 
10 
 
öffentlich 
 
Urnenbestattungen in Grötzingen 
 
Das  Feld  Nr.  39  mit  Urnengräbern  ist  vollständig  belegt.  Die  Anlage  und  Pflege  in 
diesem Feld wird einheitlich durch die Stadt durchgeführt.  
Das  neu  angelegte  achteckige  Gräberfeld  in  seiner  gärtnerisch  anspruchsvollen  Art 
stellt eine Alternative dar. Die Grabstätten in diesem Feld sind aber wesentlich teurer 
als  die  des  Feldes  Nr.  39.  Wie unsere  Fraktion  in  Erfahrung  bringen  konnte,  wird 
aber die günstigere Bestattungsform verstärkt nachgefragt. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden An-
trag 
 
Die  Ortschaftsrat  fordert  die  Anlage  eines  neuen  Gräberfeldes  für  Urnenbestattun-
gen.  Die  Gestaltung  und  Gebührenfestsetzung  soll  sich  am  bisherigen  Feld  Nr.  39 
orientieren. 
 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 