

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
 
 
nichtöffentlich 
Dez. 2 
 
 
Umwandlung einer bereits bestehenden Projektstelle in eine dauerhafte Planstelle im 
gehobenen Dienst für die Kommunikationsarbeit der Technologieregion Karlsruhe beim 
Presse- und Informationsamt 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
 Personalausschuss 15.10.2009 II/2   Zustimmung 
Gemeinderat  - Offenlage - 20./21.10.2009 1   Offenlage angehalten 
Gemeinderat 17.11.2009               
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat erklärt sich mit der Umwandlung der bereits bestehenden Projektstelle in 
eine dauerhafte Planstelle von 1,0 VKW gehobener Dienst, Besoldungsgruppe A 11, für die 
Gewährleistung der Kommunikationsarbeit der TRK Karlsruhe einverstanden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            Sammelnachweis 
Personalkosten 
 
72.300 Euro/jährlich     
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Stellenschaffung für die bisher nicht vorhandene Stelle führt voraussichtlich zu keiner 
Überschreitung des Personalkostenansatzes.  Stelle war schon bisher üpl. besetzt 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im März 2007 hat die TechnologieRegion Karlsruhe unter dem Vorsitz von OB Heinz  
Fenrich beschlossen, die TRK in der Pressearbeit insbesondere bei den überregionalen  
Medien und Multiplikatoren als eigenständige Organisation und Marke zu profilieren und  
zu verankern.  
 
Es wurde vereinbart, dass das Presse- und Informationsamt der Stadt Karlsruhe zunächst 
die Aufbauphase der TRK-Pressestelle im journalistischen/redaktionellen begleitet.  
Nach Abschluss dieser Aufbauphase wurde u. a. für Aufbau und Pflege aktueller Verteiler, 
Aktualisierung und Pflege der Homepage, Organisation und Abwicklung von Projekten sowie 
Koordination und Pflege interner und externer Netzwerke die Einrichtung einer Vollzeitstelle 
für die Redaktionssachbearbeitung im Presse- und Informationsamt der Stadt Karlsruhe ver-
einbart, wobei die Personalkosten hierfür vereinbarungsgemäß von der Stadt zu tragen sind; 
die Sachkosten für (insbesondere Zimpel-Datenbank und jährliche Abonnementkosten) trägt 
die TechnologieRegion Karlsruhe GbR. 
 
Seit März 2007 ist eine überplanmäßige Projektstelle eingerichtet. Die offensive Kommuni-
kationsarbeit der TRK wurde mittlerweile kontinuierlich auf- und ausgebaut. Die Pressestelle 
der TRK ist zu einer zentralen Anlaufstelle für Medienvertreter nicht nur der Region gewor-
den. Neben den Medienvertretern werden auch die Pressesprecher der Gebietskörperschaf-
ten der TRK sowie die Leiterinnen und Leiter der Pressestellen aus Wirtschaft, Forschung 
und Kultur betreut - die Adressdatei ist mittlerweile auf rund 120 Einträge angewachsen. 
Diese im „Arbeitskreis Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der TRK“ zusammengefassten Mul-
tiplikatoren werden zu regelmäßigen Informationsveranstaltungen an wechselnden Orten in 
der Region eingeladen - Organisation, Steuerung, Programmgestaltung und Ablaufkontrolle 
liegt ebenfalls im Verantwortungsbereich dieser Stelle. 
 
Die bisherige Projektstelle hat sich verstetigt und ist deshalb in eine dauerhafte Planstelle 
umzuwandeln. Da bereits seit März 2007 Personalkosten anfallen, treten keine steigernde 
Wirkungen für den Personalhaushalt ein. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die o. g. Stellenschaffung zum 01.11.2009 
 