

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1257 
22 
 
öffentlich 
 
Einkaufserlebnis und Wohnen in der Innenstadt nach Fertigstellung der 
Kombilösung 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, die räumlichen und qualitativen 
Entwicklungsziele (Leitbild) für eine Erlebniszone zwischen Zirkel und 
Kriegsstraße zu erarbeiten. 
 
2. Die Verwaltung legt die weiteren Umsetzungsschritte, die zur rechtzeitigen 
Erreichung dieser Entwicklungsziele erforderlich sind, fest.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Der Fokus Innenstadt ist im kürzlich vom Gemeinderat beschlossenen Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept unter Strategien und Projekte aufgeführt und als 
integriertes Leitvorhaben adressiert. Dem Planungsausschuss wurde in seiner 
Sitzung vom 12.09.2012 ein Sachstandsbericht Innenstadt vorgelegt, in dem die 
Themen Aufwertung Lichthöfe, Fußgängerfreundlicher Ausbau des Straßenraums, 
Fächerstrahlen, Neugestaltung Kaiserstraße und Karl-Friedrich-Straße sowie B-Plan 
Kaiserstraße dargestellt sind. Die Stadt befasst sich als Ganzes bis über den 
Stadtgeburtstag hinaus mit ihrem räumlichen Leitbild. 
Die unausweichliche Baustellenlage verstellt den Blick darauf, dass die Innenstadt 
nach Fertigstellung der Kombilösung zu einem Gesamterlebnis für unsere 
Bürgerinnen und Bürger und für unsere Besucher aus nah und fern werden muss. 
Voraussetzung dafür ist die Erarbeitung der räumlichen und qualitativen 
Entwicklungsziele (Leitbild) für eine Erlebniszone zwischen Zirkel und Kriegsstraße, 
welche vom Gemeinderat festzulegen sind. Zuvor sind mögliche Entwicklungsziele in 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
verschiedenen Varianten durch Fachleute (Workshop) zu erarbeiten. Die räumliche 
Festlegung des in Bearbeitung zu nehmenden Gebietes ist notwendig. Die 
gesamtheitliche (integrierte) Betrachtungsweise der Stadtplanung und des City-
Marketings führt zu einem effizienteren Ergebnis, spart Zeit und Kosten.  
Sodann bedarf es eines Rahmenplanes Innenstadt, in den auch die bisher schon 
bearbeiteten Projekte der Stadt und der beteiligten Gesellschaften zu integrieren 
sind. 
In einem nahen zeitlichen Zusammenhang sind dann die erforderlichen 
Umsetzungsmaßnahmen zu priorisieren, in eine zeitliche Bearbeitungsreihenfolge zu 
bringen und abzuwickeln. 
Das Projekt Innenstadt gelingt nur als Querschnittsaufgabe und ist ein 
Paradebeispiel für eine integrierte Herangehensweise. Es wird ohne Beteiligung von 
Fachleuten und der Geschäftsleute in der City nicht gelingen. Das sichtbare Ergebnis 
muss als Punktlandung nach Abschluss der Bauarbeiten an der Kombilösung 
vorliegen. Der Prozess dazu ist ein „Licht am Endes des Tunnels“, das die gesamte 
Stadt sehnlichst erwartet. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Ingo Wellenreuther 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 