

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.10.2012 
eingegangen: 22.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1257 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Einkaufserlebnis und Wohnen in der Innenstadt nach Fertigstellung der Kombilösung  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung setzt die bisherigen Zielsetzungen zur weiteren baulichen Entwick-
lung der Innenstadt in Projekten innerhalb eines Rahmenkonzeptes um. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt u. öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das  Stadtplanungsamt  legte 1998 erste  konzeptionelle  Überlegungen  zur  Entwick-
lung der Innenstadt vor. Eine Wochenend-Planungswerkstatt mit fünf externen Büros 
entwickelte Ende 2001 im Rahmen von City 2015 Gestaltungsideen. Im Vorfeld der 
Eröffnung des EKZ Ettlinger Tor (ECE) im Jahre 2005 konnten zahlreiche Maßnah-
men zur Förderung der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt umgesetzt werden. Seit 
dieser Zeit führt das Stadtplanungsamt auch regelmäßig Zählungen des Fußgänger-
verkehrs  durch.  Eine  ämterübergreifende  Arbeitsgruppe  legte  dem  Gemeinderat 
2007 die Dokumentation „Zukunftsfähige Innenstadt“ über das bis dahin Geleistete 
vor.  Der  Wettbewerb  zur  Ausgestaltung  der  öffentlichen  Räume  Kaiserstraße  zwi-
schen  Kaiserplatz  und  Durlacher  Tor  sowie  Markplatz - Karl-Friedrich-Straße führte 
zur Konkretisierung der Planung, deren Umsetzung mit der Teststrecke für den Bo-
denbelag und Beispielen für die Möblierung im Gange ist. Im Bebauungsplanverfah-
ren befindet sich der südliche Abschnitt der Kaiserstraße zwischen Ritterstraße und 
Douglasstraße.  Erste  Überlegungen  für  eine  Gestaltungssatzung  für  die  Innenstadt 
werden derzeit angestellt. Zahlreiche Aufwertungsmaßnahmen konnten im Rahmen 
von  zwei  Stadterneuerungsprogrammen  erfolgen.  Bis  zum  Stadtjubiläum  2015  wird 
sich  der  historische  Fächergrundriss  durch  die  neue  Beleuchtung  als  Alleinstel-
lungsmerkmal von Karlsruhe präsentieren. 
 
Das  Stadtplanungsamt  wird  bis  zum  Sommer  2013  die  bisherigen  Leitlinien für  die 
räumliche  Entwicklung  der Karlsruher  Innenstadt, aufbauend  auf  die  erfolgten  und 
laufenden  Projekte, weiter  mit  Vorschlägen  für  die  Zeit  bis  zur  Fertigstellung  der 
Kombilösung  überprüfen  bzw.  weiter  umsetzen  in  Form  eines  Rahmenkonzeptes. 
Der  Entwurf  wird  im  Planungsausschuss  vorgestellt  werden. Danach wäre zu  ent-
scheiden, ob eine Planungswerkstatt mit externen Büros in Angriff zu nehmen ist. 
 
 
 
 