

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   29.05.2008        
eingegangen:  29.05.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008      
1481      
35      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Verwendung der Gewerbefläche Pfizer AG  
 
 
1. Was ist der aktuelle Kenntnisstand der Stadt über angestrebte Nutzungen des Areals (insb. 
derzeit landwirtschaftlich genutzter Teil)? 
 
Mit der Untersuchung und Verwertung des Areals hat die Firma Pfizer das Immobilien-
Beratungsunternehmen DTZ Zadelhoff Tie Leung beauftragt. Die Untersuchungen der Firma 
DTZ sind noch nicht abgeschlossen. Die Wirtschaftsförderung hält den Kontakt zur Firma DTZ. 
 
 
2. Wie sind die bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Vorstellungen der Stadt betreffs be-
sagten Grund und Bodens? 
 
Das Gesamtareal der Firma Pfizer mit rund 200.000 qm ist  laut gültigem B-Plan Industriege-
biet (ohne weitere Festlegungen). Ausgeschlossen ist großflächiger Einzelhandel. 
Die gesamte Fläche  sollte angesichts der insgesamt knappen Gewerbeflächen entsprechend 
der planungsrechtlichen Festsetzung auch einer  gewerblichen Nutzung zugeführt werden. 
Dies gilt auch für den Landschaftspark, für den die Stadt Karlsruhe bis 2016 eine Fläche von 
8.050 qm im nord-westlichen Bereich des Grundstücks der Firma Pfizer angemietet hat. Diese 
Fläche sollte mittelfristig im Zuge einer sinnvollen Innenentwicklung als Erweiterungspotential 
dienen. 
 Die übrige Fläche des Parks befindet sich auf städtischem Gelände (Grünfläche). 
 
 
3. Gibt es Informationen über das eventuelle umweltrechtliche Eingriffsausmaß, inklusive erfor-
derlicher Ausgleichsmaßnahmen bezogen auf den „Landschaftspark Hagsfeld“? 
 
Da das gesamte Gebiet einschließlich des Landschaftsparks  als Industriegebiet ausgewiesen 
ist, sind keine Ausgleichsmaßnahmen erforderlich. Der Artenschutz ist zu beachten. 
  
  
4. Könnte sich die Stadt vorstellen, das gesamte Areal der Pfizer AG in eine Art pharmazeuti-
schen Gewerbepark nach dem Vorbild des Technologieparks umzugestalten, um eine Forcie-
rung von Forschung, Entwicklung und Produktion in diesem Sektor zu ermöglichen? 
 
Natürlich kann sich die Wirtschaftsförderung in diesem GBebiet eine Konzentration spezieller 
Wirtschaftszweige wie z. Bsp.Medizintechnik vorstellen. In Anbetracht der Größe des Gebietes 
sollten aber Einschränkungen bei der Verwertbarkeit zum jetzigen Zeitpunkt vermieden wer-
den. 
Die Wirtschaftsförderung wird weitere Abstimmungsgespräche mit den Firmen Pfizer und DTZ 
führen. 
 
 