

ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 29. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage 
Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1481 
35 
öffentlich 
 
Verwendung der Gewerbefläche Pfizer AG 
 
 
1. Was ist der aktuelle Kenntnisstand der Stadt über angestrebte Nutzungen des 
Areals (insb. derzeit landwirtschaftlich genutzter Teil)? 
2. Wie sind die bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Vorstellungen der 
Stadt betreffs besagten Grund und Bodens? 
3. Gibt es Informationen über das eventuelle umweltrechtliche Eingriffsausmaß, 
inklusive erforderlicher Ausgleichsmaßnahmen bezogen auf den 
„Landschaftspark Hagsfeld“? 
4. Könnte sich die Stadt vorstellen das gesamte Areal der Pfizer AG in eine Art 
pharmazeutischen Gewerbepark nach dem Vorbild des Technologieparks 
umzugestalten, um eine Forcierung von Forschung, Entwicklung und 
Produktion in diesem Sektor zu ermöglichen? 
 
 
 
 
Die Firma Pfizer AG plant ihre Gewerbeflächen hier am Standort zu vermarkten bzw. 
bebauen zu lassen. Betroffen hiervon ist auch der zur Zeit landwirtschaftlich genutzte 
Teil im „Landschaftspark Hagsfeld“. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz  
Thorsten Ehlgötz 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
Sachverhalt / Begründung: 