

ANTRAG 
 
Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1379 
14 
öffentlich 
 
Zentrale Anlaufstelle für Kinderbetreuungsplätze 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten der Einrichtung einer zentralen Anlauf-
stelle zur Erfassung und Belegung sämtlicher in Karlsruhe zur Verfügung stehender 
Kinderbetreuungsplätze. 
 
 
 
In Karlsruhe gibt es bisher keine zentrale Anlaufstelle für Kinderbetreuungsplätze. 
Grundsätzlich registriert die Stadtverwaltung die Kinder unter drei Jahren, für die El-
tern einen Betreuungsplatz suchen. Hierdurch wird jedoch lediglich der Bedarf an 
Plätzen ermittelt. Es wird dagegen nicht festgehalten, in welcher Betreuungseinrich-
tung welche freien Plätze vorhanden sind. Daher müssen Eltern, die ihre Kinder in 
einer Betreuungseinrichtung anmelden möchten, sich jeweils direkt an die einzelnen 
Einrichtungen wenden. 
 
Sinnvoll wäre aus unserer Sicht ein zentrales Anmelderegister. Die aktuelle Bele-
gungs- und Anmeldesituation der verschiedenen Betreuungseinrichtungen wäre dort 
immer bekannt und könnte jederzeit abgefragt werden. Für die Eltern hätte dies den 
großen Vorteil, dass sie sich lediglich an eine Stelle wenden müssten. 
 
Die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit einer Kommune hängt ganz wesentlich da-
von ab, ob sie Familien ein lebenswertes und attraktives Umfeld bietet. Weitere Ver-
besserungen bei den Rahmenbedingungen für Familien sind daher für die CDU-
Fraktion ein entscheidender Baustein auf dem Weg zur „Familienstadt Karlsruhe“. 
Für Eltern ist es immer wichtiger, dass sie auf gesicherte und bedarfsgerechte Kin-
derbetreuungsmöglichkeiten zurückgreifen können. Oftmals ist dies ein Punkt, der 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
die Entscheidung, einen Arbeitsplatz anzunehmen oder abzulehnen bzw. einen be-
stimmten Wohnort zu wählen, wesentlich beeinflusst. Der häufig beklagte Fachkräf-
temangel ist ein weiteres Argument, das vor diesem Hintergrund Berücksichtigung 
finden muss. 
 
Die CDU-Fraktion ist der Ansicht, dass gerade im Bereich der Kinderbetreuung alle 
Möglichkeiten ausgeschöpft werden müssen.  
 
Es sollten daher konkrete Überlegungen für die Einrichtung einer zentralen Anlauf-
stelle, mit Hilfe derer alle Betreuungsplätze in unserer Stadt – und zwar unabhängig 
von der jeweiligen Trägerschaft der Einrichtung – erfasst und belegt werden können, 
angestellt werden. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die entsprechenden Mög-
lichkeiten und notwendigen Voraussetzungen geprüft und die eventuell entstehenden 
Kosten untersucht werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Bettina Meier-Augenstein 
Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 