

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.03.2008        
eingegangen:  19.03.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1379 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Zentrale Anlaufstelle für Kinderbetreuungsplätze 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  zentrale  Vergabe  von  über  9.000  Betreuungsplätzen  in  über  180  Einrichtungen  der      
30  Karlsruher  Träger  erfordert  den  Einsatz  von  professioneller  Soft- und  umfangreicher 
Hardware  im  Wert von  schätzungsweise  150.000  bis  200.000  Euro  sowie  eine  auf  Erfah-
rungswerten  basierende  Personalkapazität  von  rd.  2  Planstellen  mit  einem  jährlichen  Auf-
wand von rd. 120.000 Euro.  
 
Die  mögliche  Schaffung  einer  zentralen  Anlaufstelle  für  die  Platzvergabe  soll  deshalb  im 
Rahmen  einer  Organisationsuntersuchung  für  die  Optimierung  der  Karlsruher  Kindertages-
einrichtungen mit betrachtet werden, um Aufschluss über die wirtschaftliche  
Sinnhaftigkeit eines solchen Systems zu erhalten.   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es wäre aus Kundensicht wünschenswert, einen zentralen Überblick über freie und belegte 
Plätze  in  Kinderbetreuungseinrichtungen  zu  erhalten.  Auch  aus  Sicht  des  Produktverant-
wortlichen  wäre  ein  solches  Instrument  mehr  als  hilfreich,  da  sich  die  Nachfragesituation 
nach  Betreuungsplätzen  lediglich  aus  dezentralen  Anmeldelisten  ergibt,  die  immer  wieder 
abgestimmt werden müssen, um Doppel- und Dreifachanmeldungen auszufiltern und zuver-
lässige Nachfragezahlen zu erhalten.  
 
Zum  Beispiel  belegt  die  Stadt  Offenburg  alle  Kindertagesbetreuungseinrichtungen  mittels 
eines  solchen  Anmelde- und  Vergabeverfahrens  und  verfügt  über  die  erforderliche  Hard- 
und Software, was im Zuge einer Informationsfahrt von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
Sozial- und Jugendbehörde im Jahr 2003 erkundet wurde.  
 
Projiziert  auf  Karlsruhe müsste flächendeckend für  über  180  Einrichtungen  und  über  9.000 
Betreuungsplätze  ein  solches  System  installiert,  bereitgehalten  und  gepflegt  werden.  Um 
den Effekt zu erzielen, verbindlich freie oder frei werdende Plätze ohne weiteren Aufwand für 
die Eltern zentral anbieten zu können, muss eine taggenaue Erfassung der Veränderungen 
in  den  Einrichtungen  gewährleistet  sein.  Basierend  auf  den  Überlegungen  und  der  Perso-
nalbedarfskennzahl der Stadt Offenburg müsste für Karlsruhe mit einem Ressourceneinsatz 
von bis zu 200 vernetzten PCs, verteilt auf 30 Träger und einer zentral vorzuhaltenden Per-
sonalressource  von  rd.  2,0  Vollstellen  ausgegangen  werden,  weshalb  die  Kosten-Nutzen-
Situation seitens der Stadtkämmerei als ungünstig eingeschätzt und der Idee der Implemen-
tierung eines solchen Systems nicht gefolgt wurde.  
 
Ob ein solches System letztendlich in über 180 Einrichtungen vom pädagogischen Personal 
gemanagt  werden  kann  und  auch  lückenlos  funktioniert,  muss  offen  bleiben.  In  Offenburg 
wird die Zuschussgewährung pro belegtem Platz in der Einrichtung abgewickelt, während in 
Karlsruhe  aus  Vereinfachungsgründen  Personalkostenzuschüsse  gewährt  werden.  Da  je-
doch  auch  der  Aspekt  der  Zuschussgewährung  im  Rahmen  der  anstehenden  Organisati-
onsuntersuchung  des  Kindertagesstättenbereiches betrachtet  werden  soll,  kann  hier  evtl. 
eine Vernetzung der Themen „Aufnahmeverfahren und Zuschussgewährung“ erfolgen.  
 
Es ist darauf hinzuweisen, dass mit einer zentralen Vergabe von freien Plätzen in das Bele-
gungsrecht der freien Träger und deren Einrichtungen eingegriffen wird. Individuelle Aspekte 
bei  der  Gruppenbelegung,  wie  Altersmischung,  Aufnahme  von  Geschwisterkindern  usw. 
würden in der zentralen Platzvergabe nur noch nachgeordnet Berücksichtigung finden kön-
nen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vor dem Hintergrund von ca. 1.400 fehlenden Plätzen für Kinder unter 3 Jahren erscheint es 
darüber  hinaus  fraglich,  ob  allein  durch  eine  zentrale  Platzvergabe  eine  Entlastung  der       
Eltern in der Betreuungssituation für ihre Kinder eintreten kann.  
 
Gleichwohl ist bei dem Anforderungsprofil für die Vergabe einer Organisationsuntersuchung 
für  die  Optimierung  der  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  ein  entsprechender  Prüfpunkt 
aufgenommen,  um  Aufschluss  über  die  wirtschaftliche  Machbarkeit  eines  solchen  Systems 
zu erhalten.  
 
 
 
 
      
 