

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1283 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufhebung der bestehenden Entwässerungsgebührensatzung und deren Ersetzung durch 
eine neue Entwässerungsgebührensatzung zum 01.01.2013 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2012 10   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beige-
fügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseiti-
gung (Entwässerungsgebührensatzung) einschließlich deren Bestandteile. Die Satzung tritt 
zum 01.01.2013 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
vom 14. Dezember 2010 (Amtsblatt vom 23. Dezember 2010) außer Kraft.
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel : entfällt 
Kontierungsobjekt:                                                                    Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der als Anlage 1 beigefügte Entwurf einer neuen „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Ge-
bühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) hat zum 
Gegenstand: 
 
1. eine Anpassung der Entwässerungsgebühren zum 01.01.2013 wie folgt: 
 
a) Einheitsgebühr (nach Frischwassermaßstab) 
 
  bisher 1,34 €/m³   künftig 1,43 €/m³ 
 
b) Schmutzwassergebühr (nach Frischwassermaßstab) als gesplittete Gebühr 
 
  bisher 1,12 €/m³   künftig 1,21 €/m³ 
 
c) Niederschlagswassergebühr (flächenbezogen) als gesplittete Gebühr 
 
  bisher 5,06 €/10 m² pro Jahr  künftig 5,18 €/10 m² pro Jahr 
 
d) Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem 
 Klärwerk zugeführt wird 
 
  bisher 0,59 €/m³   künftig 0,59 €/m³ 
 
e) Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das dem Klärwerk 
 zugeführt wird, einheitlich für Grundstücke, die nach Einheitsgebühr bzw. 
 nach gesplitteter Gebühr abgerechnet werden, von 
 
  bisher 1,12 €/m³ auf  künftig 1,21 €/m³ 
 
f) Gebühr für Grubeninhalte 
 
  bisher 2,45 €/m³   künftig 2,58 €/m³ 
 
 
2. Die neue Satzung beinhaltet außerdem neben kleineren redaktionellen Änderungen die 
Streichung der bisherigen Regelung für Zisternen, eine neue Festlegung, zu welchem 
Zeitpunkt und für welchen Zeitraum die Gebühren als entstanden gelten sollen. sowie 
eine erweiterte Mitwirkungspflicht hinsichtlich der geplanten flächendeckenden Auswei-
tung der gesplitteten Abwassergebühr zum 01.01.2015. 
 
 
Zu 1. Gebührenanpassung 
 
Ausgangslage 
 
Bis 31.12.2007 betrug die einheitliche Entwässerungsgebühr zur Entsorgung von Schmutz- 
und Regenwasser 1,38 €/m³ Frischwasserverbrauch. Mit Einführung der gesplitteten Ab-
wassergebühr zum 01.01.2008 konnte die für die kleineren Grundstücke verbleibende Ein-
heitsgebühr durch die gerechtere Verteilung der Kosten für Regen- und Schmutzwasserbe-
seitigung auf 1,23 €/m³ Frischwasserverbrauch reduziert werden. Die erstmalig festgesetzte 
Schmutzwassergebühr als gesplittete Gebühr betrug 0,98 €/m³ Frischwasserverbrauch, die 
Niederschlagswassergebühr wurde erstmalig mit 4,19 €/10 m² Versiegelungsfläche pro Jahr 
festgesetzt. Die letzte Gebührenanpassung fand zum 01.01.2011 statt. Die Einheitsgebühr 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nach Frischwassermaßstab wurde seinerzeit auf 1,34 €/m³ erhöht. Für die gesplittete Ge-
bühr wurde die Schmutzwassergebühr auf 1,12 €/m³ und die Niederschlagswassergebühr 
auf 5,06 €/10 m² pro Jahr angehoben. 
 
Die beiden letzten Gebührenkalkulationen waren beeinflusst durch umfangreiche Entnah-
men aus Rückstellungen für Gebührenüberdeckungen aus Vorjahren, welche den Gebüh-
renbedarf deutlich reduzierten. Der Teilhaushalt 7400 - Abwasserbeseitigung - weist für 
2009 noch eine nicht abgebaute Rest-Unterdeckung von -90.851,95 € auf, dem gegenüber 
stehen noch nicht ausgeglichene bereinigte Überdeckungen aus 2010 von +486.862,51 € 
und aus 2011 von +1.879.218,07 €. Aus dem saldierten Betrag von +2.184.386,68 € soll im 
Rahmen der Gebührenkalkulation für 2013  nur die Unterdeckung aus 2009 abgebaut wer-
den (siehe Anlage 4). Die verbleibende Überdeckung von insgesamt 2.184.376,68 € soll erst 
mit den Gebührenkalkulationen 2014 und 2015 gebührenmindernd abgebaut werden, um 
größere Gebührensprünge durch die dann anstehende Inbetriebnahme umfangreicher Anla-
genteile im Klärwerksbereich abzufedern. 
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplans des Teilhaus-
halts 7400 für die Jahre 2013 und 2014. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen an-
satzfähigen Kosten der öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendun-
gen, die außerhalb der Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese 
sind bereits herausgerechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere 
bleibt der Teilaufwand, der auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plät-
zen entfällt, außer Betracht (§ 17 Abs. 3 KAG). 
 
Gegenüber der Gebührenkalkulation 2011/2012 ergeben sich für die Kalkulationen 
2013/2014 Erhöhungen des gebührenfähigen Aufwands (nach Abzug Straßenentwässerun-
genanteil) von ca. 1,6 Mio. im Jahr 2013 und ca. 2 Mio. € im Jahr 2014. Während die kalku-
latorischen Abschreibungen und Verzinsungen stagnieren, erhöht sich neben dem Perso-
nalaufwand insbesondere der Aufwand für Energie (Strom und Heizöl). Die planmäßigen 
Abschreibungen erfolgen auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die planmä-
ßige Nutzungsdauer orientiert sich an den üblichen Werten. Der Zinssatz für die Ermittlung 
der Verzinsung des Anlagekapitals beträgt wie bisher 4,5 % (siehe Anlage 5). 
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für Prognoseannahmen wird auf folgende Punkte besonders eingegangen: 
 
Für die Kalkulationen der Jahr 2013 und 2014 wird jeweils eine Abwassermenge von 
16.300.000 m³ zugrunde gelegt. Diese basiert auf der von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
ermittelten gebührenpflichtigen Frischwassermenge des Jahres 2011 abzüglich eines ge-
schätzten Rückgangs um ca. 2 %. Für die Abwassermenge gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 1 Entwäs-
serungsgebührensatzung (Einheitsgebühr) werden 10.391.000 m³ zugrunde gelegt. Die 
Schmutzwassergebühr gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 Entwässerungsgebührensatzung (gesplittete 
Gebühr) wird auf der Basis von 6.551.000 m³ kalkuliert. 
 
Die reduzierte abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne öf-
fentliche Straßen, Wege und Plätze) beträgt aktuell 13.996.000 m². Bei den Grundstücken, 
für die eine gesplittete Abwassergebühr gilt, wird von einer relevanten Versiegelungsfläche 
von 9.611.000 m² ausgegangen. Trotz der Entstehung mehrerer umfangreicher Neubauge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
biete im Stadtkreis Karlsruhe ist insgesamt ein leichter Rückgang der Versiegelungsflächen 
zu verzeichnen. 
 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen 
ergeben sich ab 01.01.2013 folgende Gebührensätze: 
 
Bei Grundstücken mit einer reduzierten Versiegelungsfläche unter 1.000 m² beträgt die ein-
heitliche Abwassergebühr 1,43 €/m³, sofern nicht die gesplittete Gebühr beantragt wird. 
Sie wird ausschließlich nach der Menge des verbrauchten Frischwassers bemessen.  
 
Bei Grundstücken mit einer reduzierten Versiegelungsfläche von 1.000 m² und mehr beträgt 
die Schmutzwassergebühr 1,21 €/m³ Schmutzwasser und die Niederschlagswasserge-
bühr 5,18 €/10 m² versiegelte Fläche und Jahr. 
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten wird eine Gebühr von 2,58 €/m³ erhoben. Der 
Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem höheren Verschmutzungs-
grad. 
 
Für unverschmutztes, nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird eine reduzier-
te Gebühr erhoben, da nur eine Teilleistung erbracht wird. Der Gebührensatz beträgt für 
Grundstücke, die nach der Einheitsgebühr, und für Grundstücke, die nach gesplitteter Ge-
bühr veranlagt werden, weiterhin einheitlich 0,59 €/m³. Diese Gebühr muss trotz insgesamt 
gestiegener Kosten nicht erhöht werden, da sich die Kostenanteile weiter in Richtung der 
Abwasserreinigung verschoben haben, welche für die hier vorliegende Einleitung in den Re-
genwasserkanal nicht zum Tragen kommt. 
 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut einer Umfrage der Stadt Düsseldorf unter den deutschen Großstädten beträgt im Jahr 
2012 die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,27 €/m³ und die durchschnittliche Nie-
derschlagswassergebühr 9,60 €/10 m² pro Jahr. Damit wird die Stadt Karlsruhe auch künftig 
mit den neuen Entwässerungsgebühren einen der besten, d. h. für die Gebührenzahler 
günstigsten Ränge einnehmen. 
 
 
 
Zu 2. Weitere Anpassungen der Entwässerungsgebührensatzung 
 
§ 1: 
Die Aufzählung der verschiedenen Gebührenarten erstreckt sich nicht auf alle denkbaren 
Einleitungen (z. B. unerlaubte Einleitungen). Eine abschließende Aufzählung ist nicht mög-
lich. Die Erwähnung von möglichen Gebührenfällen ist im Übrigen überflüssig und kann ent-
fallen. 
 
§ 3 Abs. 4 und 5: 
Mit Einführung der gesplitteten Abwassergebühr zum 01.01.2008 für ca. 4.000 Grundstücke 
mit einer Versiegelungsfläche größer/gleich 1.000 m² wurde eine komplizierte Regelung zur 
gebührentechnischen Behandlung von Zisternen und der Verwendung von Zisternenwasser 
zu Brauchwasserzwecken aufgenommen. Die ca. 36.000 kleineren Grundstücke sind von 
dieser Regelung nicht erfasst. Die Zisternenregelung greift nur für dauerhaft genutzte Anla-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
gen mit Notüberlauf. Flächen, die an Zisternen ohne Notüberlauf angeschlossen sind, sind 
ohnehin nicht gebührenrelevant, da keine Einleitung in die öffentliche Kanalisation erfolgt. 
Ein Flächenabzug an der Bemessungsgrundlage für die Niederschlagswassergebühr wird 
bisher nur bei Zisternen mit einem Mindestvolumen 2,5 m³ und dauerhafter, ganzjähriger 
Nutzung anerkannt. Die überwiegende Anzahl der Zisternen wird ausschließlich zur Garten-
bewässerung verwendet. In Wintermonaten und regenreichen Zeiten wird das Nieder-
schlagswasser direkt durch die Zisternen in die öffentlichen Abwasseranlagen durchgeleitet 
(was dazu führt, dass für die hydraulischen Berechnungen zur Kanaldimensionierung die an 
Zisternen angeschlossenen Flächen als 100 % abflusswirksam angenommen werden müs-
sen). 
 
Andererseits ist die Schmutzwassermenge, die aus der Zisternenwassernutzung anfällt, ver-
nachlässigbar. Der Aufwand für die Mengenermittlung, Kontrolle und Abrechnung dieser 
Abwässer steht in keinem lohnenden Verhältnis zu dem zu erwartenden Gebührenaufkom-
men. Eine Erweiterung der Zisternenregelung auf alle Grundstücke wird nicht empfohlen. 
Nach der geltenden Rechtsprechung ist ein Regelungsverzicht im Gebührenbereich grund-
sätzlich zulässig, wenn im Rahmen der Typisierung die Anzahl der vom Sachverhalt be-
troffenen Fälle nicht  mehr als 10 % aller Gebührenfälle  beträgt. Dies ist hier der Fall. Dem 
Beispiel anderer Städte wie Freiburg und Konstanz folgend soll künftig ganz auf eine Zister-
nenregelung verzichtet werden.  
 
 
§ 3 Abs. 3 Ziffer 2: 
Wassermengen aus Eigenförderung, die ausschließlich für die Bewässerung von Gärten und 
Grünflächen verwendet werden, sollen von vornherein aus der Gebührenpflicht herausge-
nommen werden. Dies entspricht im Übrigen der bisherigen Verwaltungspraxis. 
 
§ 6: 
Laut einem Urteil des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg muss bei Erhebung von 
Gebühren für die laufende Inanspruchnahme einer öffentlichen Einrichtung die Gebühren-
satzung festlegen, zu welchem Zeitpunkt und für welchen Zeitraum die Gebühren als ent-
standen gelten sollen. Bei einem rollierenden Abrechnungssystem, wie es in Karlsruhe und 
vielen anderen Städten praktiziert wird, waren bislang keine konkreten Zeitintervalle in der 
Satzung fixiert, da die Frischwasserzähler stadtweit zu unterschiedlichen Zeiten abgelesen 
werden. Mit dieser neuen Regelung werden die Forderungen des Verwaltungsgerichtshofs 
Baden-Württemberg formell erfüllt, am Abrechnungsverfahren selbst ändert sich nichts. 
 
§ 6 a: 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung beauftragt, die flächendeckende Einführung der ge-
splitteten Abwassergebühr in Karlsruhe zum 01.01.2015 vorzubereiten. Zur Ermittlung der 
Bemessungsgrundlage für die Berechnung der Niederschlagswassergebühr ist die Stadt auf 
die Mitwirkung der Grundstückseigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigen angewie-
sen. Es ist vorgesehen, Flächenerhebungsbogen zu versenden. Innerhalb einer Monatsfrist 
ist dann Auskunft über die Grundstücksverhältnisse (insbesondere Größe der Flächen, Be-
festigungsarten, Art der Ableitung und Verwendung des Niederschlagswassers von diesen 
Teilflächen) zu erteilen. Die bisherigen Anzeige- und Auskunftspflichten gemäß § 7 der Ent-
wässerungsgebührensatzung umfassen lediglich Änderungen der Grundstücksverhältnisse, 
nicht jedoch die erstmalige Angabe eines Bestands. Da mit den Vorarbeiten für die Flächen-
erhebung bereits 2013 begonnen werden sollen, muss die erweiterte Mitwirkungspflicht be-
reits jetzt satzungsmäßig verankert werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentli-
che Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teil-
haushalts 7400 (Abwasserbeseitigung) für die Haushaltsjahre 2013 und 2014, 
 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für 
die Haushaltsjahre 2013 und 2014, 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Abs. 2 des Kommunal-
abgabengesetzes, 
 
- als Anlage 5 die Berechnung des Zinssatzes für die Ermittlung der Verzinsung des An-
lagekapitals 
 
- als Anlage 6 eine Synopse der derzeitigen und der geplanten Entwässerungsgebühren-
satzung 
 
- als Anlage 7 - 10 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anla-
ge 1 beigefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentli-
che Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) einschließlich deren 
Bestandteile. Die Satzung tritt zum 01.01.2013 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt 
tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwas-
serbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) vom 14. Dezember 2010 
(Amtsblatt vom 23. Dezember 2010) außer Kraft. 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Ausgleich der Unterdeckung aus 2009 in Höhe von 
90.851,95 € im Zuge der Gebührenkalkulation 2013 zu. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 
 