

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.04.2013 
243/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Ergebnis konkurrierendes Entwurfsverfahren Eisenbahnüberführung Weiherfeldstraße" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  11.04.2013 
      
  
Kenntnisnahme 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 160.000 € (Bahn)             
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: 160.000 € werden von der Bahn für die Gestaltung inkl. Beleuchtung über-
nommen. Darüber hinausgehende Kosten müssen von der Stadt übernommen werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Eisenbahnüberführung  über  die  Weiherfeldstraße  befindet  sich  in  einem  sehr  schlechten 
Zustand.  Eine  Sanierung  ist  nicht  möglich. Daher  plant  die  Deutsche  Bahn  die  Erneuerung  der 
Eisanbahnüberführung. Das  neue  Brückenbauwerk  soll  als  massive  1-Feld-Betonkonstruktion 
errichtet werden und ohne Stützen über die gesamte Breite spannen. Die Weiherfeldstraße mit 
Geh- und Radweg wird an die neuen Gegebenheiten entsprechend angepasst und neu trassiert. 
 
Die  Überführung  stellt  eine  wichtige  Verbindung  zwischen  den  Stadtteilen  Weiherfeld  und 
Dammerstock  und  der  Innenstadt  dar.  Sie  wird  gerade  auch  von  Fußgängern  und  Radfahrern 
intensiv  genutzt.  Das  Bild  dieser  Stadtzufahrt  wurde  bisher  durch  das  historische  Brückenbau-
werk  mit  seinen  genieteten  Pendelstützen  bestimmt. Mit  dem  Abbruch  der  alten  Stahlbrücke 
wird ein wertvoller Teil konstruktiver Ingenieurbaukunst verloren gehen, der auch aus gestalteri-
scher Sicht einen hohen Anspruch hat.  
 
Mit dem Brückenneubau gilt es nun, eine attraktive Gestaltung mit einer fußgänger- und fahr-
radfreundlichen  Atmosphäre  zu  schaffen.  Die  neue  Überführung  soll  damit  mehr  als  nur  ein 
Verkehrsbauwerk  sein.  Sie  soll  zusätzlich  eine  gestalterische  Aufwertung  analog  zur  Überfüh-
rung  in  der  Schwarzwaldstraße  erhalten. Die  Bahn  stellt  für  die  Gestaltung  inklusive  Beleuch-
tung 160.000,- € zur Verfügung. 
 
Das Stadtplanungsamt hat für die Gestaltung der Überführung eine Mehrfachbeauftragung mit 
vorgeschaltetem  Bewerbungsverfahren  durchgeführt.  Es  konnten  sich  Arbeitsgemeinschaften 
aus Architekten, Lichtplanern und auch Künstlern um die Teilnahme bewerben. Vier Büros wur-
den ausgewählt. Das Büro, das bereits die Wandgestaltung in der Schwarzwaldstraße realisiert 
hat, wurde als Teilnehmer gesetzt. 
 
 Netzwerkarchitekten, Darmstadt, (gesetzt) 
mit studiocandela, Herford 
 Basicc Architektur  
mit Lunalicht, Karlsruhe 
 Kränzle Fischer-Wasels Architekten  
mit lightingarchitects, Karlsruhe 
 Team Agence Ter  
mit Architektur + Licht + Lorenz, Karlsruhe 
 Konrad Lenzinger  
mit Barbara Benkert  
und Antje Bessau, Karlsruhe 
Am 11.03.2013 fand die Jurysitzung zu diesem Verfahren statt, an dem Fachjuroren, gemeinde-
rätliche Vertreter, Vertreter der Bahn, der betroffenen Bürgervereine und der Verwaltung mit-
gewirkt haben. 
Die Jury empfahl mit einem Votum von sieben zu fünf Stimmen, den Entwurf des Teams 
Agence Ter mit Architektur + Licht + Lorenz der weiteren Bearbeitung zu Grunde zu legen. 
 
Das Ergebnis der Mehrfachbeauftragung wird dem Planungsausschuss vorgestellt. 