

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2009 
3 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderates hinsichtlich der Größe des Ältesten-
rates und der Umbenennung des bisherigen Ausländerbeirates in Migrationsbeirat  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2009 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage ersichtliche Änderung der Geschäftsord-
nung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Größe des Ältestenrates 
 
Nach § 3 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe besteht der 
Ältestenrat aus dem Oberbürgermeister und sieben Stadträten (CDU 2, SPD 2, GRÜNE 1, 
FDP 1, KAL 1). Er dient gem. Absatz 1 des genannten Paragrafen der Vorbereitung der 
Gemeinderatssitzungen, zur freien Verständigung der Fraktionen über Zeit und Art der Be-
handlung wichtiger Angelegenheiten und zur sonstigen Förderung der Geschäfte des Ge-
meinderates. 
 
Um die Fraktionen entsprechend ihrer neuen Mehrheitsverhältnisse im Gemeinderat abzu-
bilden, ist die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 8 zu erhöhen (s. Anlage). 
 
 
Umbenennung des bisherigen Ausländerbeirats in Migrationsbeirat 
 
In § 23 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe sind die bera-
tenden Ausschüsse aufgeführt. Unter der Ziffer 7 ist der Ausschuss für die Angelegenheiten 
der ausländischen Einwohner (Ausländerbeirat) genannt.  
 
Mit der in der Gemeinderatssitzung vom 19. Mai dieses Jahres beschlossenen Satzung über 
die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat wurde der 
Name dieses Ausschusses geändert. Dazu ist nun auch die Geschäftsordnung des Ge-
meinderates der Stadt Karlsruhe entsprechend zu ändern (s. Anlage). 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage ersichtlichen Änderungen der Geschäfts-
ordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. Juli 2009 