

          Anlage 
 
Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
 
Artikel 1 
 
Die Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 25. Juli 1972, 
zuletzt geändert am 28. März 2006, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 3 Abs. 2 Satz 1 werden die Worte „sieben Stadträten“ durch die Wörter 
„acht Gemeinderatsmitgliedern“ ersetzt.     
 
2. In § 23 Abs. 1 Ziffer 7 wird die Bezeichnung „Ausschuss für die Angelegenhei-
ten der ausländischen Einwohner (Ausländerbeirat)“ durch „Migrationsbeirat“ 
ersetzt. 
 
 
Artikel 2 
 
Die Änderung der Geschäftsordnung tritt am 29. Juli 2009 in Kraft. 
 