

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.01.2011 
625 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Hanggebiet Durlach - Bereich C", Karlsruhe-Durlach: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 28.09.2006 1   Zustimmung 
Gemeinderat 22.06.2010 2   Zustimmung 
Gemeinderat 25.01.2011 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 10).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  15.12.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die im Bereich des Hanggebiets Durlach festzustellenden Nachverdichtungstenden-
zen, die die städtebauliche Struktur in diesem Bereich negativ verändert haben, ga-
ben Anlass, dem entgegenzusteuern, um den bestehenden Charakter des Gebiets 
als hanglagiges Villengebiet zu erhalten. Zu diesem Zweck fasste der Planungsaus-
schuss am 28.09.2006 den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan „Hangge-
biet Durlach“. 
 
Die im Plangebiet durchgeführte Analyse führte zu dem Ergebnis, dass im Geltungs-
bereich des aufzustellenden Bebauungsplans Hanggebiet Durlach insgesamt 19 Be-
bauungspläne, davon 7 einfache und 12 qualifizierte Bebauungspläne, und Bereiche 
ohne Bebauungsplan vorhanden sind. Dies führt zu einer uneinheitlichen und un-
übersichtlichen Rechtslage, die eine Vereinheitlichung der Art und des Maßes der im 
Hanggebiet Durlach zulässigen Bebauung erfordert.  
 
Um eine weitgehend einheitliche Änderung aller im Geltungsbereich liegenden Be-
bauungspläne herbeizuführen, wurde der Aufstellungsbeschluss für den Gesamtbe-
reich Hanggebiet Durlach einschließlich des Bereichs Turmberg gefasst. Zunächst 
war beabsichtigt, das Gesamtgebiet mit einem einheitlichen, einfachen Bebauungs-
plan zu überplanen. Die Regelungen der bisherigen Bebauungspläne sollten dabei 
erhalten bleiben, sofern der neue Bebauungsplan nichts anderes festsetzt. Das Be-
bauungsplanverfahren sollte im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchge-
führt werden.  
 
Im Verfahren nach dem Aufstellungsbeschluss hat sich im Zuge der vorgezogenen 
Bürgerbeteiligung ergeben, dass eine Überplanung des gesamten Areals mit nur 
einem Bebauungsplan nicht umsetzbar ist. Aufgrund der erheblichen Divergenz der 
vorhandenen Bebauung zeigte sich in einzelnen Bereichen, dass eine Abschnittsbil-
dung erforderlich ist. Beabsichtigt ist deshalb die Aufstellung von insgesamt fünf Ein-
zelbebauungsplänen, von denen der vorliegende Bebauungsplan als „Bereich C“ 
den dritten Abschnitt bildet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Plangebiet des Bereichs C gelten derzeit die qualifizierten Bebauungspläne 
Nr. 342, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg vom 17.05.1968, 
Nr. 385, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg Änderung vom 
02.03.1973, Nr. 512, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg Ände-
rung an der Max-Liebermann-Straße nördlich vom Wasserbehälter vom 22.10.1976, 
Nr. 556, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg, Änderung Ernst-
Barlach-Straße vom 07.03.1980 und Nr. 557, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- 
und Rumpelweg südöstlich der Max-Beckmann-Straße vom 14.03.1980. Im Gel-
tungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans „Hanggebiet Durlach - Bereich C“ 
werden die Festsetzungen der vorstehenden Pläne im Umfang der beabsichtigten 
Regelungen ersetzt, die sonstigen Festsetzungen der obigen Bebauungspläne gel-
ten uneingeschränkt weiter. 
 
Der Art der baulichen Nutzung nach handelt es sich beim Plangebiet überwiegend 
um ein reines Wohngebiet. Im Geltungsbereich des künftigen Bebauungsplans be-
finden sich einzelne Grundstücke für eine kirchliche Nutzung, für Gemeinbedarfs-
zwecke, für einen Wasserbehälter und ein Tankstellengrundstück. Für die Bebauung 
des Gebiets gelten derzeit folgende Festsetzungen: 
 
Grundstücksausnutzung 
Je nach Anzahl der zulässigen Vollgeschosse (Vg) gilt bisher eine Grundflä-
chenzahl und eine Geschossflächenzahl (GRZ/GFZ) von:  
 
 1 Vg 2 Vg 3 - 5 Vg  7 Vg Terrassenhäuser 
Nr. 342 
0,3 / 0,3 0,3 / 0,6  0,3 / 1,0   
Nr. 385 
0,3 / 0,3 0,3 / 0,6 0,4 / 1,0  0,4 / 1,0 
Nr. 556 
0,4 / 0,5 0,4 / 0,8 0,4 / 1,0   
Nr. 557 
0,4 / 0,5 0,4 / 0,8 0,4 / 1,0   
 
Auf dem Kirchengrundstück (FlSt. Nr. 58843) weist der Bebauungsplan Nr. 
342 zwar Baumöglichkeiten aus, diese sind jedoch nicht realisierbar (siehe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
dazu unten). Auf dem Grundstück für Gemeinbedarf besteht eine GRZ von 
0,4 und eine GFZ von 0,7. gem. Bebauungsplan Nr. 385. 
 
Geschossigkeit der Gebäude 
Bebauungsplan Nr. 342: Einzelhäuser und Ladenhäuser zweigeschossig, 
Reihenhäuser eingeschossig. 
Bebauungsplan Nr. 385: Grundstück für Gemeinbedarf: 2 Vollgeschosse, Ter-
rassenhäuser 3 Vollgeschosse. 
 
Anzahl der zulässigen Wohneinheiten 
Bebauungspläne Nr. 385, 556, 557: Im Flachbaugebiet bis zu 2 Geschossen 
sind maximal 2 WE pro Gebäude zulässig.  
 
Dachneigung 
Die festgesetzte Dachneigung liegt im gesamten Gebiet zwischen 0° und 22°. 
 
Die bisher festgesetzte Art der baulichen Nutzung bleibt unverändert, insoweit gelten 
die bisherigen Bebauungspläne weiter. Eine Ausnahme bildet das im Bebauungs-
plan mit Baurecht für die Katholische Kirche ausgewiesene Grundstück. Die dafür 
vorgesehenen Festsetzungen werden den tatsächlichen Verhältnissen und der vor-
handenen Ausweisung im Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe angepasst. 
 
Städtebauliches Ziel des Bebauungsplanes ist der Erhalt des Villengebiets, das 
durch eine geringe Ausnutzung der Grundstücksflächen und der damit verbundenen 
relativ geringen Bebauungsdichte ausgezeichnet ist. Im Plangebiet gilt bereits eine 
GRZ von mindestens 0,3. Ein erheblicher Anteil der Grundstückseigentümer hat die 
damit verbundenen Möglichkeiten der Flächenausnutzung nicht ausgeschöpft, es 
wäre unverhältnismäßig, diese Eigentümer gegenüber denjenigen Eigentümern, die 
die GRZ bereits ausgeschöpft haben, durch eine Reduzierung der GRZ zu benach-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
teiligen. Deshalb soll die bisherige GRZ erhalten bleiben. Um den Gebietscharakter 
zu sichern, werden allerdings Festsetzungen getroffen, die sich nicht auf den Bo-
denwert der Grundstücke auswirken, gleichwohl aber einer weiteren Nachverdich-
tung entgegenwirken sollen: 
 
 Beschränkung von Überschreitungen der GRZ durch Nebenanlagen, Garagen 
etc. auf höchstens 25 %, 
 Festlegung größerer, vom Mindestmaß der LBO abweichender Abstandsflä-
chen. 
 
Davon ausgenommen bleiben besondere Bauformen, wie etwa die vorhandenen 
Hausgruppen („Reihenhäuser“), Terrassenhäuser und sonstigen Gebäude mit drei 
und mehr Geschossen, die bereits realisiert sind.  
 
Um den bestehenden Charakter des Wohngebietes mit überwiegend Einfamilien-
häusern zu erhalten, aber auch dem Bedarf an Einliegerwohnungen zu entsprechen, 
werden im gesamten Plangebiet maximal zwei Wohneinheiten je Gebäude und pro 
500 m² Grundstücksfläche festgeschrieben.  
 
Gebäude mit zwei Vollgeschossen müssen mit einer Hauptgebäudeseite an die vor-
dere, straßenseitige Baugrenze angeschlossen werden, Ausnahmen sind zulässig. 
Mit dieser Regelung soll ein möglichst ruhiges Straßenbild im gesamten Gebiet er-
reicht werden.  
 
Das natürliche Gelände soll so weit wie möglich in der ursprünglichen Form erhalten 
bleiben. Deshalb werden Abgrabungen und Aufschüttungen nur in geringem Umfang 
zugelassen. Garagen sollen mit einer Vorfläche angelegt werden, um den fließenden 
Verkehr möglichst wenig zu beeinträchtigen.  
 
Die im Südosten des Plangebietes - in der Verlängerung der Bergwaldstraße 
(Flst.Nr. 58843) - und im südwestlichen Teil - westlich der Franz-Marc-Straße - lie-
genden Flächen des angrenzenden Landschaftsschutzgebietes werden nachrichtlich 
in den Bebauungsplan übernommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Der vorliegende Bebauungsplan ist aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Er 
ändert die bereits vorhandenen Bebauungspläne nur geringfügig, diese werden ge-
ändert und ergänzt, ohne allerdings die Grundzüge der bisherigen Planung zu be-
rühren. Das Verfahren wird deshalb im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB 
durchgeführt, von einer Umweltprüfung konnte nach § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen 
werden.  
 
I.  Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der früh-
zeitigen Bürgerbeteiligung sowie der Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfs 
 
Am 14.02.2007 fand eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
statt. Unter Berücksichtigung der Äußerungen der betroffenen Bürger im Rahmen 
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit wurde die Planung insoweit umgestellt, 
dass das im Aufstellungsverfahren bezeichnete Gesamtareal in mehrere Teilberei-
che untergliedert wurde.  
 
Im Rahmen der durchgeführten Behördenbeteiligung wurde insbesondere die teil-
weise Überschneidung des Plangebietes mit dem Landschaftsschutzgebiet themati-
siert. Dazu haben sich der Nachbarschaftsverband Karlsruhe sowie der Zentrale Ju-
ristische Dienst als Untere Naturschutzbehörde geäußert. Die beiden betroffenen 
Flächen lagen bisher bereits im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 342, 
Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg vom 17.05.1968. Diese Flä-
chen wurden mittlerweile Teil des Landschaftsschutzgebietes „Bergwald-
Rappeneigen“. 
 
Es handelt sich zum einen um das Flurstück Nr. 58843 - eine Fläche im Eigentum 
der Stadt Karlsruhe, die allerdings mit einem Baurecht zugunsten der Katholischen 
Kirche belegt ist. Aufgrund der Ausweisung der Fläche als Landschaftsschutzgebiet 
ist diese Fläche baulich nicht mehr nutzbar. Deshalb wird die Fläche entsprechend 
ihrer Darstellung im Flächennutzungsplan und ihrer tatsächlichen Nutzung auch im 
Bebauungsplan als „Fläche für die Landwirtschaft“ ausgewiesen, die mit der natur-
schutzrechtlichen Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet im Einklang steht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Der Bereich des Wasserbehälters westlich der Franz-Marc-Straße ist im Flächennut-
zungsplan als „Ver- und Entsorgungsfläche Wasserhochbehälter“ dargestellt. Diese 
Festsetzung ist mit ihrem Flächencharakter als Teil des Landschaftsschutzgebiets 
vereinbar, ergänzend wird auch diese Fläche als Teil des Landschaftsschutzgebie-
tes nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen. 
 
Die im Rahmen der Behördenbeteiligung angehörte Immissionsschutzbehörde, die 
Wasser- und Abfallrechtsbehörde, die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue, der 
BUND und der Landesnaturschutzverband haben sich nicht geäußert bzw. verblie-
ben ohne Anregung. 
 
Gemäß des Auslegungsbeschlusses vom 22.06.2010 hat der Entwurf des Bebau-
ungsplans in der Zeit vom 02.08. bis 17.09.2010 beim Stadtplanungsamt öffentlich 
ausgelegen. Im Rahmen der Auslegung wurden mehrere Stellungnahmen abgege-
ben, die zusammenfassend in der Gegenüberstellung des Stadtplanungsamtes ent-
halten sind, die als Anlage beigefügt ist. Diese Gegenüberstellung enthält die abwä-
genden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den Anregungen, auf die ergänzend 
Bezug genommen wird. 
 
Eine der Anregungen hatte zum Gegenstand, dass in das Gelände eingepasste 
Schwimmbäder den Terrassen und nicht überdachten Pergolen im Baugebiet 
gleichgestellt werden sollten und somit auch außerhalb der festgesetzten Bauberei-
che zulässig wären. Dem stehen die Nutzungsintensität und die mit einer Schwimm-
badnutzung verbundene Größe der Anlage entgegen. Ziel der städtebaulichen Ent-
wicklung des Plangebietes ist es, die Garten- und Vorgartenbereiche, die außerhalb 
der festgesetzten Bauflächen liegen, von einer Bebauung freizuhalten. Zugelassen 
werden können allenfalls untergeordnete Nutzungen wie beispielsweise Terrassen 
und nicht überdachte Pergolen.  
 
Hinzu kommt, dass Schwimmbecken mit ausgedehnten Wasserflächen den grün-
ordnerischen Zielsetzungen im Gebiet widersprächen, anders als ebenerdige Ter-
rassenbereiche. Deshalb bleibt eine Schwimmbadnutzung - wie bisher - nur inner-
halb der ausgewiesenen Baubereiche zulässig.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Eine wiederholt geäußerte Anregung betrifft die Gültigkeit des Bebauungsplanes 
Nr. 342 „Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg“ vom 17.05.1968. 
Die eingegangenen Stellungnahmen gehen davon aus, dass dieser Bebauungsplan 
nichtig sei, dies schlage auf den zu beschließenden Änderungsbebauungsplan 
durch.  
 
Das ist im Ergebnis unzutreffend. Es ist zwar richtig, dass in älteren Baugenehmi-
gungsverfahren seitens der Stadtverwaltung teilweise die Auffassung vertreten wur-
de, der Bebauungsplan Nr. 342 sei aufgrund eines Ausfertigungsmangels nichtig. 
Diese Auffassung ist jedoch nach der Rechtsprechung des VGH Mannheim zur Aus-
fertigung von Bebauungsplänen überholt. Der Bebauungsplan Nr. 342 wurde bisher 
nicht angefochten, eine Nichtigkeitsfeststellung erfolgte entgegen der Behauptung 
der Einwender nicht. Die Stadt selbst hat als Verwaltung keine Normverwerfungs-
kompetenz. Deshalb bestehen in formeller Hinsicht keine Bedenken an der Wirk-
samkeit des Bebauungsplanes.  
 
Auch in materieller Hinsicht ist den Anforderungen der Rechtsprechung bei der Aus-
fertigung von Bebauungsplänen Genüge getan worden. Zwar wurde der beschlos-
sene Bebauungsplan nicht vom damaligen Oberbürgermeister unterzeichnet. Unter-
zeichnet wurde jedoch der Satzungsbeschluss, mit dem der Gemeinderat am 
14.11.1967 den Bebauungsplan für den Planbereich „Hanggebiet Durlach - Teilab-
schnitt zwischen dem Baugebiet Strähler- und dem Rumpelweg“ beschlossen hat. In 
diesem Beschluss wird auf den Bebauungsplan, bestehend aus zeichnerischen und 
schriftlichen Festsetzungen, die Begründung und die örtlichen Bauvorschriften Be-
zug genommen. Diese Unterlagen waren dem Satzungsbeschluss beigefügt und 
wurden dem Regierungspräsidium Nordbaden zur Genehmigung vorgelegt. Sämtli-
che Dokumente sind mit dem Genehmigungsstempel des Regierungspräsidiums 
Nordbaden vom 01.04.1968 versehen. Die Unterschrift des Oberbürgermeisters auf 
einem anderen Schriftstück als dem Bebauungsplan, hier dem Satzungsbeschluss, 
reicht anstelle der Ausfertigung aus, wenn die zur Identifizierung eines konkreten 
Planes, seiner Festsetzungen, seiner Begründung und des Nachvollzuges des Ver-
fahrens notwendigen Daten darin erhalten sind. Das ist vorliegend der Fall und gilt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
auch für die anschließenden Änderungen des Bebauungsplans. Deshalb ist davon 
auszugehen, dass der Bebauungsplan Nr. 342 rechtsgültig ist.  
 
Schließlich rügt eine Anliegerin, dass die Festsetzungen des zu beschließenden Be-
bauungsplanes ihr Grundstück entwerten würden, da die Bebaubarkeit ihres Grund-
stücks eingeschränkt würde. Warum die Bebauungsmöglichkeiten allerdings einge-
schränkt werden, wird nicht dargelegt. Das betroffene Grundstück ist bereits mit ei-
nem Wohnhaus bebaut, das in Gänze bestandsgeschützt ist. Die Nutzbarkeit des 
Grundstücks wird durch die beabsichtigten Festsetzungen nicht beeinträchtigt, eine 
Einschränkung ergibt sich lediglich aus dem Umstand, dass künftig eine Grundflä-
chenüberschreitung durch Garagen und Stellplätze, Nebenanlagen und bauliche 
Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche nicht mehr um 50 %, wie dies nach § 19 
Abs. 4 BauNVO zulässig wäre, sondern nur um 25 % möglich sein wird. Diese Ein-
schränkung ist unbedeutend und kann Schadensersatzansprüche der betroffenen 
Anwohnerin nicht auslösen.  
 
Die eingegangenen Stellungnahmen blieben deshalb unberücksichtigt. 
 
II. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach dem nunmehr erreichten Verfahrensstand kann dem Gemeinderat empfohlen 
werden, nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Die zum Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich C“, Karlsruhe-Durlach vor-
getragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 30.01.2007 
in der Fassung vom 22.04.2010 und den ergänzenden Ausführungen in der Vor-
bemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird be-
auftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich C“,  
Karlsruhe-Durlach 
  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) 
und § 74 der Landesbauordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung 
mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich C“ zusammen mit den örtlichen Bau-
vorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind fer-
ner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 30.01.2007 in der Fassung vom 
22.04.2010. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 22.04.2010 beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 