

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
161 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Zusätzlicher Bedarf an Schulräumen, Schulbüchern und Lehrkräften sowie an Berufs- und 
Studienberatung für den doppelten Abiturjahrgang 2012  
 
Das Bürgermeisteramt nimmt nach Abstimmung mit dem Geschäftsführenden Schulleiter 
für die Gymnasien zu der Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Zu 1.: 
Stehen für den doppelten Abitursjahrgang 2012 in den Karlsruher Gymnasien 
Schulräume zur Verfügung? 
 
Die Karlsruher Gymnasien verfügen mittelfristig über eine ausreichende Raumkapazität, 
sofern alle Klassenräume einschließlich der Kursräume eingerechnet werden. Eventuelle 
Engpässe müssen im konkreten Einzelfall bearbeitet werden.  
  
a) In welchen Gymnasien ist mit zusätzlicher Raumknappheit zu rechnen? 
 
Konkreten Raumbedarf haben das Fichte-, das Helmholtz- und das Humboldt-Gymnasium 
angemeldet.  
 
Der Raumbedarf ist beim Raumprogramm der anstehenden bzw. demnächst abgeschlos-
senen baulichen Erweiterungen im Gymnasialbereich (Lessing-, Fichte- und Goethe-
Gymnasium) berücksichtigt.  
 
b)  Was unternimmt die Stadtverwaltung, um das Raumangebot dem höheren  
     Bedarf anzupassen?  
 
   Überprüfung von freien Kapazitäten in nahe gelegenen Schulen (nach Beschluss- 
   fassung zum Schulentwicklungsplan Hauptschulen) 
   Anmietung von Räumen 
 
zu 2 a und b: 
Verfügen die Gymnasien über genügend Geldmittel, um den zusätzlichen Bedarf an 
Schulbüchern zu decken? 
 
Der Mehrbedarf an freien Lernmitteln wurde bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 
2009/2010 ermittelt und kann durch Ansparung von Restmitteln den Gymnasien zur Ver-
fügung gestellt werden. 
 
Der erhöhte Beschaffungsbedarf betrifft alle Gymnasien. Finanzielle Engpässe sind nicht 
zu erwarten, da die notwendigen Haushaltsmittel zur Verfügung stehen werden. 
 
 
 
 

Seite 2  
zu 3: 
Verfügen die Gymnasien über genügend Deputatsstunden, um den Unterrichtsauf-
wand abzudecken, der durch das gleichzeitige Abitur zweier Jahrgänge entstehen 
wird (der Klassenschlüssel liegt beim Kursunterricht mit 23 Schüler/innen unter 
dem „normalen“ Schlüssel)? 
 
Ziel aller Maßnahmen der Gymnasien ist es, den Schülerinnen und Schülern der gemein-
samen Kursstufe keine schlechteren Bedingungen an den Schulen bis zu ihrem Abitur zu 
bieten. Das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport hat mit Schreiben vom 21. Juli 2009 
alle Gymnasien informiert, dass die Zuweisung an Lehrerwochenstunden für die Oberstufe 
der Schuljahre 2010/11 und 2011/12 angepasst wird. Die Grundzuweisung wird so gestal-
tet, als ob eine Getrenntführung der beiden Jahrgänge vorgenommen würde. Derzeit lässt 
sich feststellen, dass die unterrichtliche Versorgung der gemeinsamen Kursstufe auf jeden 
Fall gesichert ist.  
 
zu 4: 
An welchen Gymnasien und in welchen Fächern sind Engpässe abzusehen? 
a) Was wird die Stadt unternehmen, um die Engpässe zu kompensieren? 
 
Genaue Informationen hierzu sind derzeit nicht verfügbar, da viele Komponenten der 
Lehrerversorgung erst im Frühsommer 2010 feststehen. 
 
Die Stadt Karlsruhe trägt nicht die Verantwortung für die Unterrichtsversorgung; dies ist 
ausschließlich Angelegenheit des Landes. 
 
zu 5: 
Wird es durch den Mehraufwand der Lehrkräfte, die die doppelten Abitursjährgänge 
unterrichten zu mehr Unterrichtsausfall in den anderen Klassen kommen? 
 
Dies könnte vereinzelt der Fall sein, wenn ein schul- und fachspezifischer Lehrerbedarf 
nicht gedeckt werden kann. Aufgrund der Möglichkeit, die Stundentafel flexibel zu gestal-
ten, können die Gymnasien den ausgefallenen Unterricht nach 2012 nachholen. 
 
 
 
a) Ist das bislang geprüft worden? 
 
    Die Schulen sind dafür sensibilisiert und kennen das Problem. Eine Prüfung kann 
    jedoch frühestens im Mai 2010 vorgenommen werden. 
 
b) Was wird die Stadtverwaltung unternehmen, um eine Steigerung möglicher  
     Unterrichtsausfälle durch den Mehraufwand des doppelten Abiturjahrgangs  
     2012 in anderen Klassen aufzufangen? 
  
    Die Stadtverwaltung hat hier keine Einflussmöglichkeiten. Die Thematik Unterrichts- 
    ausfall liegt als innere Schulangelegenheit in der Verantwortung der staatlichen Schul- 
    verwaltung.  
 
 
 
 
 
 

Seite 3  
 
zu 6:  
Ist die Stadtverwaltung an das Kultusministerium herangetreten, oder hat die   
Stadtverwaltung Gymnasien dabei unterstützt beim Kultusministerium den erhöhten 
Unterrichtsaufwand durch den doppelten Abiturjahrgang 2012 durch mehr Lehrer-
deputate zu kompensieren? 
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
b) Wenn Nein, warum nicht? 
 
Die Schulträger stehen über den Städtetag Baden-Württemberg als kommunalem Spit-
zenverband in Kontakt mit dem Kultusministerium, soweit die kommunale Aufgabenerfül-
lung im eigentlichen Sinn tangiert ist. Dies ist z.B. bei den Sachkosten oder den Raumres-
sourcen der Fall. Die Frage der Lehrerversorgung ist jedoch dem inneren Schulbetrieb 
zuzuordnen, der in die alleinige Zuständigkeit des Landes fällt. 
 
 
zu 7: 
Welche Institutionen bieten Berufs- und Studienberatungsmöglichkeiten für Abitur-
jahrgänge in Karlsruhe an? 
Das Angebot an Berufs- und Studienberatungsmöglichkeiten ist in Karlsruhe sehr vielfäl-
tig. Einige Organisationen/Veranstaltungen seien beispielhaft genannt: 
 
Agentur für Arbeit  
Industrie- und Handelskammer 
Handwerkskammer 
Zentrum für Information und Beratung der Hochschulen 
Studieninformationstag der Hochschulen am 17. und 18.11.2009 
Abiturientenmesse 
Startschuss Abi 
 
Daneben hat jede Schule mehrere Oberstufenberater, die im Rahmen ihres Auftrages re-
gelmäßig die Schülerinnen und Schüler über Berufs- und Studienwahl informieren. Das 
Land trägt dem erhöhten Informationsbedarf während der Schuljahre 2010/11 und 
2011/12 durch eine erhöhte Deputatszuweisung (landesweit 50 Deputate) für die Oberstu-
fenberater Rechnung. 
 
a) Ist ein bedarfsgerechtes Angebot an Berufs- und Studienberatungsmöglich- 
    keiten für die Schüler/innen des doppelten Abiturjahrgangs 2012 gesichert? 
 
    Ja 
 
b) Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung ergriffen, um den Schüler/innen des 
    doppelten Abiturlehrgangs 2012 ausreichende Berufs- und Studienberatungs- 
    angebote zu ermöglichen? 
 
   Auch hier handelt es sich um eine innere Schulangelegenheit, für die das Ministerium  
   für Kultus, Jugend und Sport zuständig ist. 
 
 
 
 
 
 

Seite 4  
 
Zu 8: 
In welcher Weise ist oder wird die Elternschaft der des doppelten Abiturjahrgangs 
2012 in die Vorbereitungen einbezogen, die notwendigen Ressourcen an Schulma-
terial, Raumangebot und bedarfsgerechter Anzahl von Lehrkräften zu sichern? 
 
Die Eltern werden von der Schule ihrer Kinder informiert und einbezogen. 
 
 
Zu 9: 
Gibt es seitens der Elternschaft und/oder ihrer Vertretung Anfragen und Ge-
sprächsersuchen zum Thema doppelter Abiturjahrgang 2012? 
a) Welche Vorschläge und Forderungen wurden seitens der Elternschaft und/oder       
     ihrer Vertretungen an die Stadtverwaltung herangetragen? 
b)  Wie hat, wie wird die Stadtverwaltung darauf reagieren? 
 
An den Schulen wird die Thematik im Rahmen der Informationspflicht der Schulleitung   
besprochen. Die Schulleitungen halten den Kontakt zum Elternbeirat, ein weiteres Gremi-
um ist die Schulkonferenz, in der auch die Elternschaft vertreten ist.  
 
Die Verwaltung wird auch die Problematik der doppelten Kursstufe in enger Kooperation 
mit den betroffenen Schulleitungen angehen. 
 
 
 
 
     
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 