

ANTRAG 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
vom 20. Februar 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1346 
20 a 
öffentlich 
 
Blaue Tonne  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten einer organisatorischen 
Unterstützung der Vereine und Institutionen, die stadtweit durch das regelmäßige 
Einsammeln von Altpapier ihre Jugendarbeit finanziell unterstützen. Darüber 
hinaus entwickelt die Stadtverwaltung ein Konzept zur zusätzlichen Information 
und Aufklärung der Bevölkerung über die negativen Auswirkungen der Blauen 
Tonne. Alle Ergebnisse und Lösungsvorschläge werden in den zuständigen 
Gremien vorgestellt. 
2. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, sich bei der Landesregierung Baden-
Württemberg aktiv für eine Änderung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes 
einzusetzen. 
 
 
Die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg, die Blaue 
Tonne zuzulassen, hat erhebliche Auswirkungen auf die Finanzlage der Karlsruher 
Vereine, Kirchengemeinden und Fördervereine von Schulen. Diese haben durch 
regelmäßige Sammlungen Erlöse erwirtschaftet, die in die Jugendarbeit investiert 
wurden. Die CDU-Fraktion unterstützt ausdrücklich dieses Engagement. Es ist der 
CDU-Fraktion ein Anliegen, diese Einkunftsmöglichkeiten auch für die Zukunft zu 
erhalten. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger treffen als Eigentümer selbst die Entscheidung, wem sie 
ihr Altpapier zur Verfügung stellen. Der Bevölkerung muss jedoch ein 
funktionierendes und regelmäßiges Abholsystem zur Verfügung stehen. Die 
Stadtverwaltung soll daher gemeinsam mit den betroffenen Institutionen zeitnah ein 
Konzept mit dem Ziel erarbeiten, den Vereinen und Institutionen diese 
Einnahmemöglichkeit weitestgehend zu erhalten. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wichtig ist in diesem Zusammenhang zudem, dass die Bevölkerung offensiv und 
umfassend über die negativen Auswirkungen der Blauen Tonne informiert und 
aufgeklärt wird. Wir könnten uns beispielsweise eine Information per Faltblatt, die an 
alle Karlsruher Haushalte verteilt wird, vorstellen. Darin sollten neben den 
Konsequenzen für die Vereine und Institutionen und damit die Jugendarbeit auch die 
Folgen für die Abfallgebühren, bei denen eine Erhöhung zu befürchten ist, dargestellt 
werden. 
 
Darüber hinaus halten wir es für unerlässlich, dass sich die Stadtverwaltung in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen beim Land für eine Änderung der 
entsprechenden Gesetze einsetzt. 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Thorsten Ehlgötz 
Sven Maier 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Marianne Krug 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 