

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
20.04.2010 
      
2 
öffentlich 
 
Errichtung von Notruftafeln im Hardtwald auf Neureuter Gemarkung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider (FDP) hat in der Sitzung des Neureuter Ortschaftsra-
tes  am  22.12.2009  angeregt  und  um  Überprüfung  gebeten,  im  Hardtwald  auf  Neureuter 
Gemarkung Rettungsnotruftafeln zu errichten. 
Die Verwaltung hat in Zusammenarbeit mit dem Revierleiter des Forstreviers Wildpark nun-
mehr  2  Standorte  eruiert  die  hierfür  geeignet  erscheinen  (siehe  beiliegende  Planskizze). 
Desweiteren gibt es schon 3 Standorte im Hardtwald, die bei der Rettungsleitstelle als Orien-
tierungspunkte hinterlegt sind. Diese könnten nach Absprache mit der Rettungsleitstelle  
ebenfalls mit den Notruftafeln (Bild Anlage 2) ausgestattet werden. 
 
Notfälle  im  Wald  stellen  Rettungskräfte  immer  wieder  vor  große  Herausforderungen.  Wer 
sich hier nicht genauestens auskennt, hat kaum eine Chance, die Einsatzstelle schnell auf-
zufinden.  Um  die  Suche  zu  erleichtern, sollen  die Rettungstafeln angebracht werden,  die 
eine schnelle Auffindung von Notfallpatienten ermöglichen sollen.  
Der Neureuter Ortschaftsrat wird um Zustimmung gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 