

ANFRAGE 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 13.06.08 
eingegangen: 13.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Bouleplatz vor der Karlsburg 
 
 
Regelmäßig  wird  auf  dem  Vorplatz  der  Karlsburg  in Höhe  des  Prinzessinnenbaues 
Boule  gespielt.  Besonders  an  Sonntagen  treffen  sich  viele  Spieler  dort,  um  diesen 
Sport  auszuüben.  Eine  Idylle,  die  auf  angenehme  Weise  an  südfranzösisches  Flair 
erinnert.  Der  Zuspruch  ist  groß,  mittlerweile  werden  unseres  Wissens dort  sogar 
regionale Meisterschaften ausgetragen.  
 
Nun  gibt  es  Beschwerden  aus  der  Nachbarschaft,  dass  sich  dort  auch  andere 
Gruppen zu  anderen Sportarten treffen, die im Gegensatz zu den Boulespielen sehr 
temperamentvoll  und  sehr  lautstark  von  den  Akteuren  kommentiert  und  begleitet 
werden. 
 
Dies veranlasst uns zu folgender                                                   
Anfrage 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
1 Ist der Verwaltung die derzeitige Situation dort bekannt? 
 
2 Für   welche   Sportarten   war   der   Platz   seitens   der   Verwaltung  
vorgesehen? 
 
3 Wäre  die  Verwaltung  bereit,  den  Platz  auf  bestimmte  Sportarten  zu 
begrenzen? 
 
4 Wäre   es   möglich,  einen Teil   des   Karlsburgvorplatzes   als   reinen 
Bouleplatz auszuweisen? 
 
5 Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Verwaltung,  um  zu  verhindern,  dass 
die Anwohner bezüglich des Lärmpegels gestört werden? 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf      
gez. Ursula Kumpf  