

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 13.06.08 
eingegangen: 13.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Bouleplatz vor der Karlsburg 
 
 
 
Zu 1: 
Dem Stadtamt und dem Polizeirevier Durlach sind keinerlei Vorkommnisse der der 
angesprochenen Art bekannt, auch seitens der Bevölkerung oder der Boulespieler 
kamen bisher keinerlei Beschwerden. 
 
Zu 2: 
Der Platz war früher als Parkplatz eingerichtet. Nach dem Umbau wurde 
insbesondere für Jugendliche ein Basketballkorb aufgestellt. Eine direkte Nutzung als 
Sporteinrichtung ist und war dort nicht vorgesehen. 
 
Zu 3: 
Auf eine Begrenzung einzelner Sportmöglichkeiten sollte man verzichten, da es sich 
um einen öffentlichen Platz handelt, der von jedermann im Rahmen der öffentlichen 
Ordnung genutzt werden kann. 
 
Zu 4: 
Der bisher genutzte Boulebereich wird problemlos auch ohne direkte Ausweisung so 
anerkannt und die verbleibenden Flächen unter den Linden sind bei starkem 
Sonnenschein ebenso als Spielflächen angenommen. Von einer Ausweisung als 
Boulespielplatz sollte man absehen. 
 
Zu 5: 
Sofern sich Anwohner durch Lärm gestört fühlen, steht es ihnen frei die Polizei um 
Abhilfe zu bitten. 