

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
873 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Zoologischer Stadtgarten - a) Eintrittspreise ab 2007 
                                               b) Benutzungsentgelte "Gondoletta" ab 2007 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
19.10.2006 2 a + b         
Hauptausschuss 28.11.2006 12         
Gemeinderat 05.12.2006 10         
 
Antrag an den Gemeinderat  
  
Um mit der allgemeinen Kostenentwicklung Schritt halten zu können und zur weiteren Ver-
besserung des Kostendeckungsgrades beschließt der Gemeinderat zum 01.01.2007: 
 
1. eine Anhebung der Preise für Tageskarten zum Eintritt in den Zoologischen Stadtgar-
ten gem. Vorschlag der Anlage 2 a) 
 
2. eine Anhebung der Benutzungsentgelte für Gondoletta-Fahrten und die Anpassung 
des zahlungspflichtigen Alters für Kinder auf 6 – 15 Jahre gem. Vorschlag der  
Anlage 2 b)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
Jährliche Mehreinnahmen 
ca. 149.000 € (Anlage 3) 
bzw. ca. 1.700 € (Anlage 4) 
            
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
 
A.    Anhebung der Preise für Tageskarten 
  zum Eintritt in den Zoologischen Stadtgarten 
 
  gem. dem Vorschlag der Anlage 2 a) 
 
 
B.   Anhebung der Benutzungsentgelte für Gondoletta-Fahrten  
Anpassung des zahlungspflichtigen Alters für Kinder auf 6 - 15 Jahre  
 
gem. dem Vorschlag der Anlage 2 b) 
 
 
Auf die Anpassung der Eintrittsentgelte für Tageskarten im üblichen Turnus von zwei Jahren 
wurde für 2006 verzichtet, da der Tierbestand in diesem Jahr aus den bekannten Gründen 
deutlich zurückgefahren werden musste. Inzwischen konnte der Tierbestand (Großkatzen) 
wieder aufgestockt werden. Daher wird nun erst nach 3 Jahren die Anpassung der Eintritts-
entgelte entsprechend vorgeschlagen.  
 
Auf eine Anhebung der Eintrittsentgelte für Jahreskarten sollte im Interesse der Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger, die zum ganz überwiegenden Teil dieses sehr kostengünstige An-
gebot nutzen, verzichtet werden.  
 
Der Zoologische Garten zählt trotz eines Rückganges der Besucherzahlen im Jahr 2005 
gegenüber dem Vorjahr um 1,96 % auf 998.876 Besucher nach wie vor zu den beliebtesten 
Einrichtungen in der Region. 
 
Karlsruhe lag bei seiner Preisgestaltung im Vergleich mit anderen Zoologischen Gärten 
selbst unmittelbar nach den vergangenen Preiserhöhungen jeweils im unteren Bereich der 
Skala (Anlage 1). 
 
Die letzte Erhöhung der Preise für Tageseintritte in den Zoologischen Stadtgarten wurde 
zum 01.01.2004 (Anlage 2 a) vorgenommen.  
 
Die letzte Erhöhung der Benutzerentgelte für Gondoletta-Fahrten wurde im Frühjahr 2004 
(Anlage 2 b) vorgenommen. 
 
Um mit der allgemeinen Kostenentwicklung Schritt halten zu können und zur weiteren Ver-
besserung des Kostendeckungsgrades schlägt das Bürgermeisteramt zum 01.01.2007 vor: 
 
 
1.  eine Anhebung der Preise für Tageskarten  
      zum Eintritt in den Zoologischen Stadtgarten 
 
      gem. dem Vorschlag der Anlage 2 a) 
 
 
2.  eine Anhebung der Benutzungsentgelte für Gondoletta-Fahrten  
 
 und die Anpassung des zahlungspflichtigen Alters für Kinder auf 6 - 15 Jahre 
 
       gem. dem Vorschlag  der Anlage 2 b) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
 
Zu A.    Anhebung der Preise für Tageskarten  
             zum Eintritt in den Zoologischen Stadtgarten 
 
  
Im Durchschnitt der Jahre 2003 bis 2005 betrug die Zahl der verkauften Tageskarten 
366.970 Stück (Anlage 3) mit einer jährlichen Einnahme von 1.483.903 €. Auf dieser Basis 
sind unter Berücksichtigung des Vorschlages der Anlage 2 a) Mehreinnahmen in Höhe von 
149.301,50 € zu erwarten. 
 
Im Vergleich mit anderen Zoologischen Gärten würde Karlsruhe sich auch bei Umsetzung 
des Vorschlages der Anlage 2 a) nach wie vor in der unteren Preiszone bewegen  
(Anlage 1). 
 
Durch die künftige Anhebung der Tageskarten- und die Beibehaltung der Jahreskartenpreise 
wäre der Kauf einer Jahreskarte für Ermäßigte bereits ab dem vierten (bisher fünften) und 
für Erwachsene ab dem fünften (bisher sechsten) Besuch der Anlage in einem Zeitraum von 
12 Monaten das finanziell attraktivere Angebot. 
 
Nach einer aktuellen Umfrage werden Jahreskarten zu ¾ von Besuchern aus Karlsruhe und 
zu ¼ von Besuchern aus der Region genutzt. Nach einer Umfrage aus dem Jahr 2004 
kommen insgesamt aber mehr als 40 % unserer Besucher aus der Region. Im Ergebnis be-
suchen Auswärtige weniger häufig den Zoologischen Stadtgarten und greifen verstärkt auf 
Tageskarten zurück. Besucher mit dem Wohnsitz Karlsruhe werden sich nach einer Erhö-
hung der Tageskartenpreise voraussichtlich in noch größerem Maße als bereits bisher für 
den Kauf von Jahreskarten entscheiden. 
 
Es ist daher zu erwarten, dass mit der Anpassung der Eintrittsentgelte für Tageskarten und 
der Beibehaltung der Eintrittsentgelte für Jahreskarten die seit dem Jahr 2003 sinkenden 
Besucherzahlen wieder ansteigen werden. 
 
 
Zu B.    Anhebung der Benutzungsentgelte für Gondoletta-Fahrten 
   Anpassung des zahlungspflichtigen Alters für Kinder auf 6 - 15 Jahre 
 
 
Die letzte Preisänderung für Gondoletta-Fahrten fand im Frühjahr 2004 statt. Zum überwie-
genden Teil handelt es sich bei den damals festgelegten Preisen um ungerade Beträge. 
 
Da die nicht gerundeten Nutzungsentgelte für die Gondoletta sowohl beim Rechnungsvor-
gang selbst, als auch bei der Wechselgeldrückgabe einen erheblichen zeitlichen Mehrauf-
wand erfordern, wird aus Gründen der Praktikabilität eine Rundung der Benutzungsentgelte 
zum Saisonbeginn am 01.03.2007 vorgeschlagen (Anlage 4). 
 
Mit der vereinfachten Preisstruktur für die Gondoletta wird eine reibungslosere Abwicklung 
an den Kassen erwartet, was zu einer deutlichen Verbesserung des Kundenservices führen 
wird. 
 
Außerdem verringert sich durch die Rundung der Preise die aufwendige Vorhaltung von 
Wechselgeldmünzen. 
 
Eine Einnahmenvergleichsrechnung, bei der die Anzahl der Gondoletta-Fahrten der Saison 
2005 zugrundegelegt wurde (Anlage 5) zeigt, dass man vermutlich in den nächsten Jahren 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
mit einer Einnahmenerhöhung in Höhe von ca. 1.700 € rechnen kann, wenn es zu einer Um-
setzung des Preisvorschlages kommt. 
 
 
Heraufsetzung des zahlungspflichtigen Alters für Gondoletta-Fahrten 
 
 
Die Altersgrenze für Kinder für Gondoletta-Fahrten ist derzeit auf 4 - 13 Jahre festgesetzt. 
 
Bei den Eintrittspreisen des Zoologischen Stadtgartens besteht allerdings eine Altersgrenze 
für Kinder von 6 - 15 Jahre. 
 
Aus Gründen der Einheitlichkeit und der familienfreundlichen Preisgestaltung wird vorge-
schlagen, die Altersgrenze für das Benutzungsentgelt der Gondoletta an die Altersgrenze für 
die Eintrittspreise des Zoologischen Stadtgartens anzupassen. 
 
Durch die Heraufsetzung der Altersgrenze auf 6 - 15 Jahre muss bei den Benutzungsentgel-
ten für die Gondoletta mit Einnahmeeinbußen gerechnet werden, die aber nicht genau bezif-
fert werden können. Es gibt keine Statistik, die die Zahl derer erfasst, die nach der bisher 
geltenden Altersgrenze schon zahlungspflichtig waren, es nach der neu vorgeschlagenen 
aber noch nicht sind. 
 
Vermutlich kann eine hierdurch entstehende Wenigereinnahme jedoch mit einer Einnah-
menerhöhung durch die Preisänderung der Benutzungsentgelte ausgeglichen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Ausführungen Kenntnis und beschließt nach 
Vorberatung im Ausschuss für Öffentliche Einrichtungen sowie im Hauptausschuss 
 
1.1 die Neufestsetzung der Preise für Tageskarten zum Eintritt in den Zoologischen 
Stadtgarten mit Wirkung vom 01.01.2007 gem. dem Vorschlag der Anlage 2 a) 
 
1.2  die Neufestsetzung der Benutzungsentgelte für Gondoletta-Fahrten mit Wirkung ab 
Frühjahr 2007 und die Anpassung des zahlungspflichtigen Alters für Kinder auf 6 - 15 
Jahre gem. dem Vorschlag der Anlage 2 b) 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 