

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
411 
12 
öffentlich 
 
Unterstützung für das Projekt „Perspektive 50plus“ 
 
1. Die Stadt Karlsruhe unterstützt die erfolgreichen Bemühungen der ARGE im 
Projekt „Perspektive 50plus“ mit umfassenden aktiven Maßnahmen. 
2. Das Projekt „Perspektive 50plus“ wird über die städtischen Medien (StadtZeitung, 
Webauftritt u. a.) aktiv beworben. Unternehmen, die ein besonderes Engagement 
hinsichtlich der Beschäftigung Älterer zeigen, werden dabei positiv 
hervorgehoben. 
3. Über einen runden Tisch wird der Diskurs zwischen den für die Beschäftigung 
wichtigen Akteuren (ARGE, HWK, IHK u. a.) gefördert und die Wirksamkeit der 
durchgeführten Maßnahmen evaluiert. 
4. Durch Kontaktforen und einschlägige Veranstaltungen werden Möglichkeiten zur 
Begegnung und zur Kontaktaufnahme zwischen interessierten Arbeitgebern und 
über 50-jährigen Arbeitslosen geschaffen.  
5. Die Stadt Karlsruhe sucht aktiv nach zusätzlichen Beschäftigungsmöglichkeiten 
für über 50-Jährige. Hierbei werden die städtischen Gesellschaften einbezogen. 
 
 
Der  demografische  Wandel  erfordert  auch  in  Karlsruhe  zunehmende  Anstrengung 
auf dem Gebiet der Re-Integration älterer Langzeitarbeitsloser in den Arbeitsmarkt.  
 
Das  Bundesprogramm  „Perspektive  50plus“  hat  die  Verbesserung  der 
Beschäftigungschancen  älterer  Langzeitarbeitsloser  zum  Ziel.  Es  basiert  dabei  auf 
einem regionalen Ansatz, der es den so genannten „Beschäftigungspakten“ erlaubt, 
bei  der  Wahl  der  Integrationsstrategie  gezielt  auf  die  regionalen  Besonderheiten 
einzugehen.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In   die   Umsetzung   des   Programms   sollen   nicht   nur   die   hauptverantwortlichen 
Arbeitsgemeinschaften  und  kommunalen  Träger  einbezogen  werden,  sondern  auch 
die  Partner  der  regionalen  Netzwerke,  wie  Unternehmen,  Kammern  und  Verbände, 
kommunale  Einrichtungen  und  Bildungsträger,  Politik,  Gewerkschaften,  Kirchen  und 
Sozialverbände. 
Auch   die   Karlsruher   ARGE   beteiligt   sich   bereits   erfolgreich   an   dem   Projekt 
„Perspektive  50plus“;  das  erkennen  wir  hier  ausdrücklich  an.  Um  das  Projekt 
zunehmend  öffentlich  bekannt  zu  machen  und  die Vermittlungszahlen  weiter  zu 
steigern,   sollten   weitere   öffentlichkeitswirksame   Maßnahmen   ergriffen   und   die 
Kooperation mit lokalen Akteuren intensiviert werden.  
Gute Beispiele sind beispielsweise Pforzheim, wo das Projekt auf der städtischen 
Website beworben wird  
www.pforzheim.de/wirtschaft/beschaeftigungsfoerderung/silverstars/das-
bundesprogramm-perspektive-50plus.html) 
oder Mannheim, wo mit Förderung der ARGE vorher langzeitarbeitslose 
Wohnbetreuer über 50 in den Häusern der städtischen Wohnbaugesellschaft 
eingesetzt werden. 
Denkbar ist auch die Einrichtung eines Projektes „Bürgerarbeit“ zur Förderung 
wohnortnaher Dienstleistungen, die durch ältere, bisher langzeitarbeitslose 
Menschen erbracht werden könnten (Bring- und Holdienste für ältere und/oder 
mobilitätseingeschränkte Menschen o. Ä.). 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach            
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs     
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 