

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.04.2010 
eingegangen: 28.04.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
411 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterstützung für das Projekt "Perspektive 50plus" 
 
  - Kurzfassung -  
Die  ARGE  Jobcenter  Stadt  Karlsruhe  nimmt  seit  dem  01.07.2009  an  dem  Programm „Per-
spektive 50plus“ teil.  
 
Durch  die  intensive  Betreuungsmöglichkeit  hat  sich  das Programm  50plus  als  wirksames 
Mittel, die Arbeitslosigkeit langzeitarbeitsloser über 50-Jähriger zu reduzieren, erwiesen.  
 
Das Bürgermeisteramt unterstützt deshalb das Programm aktiv.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
 Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Bundesprogramm „Perspektive 50plus“ hat das Ziel, die Wiedereingliederung Älterer in 
den  allgemeinen  Arbeitsmarkt  zu  fördern.  Der  Fokus  liegt  dabei  auf  langzeitarbeitslosen 
Menschen zwischen 50 und 64 Jahren. Bundesweit gibt es aktuell 62 Beschäftigungspakte. 
Die 2. Phase des Bundesprogramms läuft noch bis Ende 2010. Eine Fortsetzung ist geplant.  
 
Im  Jahr 2009  konnten  mit  sieben  zusätzlichen – aus  Bundesmitteln  finanzierten – Arbeits-
vermittlern 61 über 50-jährige Langzeitarbeitslose am Arbeitsmarkt vermittelt werden. Ziel für 
das  Jahr 2010  sind mindestens  120  zusätzliche  Vermittlungen.  Dieses  Ziel  wird  angesichts 
der  Tatsache,  dass  zum  30.04.2010  bereits  53  Vermittlungen  erfolgt  sind,  voraussichtlich 
erreicht. 
 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  unterstützt  die  erfolgreichen  Bemühungen  der  ARGE  im  Pro-
jekt „Perspektive 50plus“ mit umfassenden aktiven Maßnahmen. 
 
Aufgrund  der  günstigen  Betreuungsschlüssel  innerhalb  des  Programms  50plus  besteht 
die  Möglichkeit,  Teilnehmer/-innen  des  Projekts  sehr  intensiv  zu  beraten.  Dies  führt  zu 
einer deutlich höheren Vermittlungsquote am 1. Arbeitsmarkt. Voraussetzung für erfolg-
reiche  Vermittlung  ist  die  Bereitschaft  potenzieller  Arbeitgeber,  Langzeitarbeitslose  ein-
zustellen.  
 
2. Das Projekt „Perspektive 50plus“ wird über die städtischen Medien (StadtZeitung, 
Webauftritt  u.  a.)  aktiv  beworben.  Unternehmen, die  ein besonderes  Engagement 
hinsichtlich  der  Beschäftigung  Älterer  zeigen,  werden  dabei  positiv  hervorgeho-
ben.  
 
Regelmäßig sind anlassbezogene Auftritte in den städtischen Medien (z. B. Vorstellung 
der  Angebote,  Darstellung  erfolgreicher  Vermittlungen,  Benennung  von  Ansprechpart-
nern) vorgesehen.  
 
3. Über  einen  runden  Tisch  wird  der  Diskurs  zwischen  den  für  die  Beschäftigung 
wichtigen  Akteuren  (ARGE,  HWK,  IHK  u.  a.)  gefördert  und  die  Wirksamkeit  der 
durchgeführten Maßnahmen evaluiert. 
 
Im Beirat der ARGE findet ein regelmäßiger Diskus zwischen allen für die Beschäftigung 
wichtigen  Akteuren  statt.  Hier  werden  sämtliche  für  die  Eingliederung  von  SGB-II-
Leistungsbeziehern und -Leistungsbezieherinnen relevante Themen besprochen. Im Bei-
rat sind die o. g. Akteure sowie die Wohlfahrtsverbände vertreten. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
4. Durch  Kontaktforen  und  einschlägige  Veranstaltungen  werden  Möglichkeiten  zur 
Begegnung  und  zur  Kontaktaufnahme  zwischen  interessierten  Arbeitgebern  und 
über 50-jährigen Arbeitslosen geschaffen. 
 
Kontaktforen sowie einschlägige zusätzliche Veranstaltungen sind ein wirksames zusätz-
liches Mittel, die Vermittlung langzeitarbeitsloser Menschen zu unterstützen. Gemeinsa-
me  Veranstaltungen  der Stadt  Karlsruhe,  der  Agentur  für  Arbeit  Karlsruhe  sowie  der 
ARGE  sind geeignet,  die  Akzeptanz  der  Arbeitgeber  gegenüber  älteren langzeitarbeits-
losen Menschen zu erhöhen.  
 
5. Die  Stadt  Karlsruhe  sucht  aktiv  nach  zusätzlichen  Beschäftigungsmöglichkeiten 
für über 50-Jährige. Hierbei werden die städtischen Gesellschaften einbezogen. 
 
Für  die Stadt  Karlsruhe  mit  ihren  städtischen  Gesellschaften ist  die Versorgung  älterer 
arbeitsloser  Menschen  ein wichtiger  Aspekt. Wegen  der  überdurchschnittlichen  Förder-
möglichkeiten ist das Projekt 50plus sowohl für ältere arbeitslose Menschen als auch für 
Arbeitgeber interessant.  
 
Angesichts  der  Bedeutung  des  Problems Arbeitslosigkeit wird  derzeit  von  Seiten  des 
Dezernats 3 ein „Gesamtkonzept Arbeit“ vorbereitet. Auf der Basis dieses Konzepts sol-
len zukünftige kommunale Initiativen in diesem Bereich koordiniert werden.  
 