

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
169 
34 
öffentlich 
 
Rintheimer Dreschhalle: Zustand und Verbesserung der Nutzungsfähigkeit 
 
1. Wie ist die Bausubstanz der Rintheimer Dreschhalle zu beurteilen? 
2. Welche Renovierungsmaßnahmen wurden seitens der Stadt in jüngerer Zeit 
durchgeführt? Welche Geldbeträge wurden hierfür jeweils aufgewendet? Sind 
weitere Maßnahmen geplant? 
3. Welche Erhaltungs- und Verbesserungsleistungen wurden durch die Vereine 
selbst erbracht? 
4. Wie wird der Zustand und die Anzahl der Toiletten beurteilt? Gab es auch hier 
Renovierungsmaßnahmen und wie hoch waren die Kosten?  
5. Wäre es denkbar, an der Vorderseite der Dreschhalle eine Konstruktion 
anzubringen, mit deren Hilfe die Halle im Bedarfsfall geschlossen werden könnte? 
 
Die denkmalgeschützte Dreschhalle wird von sieben Rintheimer Vereinen geführt 
und diese bringen sich auch bei Maßnahmen zum Erhalt oder der Verbesserung der 
Nutzungsfähigkeit ein. Immer wieder bemängelt wird vor allem, dass bei 
Veranstaltungen zu wenige Toiletten vorhanden sind. Außerdem besteht der 
Wunsch, die Halle im Bedarfsfall – beispielsweise bei Regen – mittels einer 
Vorrichtung (z. B. mit Hilfe von Planen) verschließen zu können, so dass sich 
Veranstaltungsbesucher dann in einem geschützten Innenraum aufhalten können. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Sven Maier 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 
Sachverhalt / Begründung: 