

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.11.2008 
      
1 
 öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Barrierefreier Ausbau weiterer öffentlicher Gebäude in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 05.11.2008     
                          
                          
 
Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der  Sozialausschuss  nimmt  die  vom  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  erar-
beitete  Prioritätenliste  für  die  städtischen  Gebäude    zur  Kenntnis.  Die  Verwaltung 
wird gebeten, den Umbaubedarf zur Herstellung der Barrierefreiheit  für die aufgelis-
teten Gebäude zu prüfen. Das Ergebnis hinsichtlich eines möglichen Nachrüstungs-
bedarfes  wird  dem  Gemeinderat  zur  Entscheidung  über  das weitere  Vorgehen 
übermittelt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Der finanzielle Aufwand kann erst beziffert werden, wenn eine kostenkon-
trollierte Planung vorliegt und wird nur dann relevant wenn ein Beschluss des GR zum Umbau der 
Gebäude vorliegt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Auftrag 
Der Gemeinderat behandelte in seiner Sitzung vom 16.10.2007 den Antrag der SPD-
Gemeinderatsfraktion  zur  Umrüstung  öffentlicher  Gebäude.  Der  Antrag  lautete  wie 
folgt: 
 
1. Die  Stadtverwaltung  erstellt  eine  Liste  aller  öffentlichen  Gebäude  in  Karlsruhe, 
unterteilt  nach  städtischen  Gebäuden  sowie  Landes- und  Bundeseinrichtungen.  In 
der Liste werden diejenigen Gebäude gekennzeichnet, die bereits barrierefrei sind. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt einen Zeitplan vor, wie bis 2015 alle öffentlichen Gebäude 
barrierefrei  zugänglich  sind.  Dabei  geht  die  Verwaltung  insbesondere  auf  die 
Problematik der barrierefreien Umrüstung der Landes- und Bundeseinrichtungen ein. 
 
Vorgehen Teil 1, städtische Gebäude 
In  Kooperation  mit  dem  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderung  wurde  die  zum 
Februar   2008   von   der   Gebäudewirtschaft   zur   Verfügung   gestellte   Liste   aller 
städtischen  Gebäude  in  Bezug  auf  deren  Barrierefreiheit  durchgearbeitet  und  ein 
möglicher Nachrüstungsbedarf festgestellt.  
 
Eine  Arbeitsgruppe  des  Behindertenbeirats  sichtete  und  bewertete  534  Gebäude, 
die  im  Zuge  einer  groben  Vorsortierung  von  über  800  Gebäuden  übrig  geblieben 
waren.  
 
Aus dieser bereinigten Liste wurden in weiteren Schritten folgende Kategorien gebil-
det: 
 
 Gebäude  mit  kultureller Nutzung,  Kinder- und  Jugendbegegnungszentren,  Aus-
stellungshallen 
 Gebäude in Nutzung der öffentlichen Verwaltung (auch Ortsverwaltungen) 
 Öffentliche Toilettenanlagen 
 Bäder 
 Friedhöfe/Aussegnungshallen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Schulen  mit  angegliederten  Sporthallen,  Kindertageseinrichtungen  und  Schülerhor-
ten  wurden  in  diese  Aufzählung  nicht  mehr  extra  aufgenommen.  Die  Mitglieder  der 
Arbeitsgruppe des Behindertenbeirats vertreten hier die eindeutige Auffassung, dass 
diese  Gebäude  als  Bildungs-,  Begegnungs- und  Bewegungseinrichtungen  für  Kin-
der,  Jugendliche  und  Erwachsene  sowie  als  potentielle Wahllokale  einen  so  hohen 
Stellenwert  haben,  dass  sie  bei  allen  baulichen  Maßnahmen  automatisch  berück-
sichtigt  werden  müssen.  Dies  bedeutet,  dass  bei  allen  planmäßigen  Umbauten  die 
Barrierefreiheit dieser  Gebäude  realisiert  werden  muss.  Außerdem  müsste  gerade 
im  Hinblick  auf  das  Thema  Wahllokale  eine  Übersicht  erstellt  werden,  welche  Pla-
nungen in den nächsten Jahren anstehen.  
 
Zur  Festlegung  einer  überschaubaren  Anzahl  von  Gebäuden  erfolgte  eine  Auswahl  
unter  den  Gesichtspunkten  Bedeutung  des  Gebäudes,  Publikumsverkehr  und    Ver-
teilung im Stadtgebiet. Gebäude, die nur saisonal oder nur zu bestimmten Anlässen 
öffentlich  zugänglich  sind,  wurden  nicht  berücksichtigt.  Ebenso  nicht  aufgenommen 
wurden Gebäude, die seitens der Gebäudewirtschaft bereits mit dem Vermerk „bar-
rierefreie Erschließung“ versehen wurden und gleichzeitig auch ein Behinderten-WC 
besitzen. Die Wertigkeit von Gebäuden, die nicht in der Prioritätenliste des Behinder-
tenbeirats  aufgeführt sind,  soll  dadurch  nicht  geschmälert  werden.  Vielmehr  wird 
langfristig  auch  hier  Barrierefreiheit  angestrebt  („bereinigte“  Gesamtliste  kann  bei 
Bedarf zur Verfügung gestellt werden). 
 
Folgende  Gebäude  wurden  von  der  Arbeitsgruppe  des  Behindertenbeirats  zur  be-
vorzugten    Herstellung  der  Barrierefreiheit  ausgesucht  (Reihenfolge  innerhalb  der 
Gruppe  ohne  Wertung,  deshalb  alphabetisch).  Die  Hinweise  zu  den  Erkenntnissen 
der Barrierefreiheit beruhen auf den Angaben der Gebäudewirtschaft und den ersten 
Einschätzungen zu Umbaumöglichkeiten. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Gebäude mit kultureller Nutzung, Kinder- und Jugendbegegnungszentren, 
 Ausstellungshallen 
Gebäudebezeichnung Erkenntnisse zur Barrierefreiheit 
Barrierefreie Erschließung / Behinderten-WC 
Alte Ölmühle, An der Pfinz 26 a nein  / nein  
Altes Wasserwerk Durlach, Pfinztalstr. 1 nein / nein 
Badisches Konservatorium, Schulgebäude nein / nein (Denkmalschutz) 
Begegnungszentrum Wolfartsweier ja / nein 
Lustgartenhalle Hohenwettersbach 
EG  mit  hangseitigem  Zugang:  ja  /  nein            
Sporthalle mit talseitigem Zugang: ja / ja 
Jubez – Clubhaus, Langenbruchweg 9 ja / nein (komplett an Vereine vermietet) 
Jugendheim Grötzingen, Obere Setz 1 a nein / nein 
Jugendheim West, Lindenallee 10 nein /  nein 
Jugendherberge, Moltkestr. 24 
nein / nein  
(2011/2012 Besitzerwechsel?) 
Jugendtreff Knielingen, Saarlandstr. 16 nein / nein 
Jugendtreff Südstadt nein / nein  
Jugendtreff Neureut, Teutschneureuter Str. 54 teilweise / nein 
Jugendtreff Nordstadt, Delawarestr. 21 ja / nein 
Orgelhalle Durlach nein / ja 
Verkehrsmuseum, Werderstr. 63 nein / nein  
 
Gebäude in Nutzung der öffentlichen Verwaltung (auch Ortsverwaltungen) 
Gebäudebezeichnung 
Erkenntnisse zur Barrierefreiheit 
Barrierefreie Erschließung / Behinderten-WC 
Rathaus Grötzingen (Rathaus II) nein / nein 
Rathaus Grünwettersbach nein / nein 
Rathaus Hohenwettersbach 
teilweise (ebenerdiger    Zugang,   Türbreite 
nicht ausreichend; Zugang zum Bürgersaal im 
OG nur mit Aufzug zu ermöglichen) / nein 
Rathaus Neureut Haus A nein / nein 
Rathaus Neureut Haus B nein / nein  
Rathaus Neureut Haus C teilweise (Foyer ebenerdig) / nein 
Rathaus Stupferich nein / nein 
Rathaus Wolfartsweier nein / nein  
Verwaltungsgebäude Altes Rathaus Rüppurr nein / nein (Denkmalschutz) 
Verwaltungsgebäude, Im Stalbühl 1 nein / nein 
Verwaltungsgebäude OV Grötz., Rathausg. 2 nein  / nein 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Öffentliche Toilettenanlagen 
Gebäudebezeichnung Erkenntnisse zur Barrierefreiheit 
Barrierefreie Erschließung / Behinderten-WC 
Beim Naturfreundehaus Grötzingen nein / nein  
Durlacher Tor ja / keine Angaben 
Öffentl. WC-Anlage Gerätehaus Friedhof 
Rüppurr, Lange Straße 28 A 
nein / nein  
Gottesauer Platz ja / keine Angaben 
Gutenbergplatz nein / nein  
Hirschbrücke ja / nein  
Spielplatz Turmberg, Jean-Ritzert-Straße ja / nein 
Turmbergterrasse, Reichardtstr. 29 ja / nein 
Toilettencontainer hinter dem Hauptbahnhof nein / nein  
 
Bäder 
Gebäudebezeichnung Erkenntnisse zur Barrierefreiheit 
Barrierefreie Erschließung / Behinderten-WC 
Adolf-Ehrmann-Bad nein / nein 
Hallenbad Grötzingen ja / nein 
Sonnenbad (früher: Rheinhafenbad) nein / nein 
Weiherhofbad teilweise (ebenerdiger  Zugang,  große  Kabi-
ne,  aber:  behindertengerechte  Sanitärberei-
che nicht vorhanden, Türen zu den Sanitärbe-
reichen  für  Rollstühle  nicht  passierbar,  Au-
ßenanlagen nicht barrierefrei) / nein 
 
Friedhöfe/Aussegnungshallen 
Gebäudebezeichnung Erkenntnisse zur Barrierefreiheit 
Barrierefreie Erschließung / Behinderten-WC 
Aussegnungshalle Friedhof Stupferich teilweise / ja 
Bei  den  Friedhöfen/Aussegnungshallen  hat  die  Arbeitsgruppe  ihren  Fokus  auf  die  barriere-
freie Zugänglichkeit zumindest der Kapellen bzw. Hallen gerichtet, was bei der Mehrheit die-
ser Gebäude bereits gewährleistet ist. Die WC-Anlagen bleiben zunächst unberücksichtigt. 
 
Nach Auskunft der Gebäudewirtschaft entsprechen die Angaben nicht unbedingt den  
Vorgaben des  vom  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  beschlossenen  Kriteri-
enkatalogs. Bezüglich der Angabe „Barrierefreie Erschließung – ja/teilweise“ bezieht 
sich dies in erster Linie auf die Zugänglichkeit für Rollstuhl fahrende Menschen. Wei-
tere  Gespräche  mit  den  Architekten  der  Gebäudewirtschaft  sowie  eine  konkrete 
Vermessung und Besichtigung der Gebäude sind erforderlich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Vorschlag der Arbeitsgruppe 
Der Behindertenbeirat ist sich im Klaren darüber, dass die Herstellung von Barriere-
freiheit  der  Gebäude  dieser  neuen  Prioritätenliste  sukzessive  erfolgen  muss.  Will 
man die Zielsetzung des Masterplan 2015 einhalten, stehen hierfür - abgesehen von 
den aktuellen Planungen für den Doppelhaushalt 2009/2010 - nur zwei Doppelhaus-
halte  zur  Verfügung.  Für  alle  Gebäude  ist  daher  zunächst  eine  erste  Bestandsauf-
nahme zu Umbauerfordernissen durchzuführen und diese mit Kostenschätzungen zu 
versehen.  Zur  Abarbeitung  der  Liste  könnten  dann  für  jeden  Doppelhaushalt  der 
nächsten  Jahre  für  eine  bestimmte  Anzahl  von  Gebäuden  eine  kostenkontrollierte 
Planung durchgeführt und die erforderlichen Kosten in den Haushalt eingestellt wer-
den. Dabei könnte der Gemeinderat entweder selbst festlegen, welche der Gebäude 
aus  der  Liste  abgearbeitet werden  sollen  oder  auch  eine  bestimmte  Höchstsumme 
pro  Doppelhaushalt  festlegen.  Die  Auswahl  der  Gebäude  kann  dann  zwischen  Ge-
bäudewirtschaft und Behindertenbeirat abgestimmt werden.  
 
 
Vorgehen Teil 2, Bundes- und Landeseinrichtungen 
 
Die  Erhebung  der  Daten  zu  Bundes- und  Landeseinrichtungen  gestaltete  sich 
schwierig und ist bis zur Erstellung dieser Vorlage noch immer unvollständig. 
 
Bundeseinrichtungen 
Bundeseinrichtungen werden nicht von einer zentralen Stelle verwaltet, sodass eine 
Gesamtübersicht  aller  in  Karlsruhe  vorhandenen  Bundeseinrichtungen  und  deren 
Barrierefreiheit  schwierig  zu  erstellen  ist.  Im  Zuständigkeitsbereich  der  Bundesan-
stalt für Immobilienaufgaben befinden sich die Liegenschaften des Bundesministeri-
ums  der  Finanzen  sowie  des  Bundesministeriums  des  Inneren.  Als  Gebäude  mit 
Publikumsverkehr  in  Karlsruhe  wurden  das  Zollamt  in  der  Ottostr.  22  b  und  das 
Hauptzollamt  in  der  Rüppurrerstr.  3  a  genannt.  Beide  Gebäude  verfügen  nach  den 
Angaben  der  Bundesanstalt  über  barrierefreie  Zugänglichkeit und  Nutzbarkeit  für 
Rollstuhlfahrer/-innen. Aussagen zu Behindertentoiletten oder zur Barrierefreiheit für 
die Zielgruppen der seh- und hörgeschädigten Menschen wurden nicht gemacht. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Um Informationen zu anderen Gebäuden des Bundes in Karlsruhe wie beispielswei-
se  die  Bundesgerichte,  die  Bundesforschungsanstalt  für  Ernährung,  Kasernen  und 
Kreiswehrersatzämter  zu  erhalten,  müsste  jede  einzelne  Behörde  angeschrieben 
und um Auskunft gebeten werden. Dies ist bisher nicht erfolgt. 
 
Landeseinrichtungen 
Das  Amt  für  Vermögen  und  Bau  Baden-Württemberg  übersandte  im  August  eine 
Gebäudeliste bestehend aus 394 Gebäuden und Gebäudeteilen des Landes Baden-
Württemberg.  Davon  sind  182  Gebäude(teile)  als  barrierefrei  gekennzeichnet.  Dies 
bedeutet, dass eine  behinderte  Person im  Rollstuhl  sowohl  in  das Gebäude  hinein-
kommen  als  auch  sich  darin  bewegen  kann  und  dass  eine  Behindertentoilette  vor-
handen  ist.  Allerdings  ist  die  barrierefreie  Erschließung  nicht  überall  DIN-gerecht  
nach  aktuellen  Standards  (Aufzüge  und  Toiletten  möglicherweise  ohne  die  DIN-
gemäßen Abmessungen, ggf. mobile Rampen bzw. Voranmeldung erforderlich). 
 
Wie in der Liste der städtischen Gebäude sind auch hier viele Gebäude(teile) enthal-
ten,  die  für  die  Öffentlichkeit  nicht  interessant  sind  wie  beispielsweise  Lagerräume, 
Technikräume oder Wirtschaftsgebäude. Des Weiteren beinhaltet die Liste eine Viel-
zahl unterschiedlicher Gebäudeteile der Universität. Dies hier alles darzustellen wür-
de  den  Rahmen  der  Vorlage  sprengen.  Es  wird  deshalb  bezogen  auf  Nutzungsbe-
reiche von Publikumsinteresse folgender Auszug dargestellt: 
 
Verwaltungseinrichtungen 
als    barrierefrei 
markiert 
Umbau geplant 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Am Schlossplatz x  
RP Oberschulamt, Hebelstr. 2 - 4   
Finanzamt, Schlossplatz 14 - 16   
Führungsakademie, Hans-Thoma-Str. 1   
Landesdenkmalamt, Moltkestr. 74 x  
Berufakademie, Erzbergerstr. 121 x  
Rechnungshof, Stapelstr. 12   
Generallandesarchiv, Nördliche Hildapromenade 2   
Landesvermessungsamt, Kapellenstr. 17   
ZAST, Durlacher Allee 100 x  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Justiz, Gerichte, Polizei 
  
Notariat, Kaiserstr. 184  2010 
Notariat, Helmholtzstr. 9 -11   
Amtsgericht, Schlossplatz 23, Lammstr. 1 - 5, Zirkel 23 x  
Landgericht, Hans-Thoma-Str. 7 x  
Oberlandesgericht, Schirmerstr. 4 a, Rheinhold-Frank-
Str. 48 a 
  
Oberlandesgericht, Hoffstr. 10 x  
Bundesgerichtshof, Herrenstr. 45 a x  
Staatsanwaltschaft, Stephanienstr. 10   
Staatszentrale, Hans-Thoma-Str. 13   
Vollzugsanstalt, Riefstahlstr. 9   
Arbeitsgericht, Ritterstr. 12 x  
Sozialgericht, Karl-Friedrich-Str. 13  2008  
Verwaltungsgericht, Röntgenstr. 2 a   
Finanzgericht, Moltkestr. 80 x  
Bewährungshelfer beim Landgericht, Kriegstr. 5 a x  
Landespolizeidirektion,  Karl-Friedrich-Str.  15  und  Dur-
lacher Allee 29 b - 33 
  
Polizeirevier, Akademiestr. 1  2010 
Polizeiposten, Tenneseeallee x  
Polizeiposten Bulach-Beiertheim x  
Polizeiposten Oberreut, Wilhelm-Leuschner-Str. 5   
Polizeirevier Mühlburg, Rheinstr. 93 - 95 x  
Polizeiposten Daxlanden, Turnerstr. 20   
Polizeirevier  Hertzstr.  8  und  10  a  und  Beiertheimer 
Allee 16 
x  
Polizeiposten Südstadt, Werderstr. 45   
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Kultur, Freizeit, Bildung 
  
Badisches Landesmuseum am Schloß mit Cafe x  
Majolika Ausstellungsgebäude, Ahaweg 6   
Staatliche  Kunsthalle,  Altbauteil  und Orangerie, Hans-
Thoma-Str. 2 und 6 
x  
Staatliche Kunsthalle, Hans-Thoma-Str. 4  2008 
Kunstakademie, Reinhold-Frank-Str.67   
Badischer Kunstverein, Ausstellungsgebäude, Wald-
str. 3 
  
Naturkundemuseum,  Erbprinzenstr.13  und  Lammstr. 
16 
x  
Landesbibliothek, Erbprinzenstr. 15 x  
Naturschutzzentrum Rappenwörth x  
Badisches Staatstheater x  
Kirchen 
  
Evangelische Stadtkirche, Karl-Friedrich-Str. 11  2008 
Hochschulen 
  
Musikhochschule,  Jahnstr.  11  und  18,  Am  Schloss 
Gottesaue 17 
  
Neubau Multimediakomplex Musikhochschule  2011 
Universität Karlsruhe 
 
Verschiedene Gebäude im Unige-
lände, Fernstudienzentrum, Mensa 
sind als barrierefrei gekennzeich-
net. Eine genauere Darstellung ist 
hier zu umfangreich. 
 
Für  die  Gebäude  ohne  barrierefreie  Kennzeichnung  bzw.  ohne  zeitliche  Planung 
wurde mitgeteilt, dass bei diesen Gebäuden eine zeitnahe barrierefreie Erschließung  
nicht vorgesehen ist. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der  Sozialausschuss  nimmt  die  vom  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  erar-
beitete  Prioritätenliste  für  die  städtischen  Gebäude    zur  Kenntnis.  Die  Verwaltung 
wird gebeten, den Umbaubedarf zur Herstellung der Barrierefreiheit  für die aufgelis-
teten Gebäude zu prüfen. Das Ergebnis hinsichtlich eines möglichen Nachrüstungs-
bedarfes  wird  dem  Gemeinderat  zur  Entscheidung  über  das  weitere  Vorgehen 
übermittelt. 
 