

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 09. November 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. November 2010 
20 
03 
 
öffentlich 
 Weiterentwicklung der Friedhofskultur in Hohenwettersbach  
 
 
 
 
Die Informationsveranstaltung für Friedhofspfleger und der des Ortschaftsrates 
Hohenwettersbach beim Friedhof- und Bestattungsamt, aber auch die Broschüre des 
FBA haben einige neue Perspektiven auch für unseren Stadtteilfriedhof eröffnet. 
Deshalb stellen wir für die nächste OR- Sitzung  folgenden Antrag:  
 
 
 
Antrag der CDU-Fraktion im Ortschaftsrat KA-Hohenwettersbach 
 
a. Einführung von Baumbestattungen und/ oder weiteren alternativen Bestattungsformen 
(Friedhain) auf unserem Stadtteilfriedhof. 
 
b. Begehung mit dem Friedhof- und Bestattungsamt FBA auf unserem Stadtteilfriedhof, um die 
Weiterentwicklung und Neuanlage von zusätzlichen Feldern für Urnengräber oder 
Baumbestattungen „vor Ort“ zu besprechen. 
 
c. Kennzeichnung (Numerierung) der Felder zur besseren Orientierung (Auffindung von 
Grabstätten für Besucher oder Neubürger 
 
 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 
 