

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.10.2009 
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
169 
34      
öffentlich 
Dez. 6 
Rintheimer Dreschhalle: Zustand und Verbesserung der Nutzungsfähigkeit 
 
 
Wie ist die Bausubstanz der Rintheimer Dreschhalle zu beurteilen? 
 
Die  Bausubstanz  der Rintheimer  Dreschhalle  befindet  sich  in  einem  weitgehend  ordentli-
chen Zustand. 
 
Welche Renovierungsmaßnahmen wurden seitens der Stadt in jüngerer Zeit durch-
geführt?  Welche  Geldbeträge  wurden  hierfür  jeweils  aufgewendet?  Sind  weitere 
Maßnahmen geplant? 
 
Seitens der Stadt wurde 2009 die Dacheindeckung ausgebessert und der schadhafte Ort-
gang  (Dachrand)  mit  einer  Blechabdeckung  versehen (Sicherheitsmaßnahme,  da  lose 
Teile herunterzufallen drohten). 
Im Zuge der hierfür notwendigen Gerüstarbeiten wurde die Holzverschalung  der östlichen 
Giebelseite überarbeitet und neu gestrichen. 
Im Bereich des Bauhofes mussten nach einem Wasserrohrbruch im Frühjahr das Rohrlei-
tungsnetz erneuert und die Toiletten teilweise neu gefliest werden (Kosten  4.165  €). 
Für  beide  Objekte  wurden  im  Laufe  dieses  Jahres  insgesamt  bisher 17.346.89 € Bau-
unterhaltungsmittel eingesetzt. Weitere Maßnahmen sind vorerst nicht geplant. 
 
Welche Erhaltungs- und Verbesserungsleistungen wurden durch die Vereine selbst 
erbracht? 
 
Die  Vereine  kümmern  sich,  im  Rahmen  ihrer  Möglichkeiten,  um  kleinere  Unterhaltungs-
maßnahmen und machen die Gebäude z.B. winterfest. 
 

Seite 2  
Wie  werden  der  Zustand  und  die  Anzahl  der  Toiletten  beurteilt?  Gab  es  auch  hier 
Renovierungsmaßnahmen und wie hoch waren die Kosten? 
 
Im Bauhofgebäude gibt es mit einer Damentoilette, einer Herrentoilette und zwei Urinalen 
eine funktionierende sanitäre Mindestausstattung. Aus Sicht der Vereine wäre eine Erwei-
terung der Toilettenanlage wünschenswert. 
 
Wäre  es  denkbar,  an  der  Vorderseite  der  Dreschhalle  eine  Konstruktion  anzubrin-
gen, mit deren Hilfe die Halle im Bedarfsfall geschlossen werden könnte? 
 
Die Möglichkeit, die Dreschhalle - die übrigens nicht im Verzeichnis des Landesdenkmal-
amtes geführt wird - bei schlechter Witterung mit Planen zu schließen, besteht bereits.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 