

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  23.08.2010 
eingegangen: 23.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
504 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
Auswirkungen der U-Strab-Baustellen auf Märkte und Feste sowie damit verbundene Ein-
schränkungen für Fußgänger und Fußgängerinnen sowie Radfahrer und Radfahrerinnen  
 
1. 
Welche Märkte, Feste und sonstigen Events in der Innenstadt müssen nach der der-
zeitigen Planung aufgrund des U-Strab-Baus in den nächsten Jahren abgesagt wer-
den (aufgeschlüsselt nach 2010 - 2016)? 
 
Zu 1.: 
Stand heute müssen in den nächsten Jahren keine Märkte, Feste und sonstige  
Events auf  Grund  des  Baus  der  Kombilösung  abgesagt  werden.  Aller  Voraussicht  nach 
gibt es für alle Veranstaltungen Ersatzflächen. 
 
2. 
Welche  Märkte,  Feste  und  sonstigen  Events  müssen  nach  der  derzeitigen  Planung 
aufgrund  des  U-Strab-Baus  in  den  nächsten  Jahren an  anderen  Stellen  stattfinden 
(aufgeschlüsselt nach 2010 - 2016)?  
Wohin werden diese Aktivitäten ganz oder teilweise verlegt und nach welchen Krite-
rien bzw. Prioritäten wird hier vorgegangen? 
 
Zu 2.: 
Folgende Plätze stehen voraussichtlich in den nächsten Jahren ganz oder teilweise nicht 
zur Verfügung: 
1. Marktplatz in den Jahren 2012 - Herbst 2014 
2. Europaplatz in den Jahren 2010 und 2011 
3. Kronenplatz bis zum Jahr 2012 wegen der Baustelleneinrichtung nur eingeschränkt 
4. Lammstraße und Karl-Friedrich-Straße sind wegen des Baustellenverkehrs bis voraus-
sichtlich 2013 nicht nutzbar. 
 

Seite 2  
Dies führt zur Verlagerung von verschiedenartigsten Veranstaltungen. Mit allen beteiligten 
Fachdienststellen  finden  daher  seit  2009  im  Rahmen  der  AG  Innenstadt  Gespräche  hin-
sichtlich der künftigen Durchführung von Märkten, Festen und sonstigen Events statt. Für 
den Großteil der Veranstaltungen wurde bereits eine Lösung gefunden.  
Für den Christkindlesmarkt sowie das Brigandenfest auf dem Marktplatz ab 2012 werden 
noch Alternativstandorte geprüft. 
 
Auf dem Marktplatz finden aktuell folgende weitere Veranstaltungen statt (Ersatzstandort 
in Klammern): 
 Meile des Engagements (Friedrichsplatz) 
 Blumenmarkt (Kaiserstraße?) 
 Pancake-Rennen (Erbprinzenstraße) 
 Europafest (Schlossplatz?) 
 Fest der Völkerverständigung (Schlossplatz?) 
 Dreck-Weg-Tag (Kirchplatz St. Stephan) 
 Energie-Tag (Friedrichsplatz) 
 Tag des Fahrrades (Friedrichsplatz) 
 Handwerkerwelten (Friedrichsplatz) 
 
Auf dem Europaplatz: 
 Privater Weihnachtsmarkt (Stephanplatz) 
 
In der Lammstraße: 
 Christkindlesmarkt (Erbprinzenstraße) 
 
Bereich Kaiserstraße zwischen Lammbrunnen und Karl-Friedrich-Straße: 
 Christkindlesmarkt (Erbprinzenstraße) 
 
Folgende Veranstaltungen verteilen sich auf die gesamte Innenstadt und werden auf allen 
geeigneten Flächen stattfinden: 
 Frühlingsfest  
 Stadtfest 
 Music to go 
 ggf. lange Einkaufsnacht 
 

Seite 3  
Die Alternativstandorte wie z. B. Friedrichsplatz, Schlossplatz, Kirchplatz St. Stephan, Hö-
fe, Straßen etc. stehen in Absprache mit den grundstücksverwaltenden Fachämtern bzw. 
Eigentümern  zur  Verfügung, werden  aber ständig  überprüft im  Hinblick  auf  mögliche 
Baumaßnahmen. Der Belegungsplan wird derzeit wegen des Umbaus des Schlossplatzes 
aktualisiert. Eine feststehende Planung ist über einen Zeitraum von mehreren Jahren nicht 
möglich.  
 
3. 
Werden diese Verlegungen Auswirkungen auf die regulären Wochenmärkte haben? 
Falls ja, welche und wie werden die Marktbeschicker/-innen und Kunden bzw. Kun-
dinnen darüber informiert? 
 
Zu 3.: 
 Der am Kronenplatz stattfindende Wochenmarkt kann auf einer kleineren Fläche bei-
behalten werden. 
 Der Wochenmarkt auf dem Stephanplatz findet weiterhin statt. 
 
Die Beschicker der betroffenen Wochenmärkte werden über aktuelle Veränderungen um-
gehend schriftlich informiert. Das Marktamt steht hierzu in engem Kontakt mit der KASIG.  
 
4./5. 
Ist durch die Verlegungen mit Veränderungen und Einschränkungen für  
Fußgänger/-innen/Personen mit eingeschränkter Mobilität zu rechnen? Falls ja,  
 an welchen Stellen? 
 Welche Maßnahmen sind zur Erleichterung der Einschränkungen     
geplant? 
 Wie werden die Bürger/-innen über die Veränderungen und Einschränkungen 
informiert? 
 
Zu 4. und 5.:    
Beeinträchtigungen  für  Fußgänger/-innen  und  Radfahrer/-innen  sowie  mobilitätseinge-
schränkte Personen sind sicherlich nicht ganz auszuschließen, werden aber so gering wie 
möglich gehalten. 
 

Seite 4  
Bei der Verlagerung der Christkindlesmarktstände in die Erbprinzenstraße muss diese 
zwischen Ritter- und Lammstraße ausnahmsweise für den Fahrradverkehr gesperrt wer-
den. Es erfolgt eine kurze Umleitung über den Friedrichsplatz vor der Handwerkskammer, 
so dass die Cityroute tatsächlich nicht unterbrochen wird. Diese vierwöchige Umleitung 
von ca. 120 Metern in einer traditionell eher „fahrradschwachen“ Zeit wird rechtzeitig aus-
geschildert werden. Die Bevölkerung wird zeitnah in der Presse informiert. 
    
 
    