

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 23. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
504 
28 
 
öffentlich 
 
Auswirkungen der U-Strab-Baustellen auf Märkte und Feste sowie damit 
verbundene Einschränkungen für Fußgänger und Fußgängerinnen sowie 
Radfahrer und Radfahrerinnen 
 
1. Welche Märkte, Feste und sonstige Events in der Innenstadt müssen nach der 
derzeitigen Planung aufgrund des U-Strab-Baus in den nächsten Jahren abgesagt 
werden (aufgeschlüsselt nach 2010 – 2016)? 
2. Welche Märkte, Feste und sonstigen Events müssen nach der derzeitigen Planung 
aufgrund des U-Strab-Baus in den nächsten Jahren an anderen Stellen stattfinden 
(aufgeschlüsselt nach 2010 – 2016)? 
Wohin werden diese Aktivitäten ganz oder teilweise verlegt und nach welchen 
Kriterien bzw. Prioritäten wird hier vorgegangen?  
3. Werden diese Verlegungen Auswirkungen auf die regulären Wochenmärkte haben? 
Falls ja, welche und wie werden die Marktbeschicker/-innen und Kunden bzw. 
Kundinnen darüber informiert? 
4. Ist durch die Verlegungen mit Veränderungen und Einschränkungen für Fußgänger/-
innen und Personen mit eingeschränkter Mobilität  zu rechnen? Falls ja,  
 an welchen Stellen?  
 Welche Maßnahmen sind zur Erleichterung der Einschränkungen geplant?  
 Wie werden die Bürger/-innen über die Veränderungen und Einschränkungen 
informiert? 
5. Ist durch die Verlegung mit Veränderungen und Einschränkungen für Radfahrer/-
innen zu rechnen? Falls ja,  
 an welchen Stellen?  
 Welche Maßnahmen sind zur Erleichterung der Einschränkungen geplant?  
 Wie werden die Bürger/-innen über die Veränderungen und Einschränkungen 
informiert? 
 
 
Die derzeitige Baustellensituation in der Innenstadt führt dazu, dass in diesem und in den 
nächsten Jahren der Marktplatz, der Europaplatz sowie angrenzende Straßen für Feste und 
Märkte nur eingeschränkt zur Verfügung stehen. Dadurch ergeben sich Veränderungen u.a. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
für Einzelhändler/-innen, Festbetreibende, die Marktbeschicker/-innen, aber auch für andere 
Personenkreise.  
 
Wie den BNN zu entnehmen war, soll u. a. der Weihnachtsmarkt aufgrund der U-Strab-
Baustellen zu großen Teilen in die Erbprinzenstraße verlegt werden. Hierdurch sind enorme 
Behinderungen für den Radverkehr auf der City-Route Süd zu erwarten, die aus Sicht der 
Grünen Fraktion sehr problematisch sind. 
 
Allgemein besteht eine große Verunsicherung bei den Betroffenen. Deshalb ist es wichtig, 
dass die Öffentlichkeit zumindest rechtzeitig im Vorfeld über zu erwartende Veränderungen 
und Beeinträchtigungen informiert wird. 
 
Die Anfrage soll den derzeitigen Planungsstand für die Jahre 2010 - 2016 offen legen und 
darüber hinaus die Auswirkungen auf die verschiedenen Personenkreise benennen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
10. September 2010 
 
 
 