

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        26.09.2011    
eingegangen:  26.09.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
900 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Wohnen in der Innenstadt  
 
 
 
Dem Antrag wird im Rahmen der gegebenen  Möglichkeiten entsprochen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: Zukunftssicherung Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die  Stadtverwaltung  wird  bei  der  Aufstellung  von  Bebauungsplänen  in  der  
Innenstadt das Wohnen in den oberen Geschossen vorsehen. 
 
Die  Innenstadt  wird  vorwiegend  durch  die  Nutzungsart  „Kerngebiet  –  MK“  geprägt.  
Der  in  weiten  Bereichen  maßgebliche  Nutzungsartenfestsetzungsplan  Nr.  614  er-
möglicht  bereits  jetzt  allgemein  das  Wohnen  in  Vordergebäuden.  Gemäß  §7  Abs.1  
Ziffer  7  BauNVO  sind  im  MK  sonstige  Wohnungen  nach  Maßgabe  von  Festsetzun-
gen des Bebauungsplans zulässig.  
 
In den aktuell zu erarbeitenden Bebauungsplänen im Innenstadtbereicht wird gezielt 
Wohnen  zugelassen,  z.  B.  beim  Bebauungsplan  "Kaiserstraße  Süd":  "Zulässig  sind    
....    oberhalb  des  EG  auch  sonstige  Wohnungen".  Der  Aufstellungsbeschluss  zum  
Bebauungsplan „Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung“, wo bisher Wohnen nur 
im  Vordergebäude  zulässig  war,  beschreibt  folgendes  Planungsziel:  "Mit  dem  Be-
bauungsplan  soll  die  planungsrechtliche  Voraussetzung  für  eine  stärkere  Entwick-
lung  der  westlichen  Innenstadt  zu  einem  attraktiven  Wohnstandort  geschaffen  wer-
den. Er soll im Kerngebiet die Wohnnutzung in Rückgebäuden eröffnen " 
 
Die  Verwaltung  weist  jedoch  darauf  hin,  dass  das  Wohnen  im  MK  nach  der  Recht-
sprechung  auf  die  kerngebietstypischen  Nutzungen  –  insbesondere  auf  Vergnü-
gungsstätten, Schank- und Speisewirtschaften - Rücksicht zu nehmen hat. Im Som-
mer  kommt  es  häufig  zu  Beschwerden  von  Anwohnern  über  von  Außenveranstal-
tungen  und  -bewirtschaftung  verursachte  Lärmimmissionen.  Insofern  birgt  eine  Auf-
weitung der Nutzungsart Wohnen in der Innenstadt auch erhebliches Konfliktpotenti-
al,  da  Anwohner  die  kerngebietstypischen  Einschränkungen  der  Wohnruhe  nicht  
hinnehmen wollen. 
 
Inwieweit  eine  Festsetzung  nach  §  7  Abs.  4  BauNVO  (zwingende  Festsetzung  von  
Wohnanteilen) sinnvoll und möglich ist, muss im jeweiligen Einzelfall geprüft und ggf. 
gut  begründet  werden,  da  für  diese  massive  Einschränkung  des  Eigentums  beson-
dere städtebauliche Gründe vorliegen müssen.  
 
 
2.  Die  Stadtverwaltung  wird  überprüfen,  wo  in  der  Kernstadt  Aufstockungen  
oder  Ausbauten  möglich  sind,  und  auf  die  Hausbesitzer  zugehen.  Auf  Nach-
weis von Stellplätzen wird verzichtet. 
 
In  der  Kernstadt  wird  von  Aufstockungen  und  Ausbauten  rege  Gebrauch  gemacht.  
Soweit  es  möglich  ist,  wird  bei  Überschreitungen  der  Festsetzungen  des  B-Plans  
unter Würdigung nachbarlicher Interessen und falls dies städtebaulich vertretbar ist, 
großzügig  befreit.  Dabei  wird  regelmäßig  auf  den  Nachweis  der  Stellplätze  verzich-
tet, wenn die Voraussetzungen des § 37 Abs.2 Satz 2 LBO zutreffen. Danach ist bei 
Vorhaben  zur  Schaffung  von  zusätzlichem  Wohnraum  durch  Ausbau,  Anbau,  Nut-
zungsänderung, Aufstockung oder Änderung des Daches eine Abweichung von der 
Stellplatzverpflichtung zuzulassen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Beim  Bebauungsplan  "Kaiserstraße  Süd",  wird  aktuell  geprüft,  inwieweit  städtebau-
lich  verträglich  noch  aufgestockt  bzw.  nachverdichtet  werden  kann.  Im  Sanierungs-
gebiet  City  West  besteht  bereits  seit  Beginn  der  Sanierung  (2006)  die  Möglichkeit,  
bei  Umwandlung  von  bisher  bestehenden  gewerblichen  Nutzungen  zu  Wohnzwe-
cken  ab  dem  1.  Obergeschoss  im  Rahmen  der  Förderung  der  Modernisierung  Zu-
schüsse zu erhalten. 
 
Mit  Blick  auf  die  erhöhten  Anforderungen  an  eine  Wohnnutzung  ist  es  durchaus  
sinnvoll,  nicht  jedem  Ansinnen  der  Eigentümer  auf  Umwandlung  von  Gewerbe  zu  
Wohnzwecken zu entsprechen. Aus Sicht der Stadtsanierung sollte insbesondere im 
unmittelbaren  Innenstadtbereich  eher  die  Aufwertung  des  bestehenden  Wohnrau-
mes unter Beibehaltung bestehender Freiflächen angestrebt und unterstützt werden, 
erforderlichenfalls  auch  die  Neuschaffung  durch  maßvolle  Nachverdichtung  bzw.  
Aufstockung. 
 
 
3.  Die  Stadtverwaltung  wird  ihre  eigenen  Büroflächen  dahingehend  überprü-
fen, ob diese in Wohnflächen umgewandelt werden können. 
 
Die  städtischen  Büroflächen  in  der  Innenstadt  werden  ausschließlich  zur  Unterbrin-
gung  von  städtischen  Dienststellen  genutzt;  eine  Vermietung  an  Dritte  erfolgt  nicht.  
Dabei  befinden  sich  lediglich  das  Rathaus  am  Marktplatz,  das  Technische  Rathaus  
und das Haus der Fraktionen (Hebelstraße 13) in städtischem Eigentum. Alle ande-
ren von der Stadt genutzten Bürogebäude und -flächen sind angemietet. 
 
Das  Bürgermeisteramt,  die  Fraktionsbüros  und  zumindest  die  Kernverwaltung  müs-
sen  zwingend  am  Standort  Marktplatz  verbleiben.  Dafür  werden  die  stadteigenen  
Gebäude  „Rathaus  am  Marktplatz“,  „Technisches  Rathaus“  und  „Haus  der  Fraktio-
nen“ benötigt. 
 
Sollten  die  ebenfalls  im  Innenstadtbereich  untergebrachten  technischen  Dienststel-
len  an  einen  anderen  Standort  verlagert  werden,  wäre  ein  Neubau  bzw.  eine  Neu-
anmietung erforderlich. Die dann frei werdenden Objekte befinden sich allerdings in 
privatem Besitz; d. h. die Entscheidung der Umwandlung dieser Flächen in Wohnun-
gen liegt allein bei den Eigentümern.  
 
 
4.  Die  Stadtverwaltung  wird  bei  Bund  und  Land  anregen,  bei  Stellung  von  Er-
satzflächen ihre Behörden zu verlagern (z. B. Finanzamt, Schulamt). 
 
Dienstleistungsflächen  und  öffentliche  Einrichtungen  sind  neben  Wohnen  und  Ein-
zelhandel  wesentliche  Bestandteile  des  Nutzungsmixes  der  Karlsruher  Innenstadt.  
Viele  Nutzer  profitieren  von  der  Zentrumsnähe,  sind  die  Einrichtungen  doch  schnell  
erreichbar,  unterstützen  den  innerstädtischen  Einzelhandel  und  fördern  somit  die  
Belebung der Innenstadt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
5. Die Stadtverwaltung wird mit Sanierungs- und Bauträgern nach Möglichkei-
ten der Nachverdichtung suchen und konzeptionell arbeiten. 
 
Bereits jetzt werden in Zusammenarbeit mit Eigentümern und Bauträgern im Innen-
stadtbereich neben Büro- und Geschäftshäusern auch Wohn- und Geschäftshäuser 
oder  reine  Wohnbauten  errichtet.  Als  Beispiel  sind  folgende  Projekte  der  jüngsten  
Zeit zu nennen: Erweiterung Wohn- und Geschäftshaus Herrenstraße 62-64, Wohn-
haus „WaldhornEck“, Zähringerstraße 36. 
 
Im Rahmen der Vorbereitungen zum Projekt "Die Stadt neu sehen: Karlsruhe 2015" 
wurde  die  Umnutzung  von  Bürogebäuden  der  60er  und  70er  Jahre  in  Wohnen  ge-
prüft.  Auch  im  Innenstadtbereich  konnten  Potenziale  analysiert  und  eine  mögliche  
Umnutzung  mit  den  jeweiligen  Eigentümern  bzw.  Immobilienvertretern  erörtert  wer-
den. Die Umsetzung scheiterte bisher am Interesse bzw. schwierigen Eigentumsver-
hältnissen.    Im    Zuge    der    geplanten    Erarbeitung    eines    Räumlichen    Leitbil-
des/Stadtbauplanes  für  Karlsruhe  bis  zum  Jubiläumsjahr  2015  könnten  mögliche  
Entwicklungs-   und   Nachverdichtungspotenziale   im   Innenstadtbereich   untersucht   
werden. 
 
 