

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
784 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Nahversor-
gungszentrum Josef-Schofer-Straße", Karlsruhe-Nordweststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.07.2011 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß §§ 3 Abs. 2 und 12 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut s. S. 4). 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   g 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt  
 
Das ca. 0,9 ha große Plangebiet in der Karlsruher Nordweststadt liegt westlich der Stra-
ßenbahntrasse der Linie S 1/11, die den Siedlungsbereich der Nordweststadt vom „Alten 
Flugplatz“ trennt und grenzt nördlich an die Kurt-Schumacher-Straße bzw. östlich an die 
Josef-Schofer-Straße mit anschließender vorhandener Wohnbebauung. Ein Teil des 
Plangebietes ist zz. mit einem kleineren Discount-Markt (Penny) bebaut, an den sich 
nördlich eine kaum bewachsene Freifläche anschließt, die derzeit als Bolzplatz genutzt 
wird.  
 
Zur Verbesserung der momentan sehr schlechten Nahversorgungssituation in der Nord-
weststadt soll nun auf dieser Fläche ein Lebensmittelvollsortiment-Markt mit max. 1 500 
m² Verkaufsfläche und ein Lebensmittel-Discountmarkt von max. 815 m² Verkaufsfläche 
sowie insgesamt 100 Stellplätze errichtet werden können. Als Ersatz für den entfallen-
den Bolzplatz wird auf der Dachfläche des Discountmarktes ein öffentlicher Bolzplatz 
angelegt. Die Erschließung soll über die Josef-Schofer-Straße erfolgen.  
 
Für das Plangebiet liegt bislang noch kein Bebauungsplan vor, so dass eine Bebauung 
nur nach den Maßstäben des § 34 BauGB möglich wäre. Eine Baugenehmigung für das 
Nahversorgungszentrum könnte auf dieser Grundlage aber nicht erteilt werden. Der nun 
zum Auslegungsbeschluss vorgelegte Bebauungsplanentwurf soll daher die rechtliche 
Grundlage für die vom Vorhabenträger entwickelte Planung schaffen.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess  
 
a) Verfahrenswahl 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es 
sich unter Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,9 ha) des Planbereiches um 
einen Bebauungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 
BauGB. Dies ermöglicht die Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Be-
bauungsplanes in Anwendung der vereinfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a 
Abs. 2 Ziff. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. Damit ist im Wesentlichen 
die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht erstellt und 
keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss.  
  
b) Bisherige Verfahrensschritte und allgemeiner Überblick über die Stellungnahmen im 
Rahmen der frühzeitigen Bürgerbeteiligung 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund ei-
ner im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 19.11.2010 erfolgten Bekanntmachung in 
einer Veranstaltung am 01.12.2010 in der Evangelischen Fachschule für Sozialpäda-
gogik Bethlehem, Friedrich-Naumann-Str. 33 a, informieren und sich zur Planung 
äußern. In dieser Veranstaltung wie auch aus etlichen schriftlichen Beiträgen von 
Bürgern im Nachgang zu dieser Veranstaltung wurde deutlich, dass verschiedene 
Planinhalte von den Bürgern der Nordweststadt sehr unterschiedlich bewertet wer-
den. Dies beginnt schon beim Bedarf für ein Nahversorgungszentrum, der von vielen 
Bürgern bestätigt, von anderen wiederum in Frage gestellt wird. Hierzu ist anzumer-
ken, dass die Versorgung der Nordweststadt im Vergleich zu den anderen Stadtteilen 
seitens der Stadtplanung als unterdurchschnittlich angesehen wird und erst mit der 
Realisierung der Planung ein durchschnittliches Versorgungsniveau zu erreichen 
sein wird. Insofern ist weder eine Überversorgung noch ein Verdrängungswettbewerb 
unter den Geschäften zu besorgen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Die von den Bürgern vorgeschlagenen Alternativstandorte, die aus deren Sicht vor-
teilhafter seien, weisen jedoch unterschiedliche Nachteile wie eine zu geringe Größe, 
eine Ausweisung als Grünfläche oder eine Lage in einem Grünzug/Grünfläche auf. 
Gemeinsam ist allen vorgeschlagenen Alternativen, dass für diese Standorte ein Be-
treiber für ein Nahversorgungszentrum fehlt, da dieser sich an der wirtschaftlichen 
Tragfähigkeit und Realisierbarkeit des Vorhabens orientiert. Aus Sicht der Stadtpla-
nung stehen in der Nordweststadt aber keine adäquaten Alternativflächen zur Verfü-
gung. Näheres kann der beigefügten Synopse der Stadtplanung (Anlage 1) entnom-
men werden.  
 
Umfangreiche Anregungen gingen auch zur Ausgestaltung der Märkte ein (ausrei-
chende Öffnungszeiten, Fahrradabstellplätze, Bringdienst, Parkplatznutzung, Bank-
automat ...), welche allerdings über bauplanungsrechtliche Regelungsinhalte hinaus-
gehen. Soweit sie von bauordnungsrechtlicher Relevanz sind, werden sie im späte-
ren Baugenehmigungsverfahren Berücksichtigung finden können.  
 
Der im Plangebiet auf dem Dach des nördlich gelegenen Marktes vorgesehene Bolz-
platz, der als Ersatz für die entfallende Nutzung der nun überbauten Freifläche die-
nen soll, wurde von den Bürgern einerseits als notwendig, andererseits aber auch 
wegen eines fehlenden Bedarfs als entbehrlich angesehen. Auch hierfür wurde ein 
Alternativstandort vorgeschlagen (Wiese am ehemaligen Jugendzentrum Landauer 
Straße/Wilhelm-Hausenstein Allee), der allerdings als potentielle Schulerweiterungs-
fläche nicht dauerhaft zur Verfügung steht. Da verlässliche Daten über den Umfang 
der bisherigen Nutzung des vorhandenen Bolzplatzes fehlen, diese aber als wichtiger 
Bestandteil eines ausgewogenen Spielflächenangebotes angesehen wird, sollte er 
auch unabhängig von möglichen Nutzungsschwankungen Bestandteil der Planung 
bleiben. Bezüglich weiterer hierzu eingegangener Anregungen wird ebenfalls auf die 
Synopse in Anlage 1 verwiesen.  
 
Des Weiteren befürchten Einwender ein starkes zusätzliches Verkehrsaufkommen, 
das zu Verkehrsproblemen im Umfeld des Nahversorgungszentrums sowohl für den 
Kfz- als auch den Radverkehr führen würde. Dies ist aus Sicht der Stadtplanung trotz 
der zu erwartenden Verkehrszunahme wegen der Leistungsfähigkeit der vorhande-
nen Verkehrsinfrastruktur aber nicht gegeben. Auch die befürchtete Entstehung eines 
besonderen Gefahrenpotentials sei nicht zu erwarten. Im Übrigen verfügt das geplan-
te Nahversorgungszentrum über eine gute Anbindung an den ÖPNV (Buslinie 74, 
Straßenbahnlinie S 1/11) und wird von der umliegenden Wohnbevölkerung auch fuß-
läufig zu erreichen sein.  
 
Weitere Anwohner befürchten ferner eine Lärmbelästigung durch die Anlieferung des 
Nahversorgungszentrums und auch durch die Nutzung des Bolzplatzes. In beiden 
Fällen wird insbesondere die Nachtzeit (22 Uhr bis 6 Uhr) als kritisch angesehen. 
Sowohl für die Anliefervorgänge als auch für die Bolzplatznutzung gilt, dass eine 
Nutzung in der Nachtzeit vom Vorhabenträger nicht vorgesehen ist und im Übrigen 
durch organisatorische Maßnahmen eine Einhaltung der einschlägigen Lärmimmissi-
onsrichtwerte sichergestellt werden kann. Ggf. können diesbezügliche Regelungen 
auch Eingang in das Baugenehmigungsverfahren finden. Eine im Planverfahren er-
stellte Lärmimmissionsprognose zum Bolzplatz kommt zum Ergebnis, dass eine Nut-
zung außerhalb der Ruhezeiten, also werktags zwischen 8 und 20 Uhr, als unprob-
lematisch angesehen werden kann. Sollten ggf. erweiterte Nutzungsregelungen ge-
wünscht oder aus Lärmschutzgründen reduzierte Nutzungen notwendig werden, 
könnte die Stadt Karlsruhe, die Betreiberin des Bolzplatzes sein wird, dies zukünftig 
jederzeit festlegen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Neben der frühzeitigen Bürgerbeteiligung erhielten auch die Behörden und Träger öf-
fentlicher Belange, die von der Planung berührt sein können, Gelegenheit, zur Pla-
nung Stellung zu nehmen. Deren Vorträge konnten in der Planung bereits in der jetzt 
vorliegenden Fassung Berücksichtigung finden.  
 
3. Verfahrensfortgang  
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß  
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, 
zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit 
einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 
2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Be-
schluss zu fassen: 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Nahver-
sorgungszentrum Josef-Schofer-Straße“, Karlsruhe-Nordweststadt, einschließlich 
ergänzender örtlicher Bauvorschriften eingeleitet.  
 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Vor-
haben- und Erschließungsplan) wird mit Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 01.12.2010 in 
der Fassung vom 04.07.2011 zugrunde zu legen.  
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juli 2011 