

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
900 
6 
 
öffentlich
 
 
Wohnen in der Innenstadt 
 
 
1.   Die Stadtverwaltung wird bei der Aufstellung von Bebauungsplänen in der Innenstadt 
das Wohnen in den oberen Geschossen vorsehen. 
2.   Die Stadtverwaltung wird überprüfen, wo in der Kernstadt Aufstockungen oder 
Ausbauten möglich sind und auf die Hausbesitzer zugehen. Auf Nachweis von 
Stellplätzen wird verzichtet. 
3.   Die Stadtverwaltung wird ihre eigenen Büroflächen dahingehend überprüfen, ob 
diese in Wohnflächen umgewandelt werden können. 
4.   Die Stadtverwaltung wird bei Bund und Land anregen, bei Stellung von Ersatzflächen 
ihre Behörden zu verlagern (z. B. Finanzamt, Schulamt) 
5.   Die Stadtverwaltung wird mit Sanierungs- und Bauträgern nach Möglichkeiten der 
Nachverdichtung suchen und konzeptionell arbeiten. 
 
17 195 Menschen lebten laut dem Amt für Stadtentwicklung am 31.12.2010 in der Innenstadt 
Ost und West. Gemessen an der Gemarkungsfläche stellt dies eine sehr geringe 
Bevölkerungsdichte dar. (Südstadt 17 769, Weststadt 20 738, Südweststadt 20 826,  
Oststadt 20 578 Bewohner)  
 
Die Nachfrage nach innerstädtischem Leben nimmt stetig zu. Neubauvorhaben werden noch 
in der Bauphase zügig vermarktet, Interessenten müssen häufig abgewiesen werden. 
Gleichzeitig droht eine Verödung der Innenstadt. 
 
Der Zeitpunkt des Wandels der Kernstadt durch die neuen Verkehrsströme ist ideal, auch im 
Wohnungsbau zu reagieren: 
 
In Zusammenarbeit mit Sanierungs- und Bauträgern müssen baldmöglichst Konzepte zur 
Umsetzung des Wohnens in der Innenstadt gefunden werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
Die FDP-Fraktion kann sich vorstellen, dass 
 
•    in den neu aufzustellenden Bebauungsplänen von § 7 der Baunutzungsverordnung 
Gebrauch gemacht wird (Festsetzung der Vorschrift, dass auch in Gewerbeobjekten 
in einer bestimmten Anzahl von Geschossen nur Wohnungen zulässig sind) 
•    bei Aufstockungen bestehender Gebäude auf den laut Landesbauordnung möglichen 
Verzicht auf Nachweis von Stellplätzen Gebrauch gemacht wird 
•    Büroflächen der öffentlichen Hand (Stadt, Land, Bund) an andere Standorte verlagert 
werden und die freiwerdenden Gebäude Wohnzwecken zugeführt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 