

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  29.12.2011 
eingegangen:  29.12.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.01.2012 
119 
6 
öffentlich 
 
Freizeitangebote für Jugendliche 
 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat im Jahre 2011 eine Bürgerumfrage durchgeführt. Dabei 
stand die Lebensqualität aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger, vor allem aber die Zufrie-
denheit mit der direkten Wohnumgebung im Stadtteil im Vordergrund. Erstmals wurde im 
Gegensatz zu früheren Bürgerbefragungen die letztjährige Umfrage als Online-Umfrage 
konzipiert. Dazu wurden Mitte Juni 2011 rund 15.000 Bürgerinnen und Bürger im Alter von 
18 Jahren und älter mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe  ausgewählt. 
 
Ein Teilbereich, wie im Antrag dargestellt, bezieht sich auch auf Angebote für Jugendliche. 
Ein Großteil der Befragten konnte jedoch zu den Angeboten für Jugendliche keine klare 
Einschätzung abgeben und beantwortete die Frage mit „weiß nicht“. Dies ist sicherlich 
darauf zurückzuführen, dass, wie bereits erwähnt, bei der Bürgerumfrage nur Personen im 
Alter von 18 Jahre und älter befragt wurden. Insofern handelt es sich im Ergebnis über-
wiegend um die Einschätzung von Jungerwachsenen oder Erwachsenen.  
 
Innerhalb des Stadtgebietes wird das Angebot für Jugendliche unterschiedlich bewertet, 
wie der beiliegenden Abbildung zu entnehmen ist. Die errechnete durchschnittliche Zufrie-
denheit liegt je nach Stadtteil zwischen 37 und 65 und erreicht damit eine Spannweite von 
knapp 30 Punkten. Es ergibt sich eine durchschnittliche Zufriedenheit von 54. 
 
Zusammenfassend wird festgestellt, dass die Zufriedenheit mit dem Angebot für Jugendli-
che tendenziell in Stadtteilen ohne Kinder- und Jugendtreff geringer ist. Die Stadtteile mit 
der geringsten Zufriedenheit verfügen in der Regel über keinen eigenen Kinder- und Ju-
gendtreff. Demgegenüber gibt es nahezu in allen Stadtteilen mit der höchsten Zufrieden-
heit einen Kinder- und Jugendtreff. 
 
Zur Verbesserung der Situation hat die OV Wettersbach mit dem Stadtjugendausschuss in 
dieser Angelegenheit auch bereits erste Gespräche aufgenommen.  

Gemeinsam wollen wir an diesen wichtigen und interessanten Themenkomplex weiterar-
beiten. Um den genauen Bedarf, vor allem auch der betroffenen Jugendlichen unter 18 
Jahre in unseren beiden Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach zu ermitteln, wie 
gleichermaßen vorübergehende Möglichkeiten eines verbesserten Jugendangebotes aus-
zuloten, schlagen wir in einem ersten Schritt vor, die Betroffenen zu einem runden Tisch 
einzuladen mit dem Ziel, Bedürfnisse und Wünsche aufzunehmen und daraus letztendlich 
Angebotsformen zu entwickeln.  
Des Weiteren sollte dieses Thema auch stadtteilübergreifend in unserem Stadtteilentwick-
lungsplan intensiv diskutiert werden. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vormerkungen zur Kenntnis und stimmt der aufgezeigten 
Vorgehensweise der Verwaltung zu. 