

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
68 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Flächen für Kirche und Bildung an der Rhode-Island-Allee 
(Nutzungsfestsetzung)", Karlsruhe-Nordstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.10.2008 1   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 10.03.2009 3   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 29.09.2009 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut s. S. 4).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss: 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen Verfahrens-
schritte: 
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 07.10.2008 
 
- Öffentliche Bekanntmachung am 17.10.2008, verbunden mit der Gelegenheit für die 
Öffentlichkeit in der Zeit vom 20. bis 31.10.2008 zur Planung Stellung zu nehmen 
(§ 13 a Abs. 2 und 3 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB) 
 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 13 a 
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Ziff. 3 BauGB am 26.03.2009 
 
- Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 13 a Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 
Ziff. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB vom 14.04. bis 13.05.2009 
 
II. Allgemeines zur Planung und zum Verfahren 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes erstreckt sich über den Teil der ehemali-
gen amerikanischen Wohnsiedlung in der heutigen Nordstadt, in dem Gemein-
schaftseinrichtungen wie Schule, Schülerhort, Kirche oder Sportanlagen unterge-
bracht waren und aus der sich entsprechende Nachfolgenutzungen nach Abzug der 
amerikanischen Streitkräfte entwickelten. Heute ist dort ein Kinderhort und eine 
Schule mit Sportflächen sowie das ökumenische Gemeindezentrum Maria Magdale-
na in der ehemaligen „Amerikanerkirche“ untergebracht. Planungsrechtlich grenzt 
dort der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 09.10.1984 die Flä-
chen für die Schule und die Kirche nach den damaligen Nutzungsvorstellungen in 
grober Struktur von der reinen Wohnnutzung im Norden und Süden ab.  
 
Der Schülerhort in der Maryland-Schule in der Nordstadt, Rhode-Island-Allee 88, 
kann dem hohen Bedarf an Hortplätzen nicht mehr gerecht werden. Er soll deshalb 
dringend erweitert werden. Derzeit gibt es dort drei Hortgruppen; diese sollen um drei 
Hortgruppen ergänzt werden. Ausreichende Flächen sind hierfür vorhanden. Die 
möglichen Erweiterungsflächen liegen jedoch ebenso wie der bereits bestehende 
Schülerhort auf Flächen, für die der o. g. Bebauungsplan Nr. 614 reines Wohngebiet 
nach der Baunutzungsverordnung von 1977 festgelegt hat. Die damalige Baunut-
zungsverordnung sah - im Gegensatz zum heute geltenden Recht - in ihrem Zuläs-
sigkeitskatalog noch keine Anlagen für soziale Zwecke vor. Eine Baugenehmigung 
auf dieser Grundlage kann für die Schülerhorterweiterung deshalb nicht erteilt wer-
den.  
 
Die übrigen Flächen des Plangebietes mit Schulen, Kindergarten und Sportflächen 
sowie die Flächen der ehemaligen „Amerikanerkirche“ sind im Bebauungsplan Nr. 
614 entweder als Flächen für Schule oder ebenfalls als reines Wohngebiet ausge-
wiesen bzw. ohne Festsetzung.  
 
Um einerseits eine Rechtsgrundlage für die Erweiterung des Schülerhorts zu schaf-
fen und andererseits das Gebiet insgesamt von der zulässigen Nutzung her eindeutig 
zu regeln, soll das Areal östlich der Rhode-Island-Allee als „Sondergebiet für Bildung 
und zugeordnete Sporteinrichtungen“ und das Areal der ehemaligen „Amerikanerkir-
che“ westlich der Rhode-Island-Allee als „Gemeinbedarfsfläche für Kirche“ ausge-
wiesen werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Bei diesem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung im Sinne von § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB, so dass der Bebauungsplan nach 
§ 13 a Abs. 2 und 3 BauGB in einem vereinfachten und beschleunigten Verfahren 
aufgestellt werden konnte. Hierbei entfiel u. a. die Erstellung eines ansonsten nach 
§ 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichtes und im Weiteren bedarf es im Zu-
sammenhang mit dem Satzungsbeschluss zu diesem Bebauungsplan auch keiner 
gesonderten Umweltprüfung.  
 
Im Rahmen der auch im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB vorgesehe-
nen Öffentlichkeitsbeteiligung und der hierbei eingegangenen Stellungnahmen konn-
te sich der Gemeinderat bereits auf der Grundlage der Erläuterungen der Verwal-
tungsvorlage Nr. 1666 für den Auslegungsbeschluss am 10.03.2009 befassen. Dies 
betraf insbesondere die Tatsache, dass der jetzige Bebauungsplanentwurf kein neu-
es Baurecht schafft, da dies nach § 34 BauGB bereits besteht und er lediglich die 
Grenze der Nutzungsart zwischen Wohnen und schulischer Nutzung verschiebt. Die 
der künftigen Erweiterung des Schülerhorts dienende Fläche könnte nämlich schon 
heute im Rahmen des § 34 BauGB zu Wohnzwecken bebaut werden. Insofern 
kommt es durch die Planung auch zu keinem weitergehenden Eingriff in die Umwelt.  
 
Bezüglich etwaiger Beeinträchtigungen der bestehenden Wohnnutzung durch zusätz-
liche Lärmimmissionen durch die erweiterte schulische Nutzung kommt ein durch die 
Verwaltung in Auftrag gegebenes Lärmgutachten zum Ergebnis, dass durch die Er-
weiterung des Schülerhorts keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen zu erwar-
ten sein werden.  
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen 
Anregungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 
10.03.2009 gefassten Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 14.04.2009 bis 
13.05.2009 öffentlich ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange wurden am 
Verfahren nochmals beteiligt. Den vorgebrachten Anregungen konnte insofern ent-
sprochen werden, als die festgesetzte Verkehrsfläche in ihrer zeichnerischen Erklä-
rung zur Klarstellung ohne nähere inhaltliche Bestimmung als öffentliche Verkehrs-
fläche ausgewiesen und der Geltungsbereich im nordwestlichen Plangebiet insoweit 
geringfügig reduziert wurde, als hier irrtümlicherweise die Plangrenze sich an der 
Grundstücksgrenze und nicht der Nutzungsgrenze orientiert hatte.  
 
Ein Bewohner aus der Rhode-Island-Allee hatte eingewandt, dass mit den Festset-
zungen des Bebauungsplanes die letzten öffentlichen Sport- und Spielreinrichtungen 
der Nutzung durch die Bevölkerung entzogen würden und außerdem eine Ver-
schlechterung der Verkehrsanbindung in Richtung Moltkestraße durch die Schüler-
horterweiterung zu erwarten sei. Ersteres ist jedoch nicht zutreffend, da der Bebau-
ungsplan nur eine flächenmäßig kleine Erweiterung eines Schülerhorts im Norden 
des Gebietes ermöglicht, im gesamten übrigen Gebiet und insbesondere auch im 
südlichen Teil mit seinen Schulsportanlagen und dem Bolzplatz aber keine Verände-
rungen vorgesehen sind. Der Bebauungsplan enthält keine die Zugänglichkeit ein-
schränkenden Festsetzungen. Und zum Zweiten lässt auch die Erweiterung des Kin-
derhortes allenfalls ein geringfügiges zusätzliches Verkehrsaufkommen erwarten, 
das eine Änderung der Verkehrsanbindung nicht notwendig macht.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die in den Stellungnahmen für und gegen die Planung 
vorgebrachten Beiträge zu prüfen, d. h. dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, 
ob sie ganz oder teilweise berücksichtigt werden können oder nicht. Dabei sind die 
öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzu-
wägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot 
gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künftigen 
städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei 
Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belan-
ge außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhält-
nismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die 
nun gewählte Abgrenzung von Sondergebiet mit seinen Bildungs- und zugeordneten 
Sporteinrichtungen und der Wohnnutzung sowie dem Ziel des Bebauungsplanes, die 
bauliche Erweiterung des Schülerhorts in der Nordstadt zu ermöglichen.  
 
Dem Gemeinderat wird nach allem empfohlen, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes 
vom 02.012.2008 in der Fassung vom 06.07.2009 als Satzung zu beschließen. Die 
schriftlichen Festsetzungen, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zu-
sammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage 
des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt: 
Die zum Bebauungsplan „Flächen für Kirche und Bildung an der Rhode-Island-Allee 
(Nutzungsfestsetzung)“ vorgetragenen Bedenken und Anregungen bleiben nach 
Maßgabe des Planentwurfes vom 02.12.2008 in der Fassung vom 06.07.2009 und 
den Ausführungen in den Vorbemerkungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung 
Bebauungsplan „Flächen für Kirche und Bildung an der Rhode-Island-Allee 
(Nutzungsfestsetzung)“ 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) i. V. m. § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) in der jeweils der-
zeit gültigen Fassung den Bebauungsplan „Flächen für Kirche und Bildung an der 
Rhode-Island-Allee (Nutzungsfestsetzung)“ als Satzung beschlossen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 Baugesetzbuch. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie dem Textteil jeweils vom 02.12.2008 in der Fassung  vom 
06.07.2009. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 02.12.2008 beigefügt. Die 
Satzung tritt mit dem Tage der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 