

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1468 
25 a 
öffentlich 
 
Kinder- und Jugendzentrum Südweststadt 
 
1. Die  Stadtverwaltung  legt  ein  Konzept  vor,  wie  das  Kinder- und  Jugendzentrum 
Südweststadt  übergangsweise  oder  falls  möglich  dauerhaft  in  der  ehemaligen 
Gaststätte   in   der   Kriegsstraße   51   (vormals Schwesternhaus   des   alten 
Vincentiuskrankenhauses) untergebracht werden kann. 
 
2. Falls  eine  langfristige  Unterbringung  in  der  Kriegsstraße  nicht  möglich  ist,  führt 
die Stadtverwaltung Gespräche mit dem Käufer des ehemaligen 
Versorgungsamtes  zwecks  dauerhafter  Einrichtung  des  Jugendzentrums  in  der 
leer stehenden Kantine. 
 
3. Die  Stadtverwaltung  listet  weitere  Leerstände  in  der  Südweststadt  auf,  die  für 
eine Unterbringung des Jugendzentrums in Frage kommen. 
 
Das Kinder- und Jugendzentrum in der Südweststadt muss 2009 aus seinem jetzigen 
Standort im  DRK-Gebäude in der Otto-Sachs-Straße raus. Die ehemalige Gaststätte 
in der Kriegsstraße 51 könnte zumindest übergangsweise dem Jugendzentrum eine 
neue  Heimstatt  bieten.  Eine  mögliche  langfristige  Unterbringung  muss  untersucht 
werden.  Hierfür  kämen  auch  die  Kantine  im  ehemaligen  Versorgungsamt  sowie  die 
Branddirektion in der Ritterstraße (nach der Verlagerung) in Frage. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Natascha Roth 
Angela Geiger 
Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
Sachverhalt / Begründung: 