

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.06.2008        
eingegangen:  03.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1468 
25 a      
öffentlich 
Dez. 4  
 
 
Kinder- und Jugendzentrum Südweststadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
Für die Unterbringung des Kinder- und Jugendzentrums Südweststadt wurden im Privatge-
bäude „Kriegsstr. 51“ geeignete Räumlichkeiten gefunden. Als nächste Schritte müssen nun 
die  künftige  Raumnutzung  geplant  und  die hierfür  notwendigen  baulichen  Maßnahmen  mit 
Kostenrahmen  ermittelt  werden.  Auf  dieser  Grundlage  können  dann  die  Mietvertragsver-
handlungen  mit  dem  Eigentümer  geführt  und  auch  die  baurechtlichen  Fragen  geklärt  wer-
den.  Der  Eigentümer  ist  nach  einem  ersten  Gespräch  bereit,  die  Räumlichkeiten  der  Stadt 
längerfristig zu überlassen.  
 
Als  mögliche  Alternative  zu  diesem  Objekt  bietet  sich  aus  heutiger  Sicht  lediglich  die  leer 
stehende  Kantine  des  ehemaligen  Versorgungsamtes  an.  Die  Verwaltung  hat  Kontakt  zum 
Käufer  des  Areals  aufgenommen  und  das  Interesse  am  Kantinengebäude  für  ein  Kinder- 
und Jugendzentrum bekundet.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bekannt             noch nicht bekannt 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Derzeit liegen noch keine Kosten für etwaige bauliche Maßnahmen und auch noch kein konkreter 
Mietpreis vor.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Die  Stadtverwaltung  legt  ein  Konzept  vor,  wie  das  Kinder- und  Jugendzentrum 
Südweststadt  übergangsweise  oder  falls  möglich  dauerhaft  in  der  ehemaligen  Gast-
stätte  in  der  Kriegsstraße  51  (vormals  Schwesternhaus  des  alten  Vincentiuskranken-
hauses) untergebracht werden kann. 
 
Die  Räumlichkeiten  der  ehemaligen  Gaststätte  im  Erd- und  Kellergeschoss  des  Gebäudes 
„Kriegsstr. 51“ haben eine Gesamtfläche von ca. 180 m² und sind von der Raumgröße sowie 
vom Raumzuschnitt für ein Kinder- und Jugendzentrum gut geeignet. Evtl. ist auch noch die 
Nutzung einer kleinen Außenfläche möglich.  
 
Im Erdgeschoss könnten ein offener Bereich mit Spiel- und Treffmöglichkeiten, ein Schüler-
café mit einem Raum für Hausaufgaben sowie ein Cliquen- bzw. Rückzugsraum eingerichtet 
werden.  Im  Kellergeschoss  wäre  neben  Lagerräumen  evtl.  auch  ein  Proberaum  für  Bands 
etc. möglich.  
 
Als nächste Schritte sind nun die künftige Raumnutzung zu planen und die hierfür notwendi-
gen  baulichen  Maßnahmen  mit  Kostenrahmen  zu  ermitteln.  Auf  dieser  Grundlage  können 
dann  die  Mietvertragsverhandlungen  geführt  und  auch  die  baurechtlichen  Fragen  geklärt 
werden.  
 
Der  Eigentümer  ist  nach  einem  ersten  Gespräch  bereit,  die  Räume  auch  längerfristig  der 
Stadt zu überlassen. Es muss sich zunächst allerdings zeigen, wie sich das Objekt als Kin-
der- und Jugendzentrum bewährt und wie die Akzeptanz im Umfeld, insbesondere auch bei 
den  Bewohnern  des  Hauses,  ist.  Aus  diesem  Grund  soll  ein  Mietvertrag  mit  einer  über-
schaubaren  festen  Vertragszeit  und  anschließender  Option  auf  Verlängerung  sowie  evtl. 
auch einer Kaufoption zugunsten der Stadt abgeschlossen werden. Damit wäre die Möglich-
keit gegeben, die Einrichtung dauerhaft in dem Gebäude unterzubringen.  
 
 
2. Falls eine langfristige Unterbringung in der Kriegsstraße nicht möglich ist, führt die 
Stadtverwaltung   Gespräche   mit   dem   Käufer   des   ehemaligen   Versorgungsamtes 
zwecks dauerhafter Einrichtung des Jugendzentrums in der leer stehenden Kantine. 
 
Die  Verwaltung  hat  bereits  im  März  2008  Gespräche  mit  dem  Käufer  des  ehemaligen  Ver-
sorgungsamtes  (Kriegsstr.  103/Ecke  Brauerstraße)  geführt.  Der  Käufer  hat  sich  gegen  die 
Einrichtung  eines  Kinder- und  Jugendzentrums  auf  dem  Areal  nicht  verschlossen.  Er  hat 
jedoch  darauf  hingewiesen,  dass  wahrscheinlich  alle  auf  dem Grundstück  befindlichen  Ge-
bäude (und somit auch die ehemalige Kantine) für die von ihm vorgesehene Nutzung benö-
tigt  werden.  Die  Planungen  hierfür  haben  sich  zum  damaligen Zeitpunkt  noch  im  Anfangs-
stadium  befunden.  Somit  war  keine  Aussage  darüber  möglich,  ob  noch  Raumreserven  für 
ein Jugendzentrum vorhanden sind.  
 
Erneute Gespräche in diesen Tagen haben ergeben, dass das künftige Nutzungskonzept für 
das Areal des ehemaligen Versorgungsamtes noch immer nicht abschließend geklärt ist. Ob 
sich  eine  Lösungsmöglichkeit  für  ein  Jugendzentrum  auf  dem  Grundstück  „Kriegsstr. 
103/Ecke Brauerstraße“ abzeichnet, ist noch offen. Der Investor hat das Interesse der Stadt 
am Kantinengebäude vorgemerkt und wird in den nächsten zwei Monaten Bescheid geben.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Die Stadtverwaltung listet weitere Leerstände in der Südweststadt auf, die für eine 
Unterbringung des Jugendzentrums in Frage kommen.  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. hat sämtliche leer stehende Ladengeschäfte bzw. Gaststät-
ten in der Südweststadt als potentielle Standorte für ein Kinder- und Jugendzentrum geprüft. 
Dies führte zu dem Ergebnis, dass die Objekte bereits wieder vermietet oder nicht geeignet 
oder die Eigentümer nicht bereit waren, die Räumlichkeiten für den gewünschten Nutzungs-
zweck zur Verfügung zu stellen. Weitere Leerstände in der Südweststadt, die für die Unter-
bringung  des  Jugendzentrums  in  Frage  kommen,  gibt  es  daher  aus  Sicht  der  Verwaltung 
nicht.  Das  nun  gefundene  Objekt  in  der  Kriegsstr.  51  ist  derzeit  die  einzige  konkrete  Mög-
lichkeit für die Unterbringung des Jugendzentrums. 
 
 
 