

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.04.2008        
eingegangen:  29.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1425 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Wohnraumkampagne für Studenten 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH entwickelt derzeit in Zusammenarbeit mit dem Studen-
tenwerk Karlsruhe ein Strategie- und Konzeptionspapier zur weiteren Verbesserung des 
Wohnungsangebots für Studierende. Es soll Grundlage werden für ein gemeinsames Han-
deln, das die bisherigen schon sehr erfolgreichen Aktionen des Studentenwerks unterstützt 
und fördert.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht bezifferbar Mehreinnahmen aus 
kommunalem 
Finanzausgleich 
Ja Noch nicht bezifferbar. 
Evtl. Aufwand wird durch 
Mehreinnahme gedeckt 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Hochschulen 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH entwickelt derzeit in Zusammenarbeit mit dem Studen-
tenwerk Karlsruhe ein Strategie- und Konzeptionspapier zur weiteren Verbesserung des 
Wohnungsangebots für Studierende. Es soll Grundlage werden für ein gemeinsames Han-
deln, das die bisherigen schon sehr erfolgreichen Aktionen des Studentenwerks unterstützt 
und fördert.  
 
Einbezogen werden sollen möglichst alle relevanten „Akteure“, die sich jetzt schon in der 
Sache individuell engagieren. Dazu zählen z. B. die „Dr.-Hugo-Rhein-Stiftung für Studenten-
unterkünfte“, die Karlsruher Rotary-Clubs, die „Sonderstiftung Professor Dr. Kristian 
Kroschl“. Weiter wird auf große Wohnungsbau-Gesellschaften (u. a. Volkswohnung), Ver-
bände (z. B. Haus und Grund), Banken und Bausparkassen zugegangen. Mit einer Bünde-
lung dieser Potenziale, in die sich auch die Stadt einbringen will, wird versucht, ein möglichst 
rasch wirkendes „Instrumentarium“ zu formen, mit dem die Stadt die Hochschulen und damit 
den Hochschulstandort im zunehmenden Wettbewerb (auch) um Studierende stärkt.  
 
Die Verwaltung wird dem Hauptausschuss im Laufe der zweiten Jahreshälfte ein Gesamt-
konzept vorlegen. 
 
 
 
 
 
 