

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
vom 28. April 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1425 
22 
öffentlich 
 
Wohnraumkampagne für Studenten 
 
 
Die  Stadtverwaltung  wird  beauftragt,  zusammen  mit  dem  Stadtmarketing,  dem 
Studentenwerk  und  dem  Verein  „Haus  und  Grund“  eine  pfiffige  Kampagne  zu 
entwickeln, um weiteren Wohnraum für Studenten zu gewinnen 
 
 
Durch  die  Erstwohnsitzkampagne  konnten  mehrere  Tausend  Studenten  gewonnen 
werden,  ihren  Erstwohnsitz    nach  Karlsruhe  zu  verlegen.  Die  Stadt  Karlsruhe 
profitiert   von   diesen   Wohnsitzanmeldungen.   Sie   steht   daher   auch   in   der 
Verantwortung, entsprechenden Wohnraum zur Verfügung zu stellen. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Elke Ernemann  
Michael Zeh 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 