

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  18.02.2013 
eingegangen: 18.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1393 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
Finanzsituation der städtischen Gesellschaften  
 
1. Wie beurteilen Sie die Gesamtverschuldungssituation der städtischen Gesell- 
    schaften insgesamt? 
 
Die finanzielle  Situation der  städtischen  Gesellschaften ist  geordnet.  Bei  den  größten 
„Darlehensschuldnern“  im  städtischen  Konzern,  dem  Volkswohnungskonzern  (insg.  rd. 
484 Mio. € zum 31.12.2011) und dem KVVH-Konzern mit der SWK - Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH und  der  VBK - Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH  (insgesamt rd. 238 Mio. € um 
31.12.2011) sind rd. 82 % der Verbindlichkeiten abgebildet. Diese Gesellschaften schaffen 
wichtige  Infrastrukturen,  die  für  die  nächsten  Generationen  Bestand  haben,  wie  die  über 
12.000  Wohnungen  der  VOLSKWOHNUNG  GmbH,  die  gesamten  Versorgungsanlagen 
für Wasser, Strom, Gas und Fernwärme oder die Bahnanlagen und Fahrzeuge des öffent-
lichen Personennahverkehrs. 
 
2. Bei welchen Gesellschaften ist die Verschuldungssituation im Augenblick am 
   meisten problematisch? Wie sieht bei diesen die Gegenüberstellung von stillen 
   Reserven und Verschuldung aus, und wie beurteilen Sie deren Lage? 
 
3. Welche Maßnahmen sind geplant, um die Finanzlage der überschuldeten Gesell- 
    schaften zu verbessern? 
 
Eine Überschuldung liegt bilanziell vor,  wenn ein  negatives  Eigenkapital  ausgewiesen 
wird. Dies ist nur bei der Fächerbad GmbH der Fall, die mittelbar über einen 60-Prozent-
Anteil der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH zur Stadt gehört. 
Die Verwaltung prüft daher eine Kommunalisierung des Bades, die im Rahmen einer Fort-
schreibung des Karlsruher Bäderkonzeptes erfolgen soll. Hierüber wird zu gegebener Zeit 
in  den  Gremien  berichtet  werden. Bei  allen  anderen  städtischen  Gesellschaften  stehen 
den Verbindlichkeiten ausreichende Vermögenswerte gegenüber. 
 

Seite 2  
4. Hält es die Stadtkämmerei für hilfreich, zukünftig einen Wirtschaftsbericht Kon- 
    zern Stadt Karlsruhe herauszugeben? Wie könnte eine geeignete Darstellung 
    aussehen, und bis wann wäre dies möglich?  
 
Die  Stadt  betreibt  eine  offene  Kommunikation  z.  B.  durch  die  öffentliche  Zugänglichkeit 
des  Beteiligungsberichtes  (auch über  elektronische  Medien).  Karlsruhe  war  eine  der  ers-
ten Städte, die in den 90er Jahren einen aussagekräftigen Beteiligungsbericht erstellt hat. 
Dieser  Bericht  wird  kontinuierlich  fortentwickelt  und  ausgebaut.  So  werden  in  der  kom-
menden  Ausgabe  weitere  Angaben  aus  dem  Jahresabschluss der  Kernverwaltung  über-
nommen und denjenigen der Gesellschaft gegenübergestellt werden. 
 
Zudem  werden  die  Wirtschaftspläne  der  einzelnen  Unternehmen  als  Anlage  des  Haus-
haltsplanes mit diesem veröffentlicht und sind damit ebenfalls jedem zugänglich. Darüber 
hinaus wird dem Hauptausschuss halbjährlich ein Controlling-Bericht über die städtischen 
Beteiligungen  vorgelegt,  der  insbesondere  Aussagen  zur  Entwicklung  von  Kennzahlen 
und zu Chancen und Risiken enthält. 
 
Einen  separaten Wirtschaftsbericht  hält  die  Verwaltung  nicht  für  zielführend. Stattdessen 
sollte der bestehende und allgemein anerkannt informative Beteiligungsbericht um spezifi-
sche Aussagen kontinuierlich ergänzt werden. 
 
 
 