

 Anlage 1 
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
 
 
 
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBI. S. 582 ber. S. 698), zuletzt geändert am 4. Mai 2009 (GBI. S. 185) sowie der §§ 2, 8 und 
9 Abs. 4 des Kommunalabgabengesetzes (KAG) vom 17. März 2005 (GBI. S. 206) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am 15.12.2009 folgende 
Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Vergnügungsteuersatzung der Stadt Karlsruhe vom 23.05.2006 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 3 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
  „(1) Die Steuer auf Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit wird nach dem Einspielergebnis  
   erhoben. Als Einspielergebnis gilt der Bruttokasseninhalt (elektronisch gezählte Kasse 
   zuzüglich Röhrenentnahmen abzüglich Röhrenauffüllungen, Falschgeld und Fehlgeld).“ 
 
2. § 4 wird wie folgt gefasst: 
 
 „ § 4  Steuersätze 
  (1)  Die Steuer auf Spielgeräte und Spieleinrichtungen beträgt 
    a) bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 15 v.H. des monatlichen Einspielergebnisses 
      mindestens jedoch je Gerät und Kalendermonat  
      - in Spielhallen  100,00 Euro 
      - an anderen Aufstellorten    50,00 Euro, 
    b) bei Geräten ohne Gewinnmöglichkeit je Gerät und Kalendermonat 
      - in Spielhallen  100,00 Euro 
      - an anderen Aufstellorten    50,00 Euro, 
    c) für Spieleinrichtungen i.S. von § 1 Abs. 2 Buchst. b  
      je Spieleinrichtung und Kalendermonat  400,00 Euro. 
  (2)  Die Steuer auf Veranstaltungen anderer Art beträgt 
    a) für Veranstaltungen gem. § 1 bs. 2 Buchst. c  
      je qm und Kalendermonat    12,00 Euro, 
    b) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. d 
      je qm und Kalendermonat      6,00 Euro, 
    c) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. e 
      je Kabine und Kalendermonat    75,00 Euro, 
    d) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c und d, die nur an einzelnen 
      Tagen stattfinden, als Tagespauschale  150,00 Euro. 
    Überschreitet die Summierung von Tagespauschalen innerhalb eines Kalendermonats 
    den Betrag der Monatspauschale, so wird die Monatspauschale erhoben.“ 
 
3.  § 5 wird wie folgt geändert: 
 
  a) Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
    
   „(1) Für Geräte mit Gewinnmöglichkeit entsteht die Steuerschuld mit Ablauf des  
      jeweiligen Kalendermonats.“ 
  

 Anlage 1 
  b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
   „(2) Für Geräte ohne Gewinnmöglichkeit und Spieleinrichtungen sowie für   
      Veranstaltungen anderer Art entsteht die Steuerschuld mit Beginn des jeweiligen  
      Kalendermonats.“ 
 
 4.  § 6 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt gefasst: 
    
   „Eine wiederholte Anmeldung oder Festsetzung der Steuer ist bei unveränderten  
   Verhältnissen in den Fällen des § 4 Abs. 1 Buchst. b und c sowie des § 4 Abs. 2  
   nicht erforderlich.“ 
 
5.  § 7 wird wie folgt geändert: 
 
  a) In Absatz 1 wird nach Satz 2 folgender Satz 3 eingefügt: 
 
   „Die Zählwerksausdrucke sind beizufügen.“ 
 
  b) In Absatz 2 wird Satz 2 gestrichen. 
 
6.  § 10 wird folgender Absatz 4 angefügt: 
 
  „(4) Die Erklärung nach § 3 Abs. 1 Satz 3 der Satzung in der Fassung vom 23.05.2006  
    verliert ihre Wirkung mit Ablauf des 31.03.2010.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. April 2010 in Kraft, abweichend hiervon tritt Artikel 1 Ziffer 6 am 
01.01.2010 in Kraft. 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 