

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
183 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnü-
gungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2009 4         
Gemeinderat 15.12.2009 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung)“
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
--- --- --- --- 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Mehraufkommen von ca. 800.000 €/p. a. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vergnügungsteuer  wird  seit  1989 (wieder)  erhoben. Die  Steuererhebung  soll  im  Stadt-
gebiet auch eindämmend  auf  die Zahl  der  Spielgeräte  insbesondere  in  Spielhallen  wirken 
(Lenkungszweck).  
 
1. Aufhebung der Option (§ 3 Abs.1) 
 
Mit  Urteil  vom 13.04.2005 hat das  Bundesverwaltungsgericht die Zulässigkeit  pauschaler 
Steuersätze  für  Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit  (Geldspielgeräte) stark  eingeschränkt. 
Der Stückzahlmaßstab ist danach unzulässig, wenn die über einen längeren Zeitraum gemit-
telten Einspielergebnisse einzelner  Automaten von  dem  gemeindlichen  Durchschnitt um 
mehr als 50% abweichen. In diesen Fällen ist die Besteuerung anhand eines sog. „Wirklich-
keitsmaßstabes“ vorzunehmen. Der  Stückzahlmaßstab  für  Geräte ohne Gewinnmöglichkeit 
ist weiterhin zulässig (BVerwG, Urteil vom 14.12.2005). 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat daraufhin zum  01.07.2006  die  Bemessungsgrundlage  für die  Be-
steuerung  von  Geldspielgeräten mit Gewinnmöglichkeit  auf  einen Steuersatz  von  10  % auf 
das Einspielergebnis (Bruttokasse) umgestellt. Zur Vereinfachung des Besteuerungsverfah-
rens ist in der derzeit geltenden Fassung der Vergnügungsteuersatzung eine Wahlmöglich-
keit  vorgesehen.  Die  Geldspielgeräte mit  Gewinnmöglichkeit können  auf  Antrag  weiterhin 
nach pauschalen Sätzen besteuert werden (sog. Optionsmodell). Aufgrund der bisher recht 
moderaten Steuersätze in Karlsruhe und der vereinfachten Abwicklung nutzen knapp 80 % 
der Aufsteller diese Option. Im Ergebnis werden derzeit mehr als 90 % der Geldspielgeräte 
nach dem Stückzahlmaßstab berechnet. 
 
Zwischenzeitlich ist eine Wahlmöglichkeit hin zur pauschalen Besteuerung von den Verwal-
tungsgerichten sehr kritisch kommentiert worden. Das Verwaltungsgericht Karlsruhe geht in 
seinem Urteil vom 15.05.2008 von einer Unzulässigkeit einer solchen Option aus. In Karls-
ruhe liegen  derzeit  keine  Rechtsbehelfe  zur  Vergnügungsteuer vor. Um  dennoch  die  unsi-
chere Rechtssituation zu beenden, schlägt die Verwaltung vor, im Zuge einer Änderung der 
Satzung  das  nach  derzeitiger  Rechtsprechung  unzulässige  Wahlrecht  zu  korrigieren. Bei 
Geldspielgeräten mit Gewinnmöglichkeit erfolgt danach nur noch die Besteuerung nach dem 
Einspielergebnis. 
 
Die Bemessungsgrundlage für die  Besteuerung der  Geldspielgeräte mit Gewinnmöglichkeit 
ist das  Einspielergebnis  als Bruttokasseninhalt  (elektronisch  gezählte  Kasse  zzgl.  Röhren-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
entnahmen  abzgl.    Röhrenauffüllungen,  Falschgeld  und  Fehlgeld =  Saldo  2  des  Zählwerk-
ausdrucks).  
 
2. Anhebung der Steuersätze und Einführung einer Mindeststeuer für Spielgeräte mit 
Gewinnmöglichkeit 
 
Der Steuersatz für Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit (§ 4 Absatz 1 Buchstabe a) wird von 
10 % erhöht auf 15 %. Daneben wird für diese Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit eine Min-
deststeuer in Höhe der Sätze für Spielgeräte ohne Gewinnmöglichkeit eingeführt. 
 
Mit  der  Vergnügungsteuer  auf  Spielautomaten  kann  der  Nebenzweck  verfolgt  werden,  das 
Aufstellen  von  Spielgeräten,  insbesondere  die  Einrichtung  von  Spielhallen  und  die  damit 
verbundenen  Suchtgefahren,  auch  im  Interesse  des  Jugendschutzes  einzudämmen  (Len-
kungszweck). Durch die Einführung einer Mindeststeuer für Spielgeräte mit Gewinnmöglich-
keit erhofft    sich  die  Verwaltung insgesamt  eine  Verringerung  der  Anzahl  der  Spielgeräte, 
wenn sich  diese an  schwächer  frequentierten  Standorten  nicht  lohnend  betreiben  lassen. 
Die  Konzentration  auf  (wenige)  umsatzstarke  Standorte  erschwert  wiederum  die  Nutzung 
der  Geräte  durch  die  Spieler  und  dämmt  damit - in  gewissem  Umfang- die  Spielsucht  ein. 
Eine derartige Mindestbesteuerung wurde  vom  Bundesverfassungsgericht mit  Beschluss 
vom 03.09.2009 ausdrücklich für zulässig erachtet. Soweit die Vergnügungsteuersatzung in 
ihrer neuen Fassung für Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit eine Mindeststeuer in Höhe von 
50 € pro Spielgerät und Monat in Gaststätten (bzw. 100 € in Spielhallen) vorsieht, führt dies 
zu  einer  ungleichen  Höherbelastung  von  Spielgeräteaufstellern,  soweit  sie  an  einem  Auto-
maten  ein unter 350 € (bzw. unter 650 €) im Monat liegendes Einspielergebnis haben, ge-
genüber den Aufstellern, die jenseits dieser Grenze in Höhe von 15 % des Einspielergebnis-
ses besteuert werden. Diese Ungleichbehandlung ist indessen durch den o. g. mit der Min-
destbesteuerung verfolgten Lenkungszweck gerechtfertigt. 
Der pauschale Mindestsatz  wird  aufgrund  des  statthaften  Lenkungszwecks  gebilligt,  wenn 
der  überwiegende  Teil  der  Besteuerungsvorgänge  im  Bereich  des  Wirklichkeitsmaßstabes 
bleibt. Hiervon ist nach der geänderten Satzung auszugehen. 
 
Die  monatlichen  Steuersätze  für  Spielgeräte ohne Gewinnmöglichkeit (§  4  Absatz  1  Buch-
stabe b) betragen bisher in Spielhallen 50 Euro und außerhalb von Spielhallen 35 Euro. Vie-
le Städte haben zumindest eine Verdoppelung des Satzes in Spielhallen. Diese Differenzie-
rung entspricht eher der unterschiedlichen Ertragskraft der Spielgeräte nach dem Aufstellort. 
Die Sätze in Karlsruhe sollen entsprechend erhöht werden auf 100 Euro und 50 Euro. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Steuersätze für Veranstaltungen anderer Art nach § 4 Abs. 2 der Satzung betragen bis-
her  8,00 Euro/qm  in  Nachtlokalen,  4,00 Euro/qm  in  Sexkinos,  50,00 Euro/Filmkabine  und 
100,00 Euro Tagespauschale. Eine Erhöhung wird vorgeschlagen auf 12,00 Euro,  6,00 Eu-
ro,  75,00 Euro und 150,00 Euro.  
 
Der  Verwaltungs- und  Überwachungsaufwand  im Besteuerungsverfahren wird  deut-
lich  zunehmen,  da  künftig  jedes  Geldspielgerät  einzeln  abgerechnet  und  gemeldet 
werden muss.  
 
Das derzeitige Vergnügungsteueraufkommen beläuft sich auf ca.  1.200.000 Euro. 
Mit folgendem Mehraufkommen pro Jahr wird gerechnet: 
- Wegfalls der Option  + 250.000 Euro 
- Erhöhung von 10 % auf 15 %  + 500.000 Euro 
- Mindeststeuersätze  + 30.000 Euro 
- Erhöhung Pauschalen für Geräte ohne Gewinnmöglichkeit      + 40.000 Euro 
- Erhöhung „Steuersätze für Veranstaltungen anderer Art“  + 20.000 Euro 
Erhöhung zusammen  + 840.000 Euro 
Vergnügungsteuer-Jahresaufkommen neu gerundet 2.000.000    Euro
  
Ein  früheres  Inkrafttreten  der  Satzungsänderung  als  zum  01.04.2010  ist  nicht  möglich,  da  
entsprechende Abrechnungsunterlagen und -vordrucke vorzubereiten und Informationen an 
die betroffenen Geräteaufsteller weiterzugeben und zu erläutern sind. 
Nach  derzeitigem  Satzungsrecht  können  Geräteaufsteller durch  Erklärung bis  zum  15.02. 
eines Kalenderjahres mit Wirkung für das laufende Kalenderjahr auf den Stückzahlmaßstab 
optieren. Zu Klarstellung wird in § 10 Abs. 4 der Satzung n. F. normiert, dass die Erklärung 
ihre Wirkung mit Ablauf des 31.03.2010 ihre Wirkung verliert. Diese Regelung tritt bereits am 
01.01.2010 in Kraft. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung)“. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
4. Dezember 2009 