

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  13.01.2009 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.03.2009 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Verbindungsweg vom Saumarkt bis zur Basler-Tor-Straße 
Verbindungsweg von der Amtshausstraße zum Weiherhof 
 
In den o. g. Bereichen der Durlacher Altstadt soll das Natursteinpflaster aus Gründen einer besseren Begeh-
barkeit durch ebeneres Material ersetzt werden.  
  
 
 
Das TBA hat für die Fußwegabschnitte Basler-Tor-Straße/Saumarkt und Amtshaus-
straße/Weiherhof die Kosten überschlägig ermittelt. Für das Einfügen durchgängiger 
Granitplattenstreifen sind ca. 220.000 Euro erforderlich, die Variante in Betonpflaster 
mit Vorsatz kostet ca. 100.000 Euro.  
 
Die  Freitagsrunde der  technischen  Ämter  (Stpl.-A.,  TBA,  GBA,  LA,  SPC)  hat  den 
Antrag  geprüft.  Sie rät  aus  gestalterischen  Gründen,  aber  auch  aus  Gründen  der 
Verhältnismäßigkeit (relativ geringe Verbesserung bei relativ hohem Aufwand) davon 
ab, die Maßnahmen umzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 220.000 € 
bzw. 100.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 