

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. März 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1382 
18 a 
öffentlich 
 
Verlagerung von Veranstaltungen für die Zeit der Baustellen auf dem Marktplatz: 
Verlagerung von Märkten und Festen für die Zeit der Baustellen auf dem 
Marktplatz 
 
1. Die Verwaltung stellt für die Gesamtzeit der Kombi-Baustellen auf dem 
Marktplatz den aktuellen Planungsstand für Ausweichflächen von Märkten, 
Festen und sonstige Events dar.  
Dabei werden die Vor- und Nachteile verschiedener Alternativen aufgezeigt 
und dem Gemeinderat zur Beratung vorgelegt. Kleine Plätze und Straßen 
bzw. deren Zusammenschluss werden als mögliche Ausweichflächen mit 
berücksichtigt. Der Friedrichsplatz ist bei den Vorplanungen so weit wie 
möglich herauszunehmen. 
2. Die Verlagerung von Märkten und Festen muss so erfolgen, dass 
Beeinträchtigungen für Fahrradfahrer/-innen und Fußgänger/-innen vor allem 
auf der Erbprinzenstraße und anderen City-Routen vermieden bzw. so gering 
wie möglich gehalten werden. Bei unvermeidbaren Beeinträchtigungen 
werden Umgehungsmöglichkeiten erarbeitet, die einen reibungslosen Rad- 
und Fußverkehr sicherstellen. 
 
 
 
Die Baustellensituation in der Innenstadt wird dazu führen, dass der Marktplatz sowie 
angrenzende Straßen für Feste und Märkte gar nicht oder nur eingeschränkt zur 
Verfügung stehen.  
Die GRÜNE Fraktion hat hierzu bereits im August 2010 eine Anfrage gestellt. Aus 
der Antwort der Verwaltung ging der damalige Planungstand hervor, der für einige 
Zeiträume und Feste noch offene Fragen ließ. Seither wurde in einzelnen 
gemeinderätlichen Gremien stets nur eine Betrachtung der Verlagerung einzelner 
Feste erörtert, ein Gesamtkonzept wurde bisher nicht vorgestellt oder beraten.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Inzwischen zeichnet sich ab, dass als Ersatzfläche für den Marktplatz vorwiegend 
der Friedrichsplatz genutzt werden soll. Der Friedrichsplatz hat aus Sicht der 
GRÜNEN Fraktion vor allem die Funktion als ruhige Oase innerhalb der Innenstadt 
und wird in diesem Sinne vor allem in den warmen Monaten, aber auch darüber 
hinaus von der Bevölkerung stark angenommen und geschätzt.  
 
Die angrenzende Erbprinzenstraße wird als Teil der City-Route-Süd nicht nur vom 
Radverkehr stark genutzt, sondern auch von Fußgängern und Fußgängerinnen 
zunehmend frequentiert, die damit den Baustellen in der Kaiserstraße ausweichen. 
Immer wiederkehrende Behinderungen für Radfahrer/-innen und Fußgänger/-innen 
durch die Verlagerung vieler Feste und Märkte auf den Friedrichsplatz und 
Sperrungen der Erbprinzenstraße durch Auf- und Abbau sind daher aus Sicht der 
GRÜNEN Fraktion sehr problematisch. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Uta van Hoffs 
Johannes Honné 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 