

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.03.2013 
eingegangen: 12.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1382 
18 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlagerung von Märkten und Festen für die Zeit der Baustellen auf dem Marktplatz  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung legt den aktuellen Planungsstand im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
dar. Über die noch abschließend zu klärende Verlagerung des Christkindlesmarkt und der 
Eiszeit wird ebenfalls im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beraten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:   Kasig/Stadtmarketing 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                            Seite 2 
_________________________________________________________________________________
_ 
 
Die AG Innenstadt hat in der Zeit von November 2009 bis Oktober 2010 unter Beteiligung 
aller betroffenen Dienststellen bis zum Jahr 2014 eine Übersicht erarbeitet, aus der die 
Platzbelegungen der Veranstaltungen bis einschließlich 2014 ersichtlich sind. Dieser Bele-
gungsplan soll als Richtlinie für alle Veranstaltungen gelten. Alle Dienststellen und Dezerna-
te haben diesem Rahmenkonzept zugestimmt.  
 
In den vorangehenden Beratungen der AG Innenstadt wurden alle in Betracht kommenden 
Flächen auf ihre Eignung hin untersucht. Viele Möglichkeiten schieden aus, da entweder das 
Platzangebot nicht ausreichend war, die technische Infrastruktur fehlte oder die Flächen zu 
abgelegen waren, um entsprechende Frequenz zu erzeugen. Auch damals wurde bereits die 
Funktion des Friedrichsplatzes als Oase der Ruhe diskutiert. Im Ergebnis wurde jedoch fest-
gestellt, dass dieser Platz sich von der Lage und Größe her am besten als Ersatzstandort 
eignet und man ohne ihn nicht auskommen wird. Folglich wurde dieser Zielkonflikt so gelöst, 
dass für den Friedrichsplatz in den Jahren 2013 und 2014 folgende Veranstaltungen vorge-
sehen werden: Frühlingsfest, Stadtfest, Folkloria (2014) und Meile des Engagements. Strittig 
blieben zunächst noch Christkindlesmarkt, Eiszeit, Brigandefeschd und Handwerkswelten 
2013. Das Brigandefeschd kann 2013 in einer gegenüber den Veranstaltungen auf dem 
Marktplatz eingeschränkten Form auf dem Friedrichsplatz stattfinden. Der für 2013 auf dem 
Friedrichsplatz geplante Dreck-weg-Tag wurde inzwischen verlegt. Auch für 2014 wird eine 
anderweitige Lösung gesucht. 
 
Das Konzept wird derzeit den aktuellen Entwicklungen (Sperrung Kaiserstraße, Inanspruch-
nahme Marktplatz 2013) angepasst und zu gegebener Zeit dem Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen vorgestellt. 
 