

1 
 
Anlage zur Stellungnahme TOP 18 a, Vorlage Nr. 1382 
 
Darstellung der Alternativen zur Verlagerung von Eiszeit und Christkindlesmarkt 
 
1: Eiszeit und Christkindlesmarkt in reduzierter Form gemeinsam auf den Friedrichsplatz  
2: Eiszeit vors Schloss und Christkindlesmarkt auf den Friedrichsplatz 
3: Eiszeit und Christkindlesmarkt gemeinsam vors Schloss 
 
Weiterhin werden die Ergebnisse der Prüfung anderer Plätze kurz dargestellt.  
 
 
 
 
 
 
Planvariante 1: Christkindlesmarkt nutzt in reduzierter Form den Friedrichsplatz, Eisbahn ist 
in reduzierter Form ebenfalls dort positioniert. 
 
PRO 
 
 Beide Veranstaltungen können gemeinsam auf 
einem Platz stattfinden 
 
 Berücksichtigung des Baumschutzes auf dem 
Friedrichsplatz möglich 
 
 Erhalt der Cityroute durch kurze Umleitung 
möglich  
 
 Platzpacht entfällt 
 
 Provisorium für Infrastruktur mehrfach 
verwendbar  
 
 WC-Ersatz für Marktplatz am Friedrichsplatz auch 
nutzbar (Synergieeffekte) 
 
 Friedrichsplatz ist in der Ausschreibung für 2013 
explizit als Veranstaltungsort aufgeführt, dadurch 
leiten sich Ansprüche der BeschickerInnnen ab 
 
CONTRA 
 
 Beide Veranstaltungen müssen stark reduziert 
werden, um den Vorgaben des 
Gartenbauamtes hinsichtlich Baumschutz etc. 
und den Vorgaben des Naturkundemuseums 
gerecht zu werden  Attraktivitätsverlust  
 
 Bisherige gute Vermarktungsfähigkeit der 
Weihnachtsstadt und des Christkindlesmarktes 
gefährdet (aktuelle Studie der Fachhochschule 
Südwestfalen Oktober 2012  Karlsruher 
Christkindlesmarkt zählt zu den Top-
Weihnachtsmärkten im deutschsprachigen 
Raum) 
 
 Befürwortung durch den Einzelhandel nicht zu 
erwarten, da er eine Konzentration auf einen 
einzigen Platz ablehnt 
 
 ca. 30% der bisherigen Beschicker können 
nicht zugelassen werden  Existenz gefährdet 
 
 Kein symmetrisches Bild. Eisbahn ist auf eine 
Seite gedrängt, vor allem nach Abbau des 
Christkindlesmarktes. Der Platz wird für die 
weitere Dauer der Eiszeit (6 Wochen!) optisch 
unattraktiv. 
 Der Skateway (ca. 300 m²) für die Eisbahn 
entfällt.  
 
 Hohe Mehrkosten durch schwierigen Aufbau 
bei Neupositionierung der Eisfläche 
 Für die Verlagerung des Christkindlesmarktes 
fallen Mehrkosten für die Installation der 
Infrastruktur an 

2 
 
 
 
 
Planvariante 2: Die Eisbahn zieht auf den Schlossplatz am Zirkel, der Christkindlesmarkt                 
wird komplett auf dem Friedrichsplatz positioniert 
 
PRO 
 
 Genügend Freiflächen für MarktbesucherInnnen 
auf dem Friedrichsplatz (kein Kollaps) 
 
 Lediglich 5 % der BeschickerInnen müssten 
fernbleiben 
 
 Berücksichtigung des Baumschutzes auf dem 
Friedrichsplatz möglich 
 
 Berücksichtigung der Interessen des 
Naturkundemuseums (freie Sicht und Zugang) 
 
 Erhalt der Cityroute durch temporäre Umleitung 
möglich 
 
 Provisorium für Infrastruktur mehrfach 
verwendbar  
 
 WC-Ersatz für Marktplatz am neuen Standort 
Friedrichsplatz auch für Christkindlesmarkt 
nutzbar (Synergieeffekte) 
 
 Platzpacht Christkindlesmarkt auf Friedrichsplatz 
entfällt 
 
 Befürwortung der Christkindlesmarkt –
BeschickerInnen 
 
 Friedrichsplatz ist bereits etablierter Standort und 
wird sehr gut angenommen 
 
 Friedrichsplatz ist in der Ausschreibung für 2013 
explizit als Veranstaltungsort aufgeführt, dadurch 
leiten sich Ansprüche der BeschickerInnnen ab 
 
 Mehrere Plätze werden bespielt (= gut im Sinne 
der Stadtinszenierung) 
 
 Eigenständige Markenentwicklung für Eisbahn 
möglich 
 
 Befürwortung durch den gesamten Einzelhandel 
(auch der CIK) zu erwarten, der eine 
Konzentration auf einen einzigen Platz ablehnt. 
Einzelhandel am Zirkel erhofft sich eine höhere 
Frequenz durch Eiszeit auf dem Schlossplatz 
 
 Vermieter (Land BW) hat für die Verlegung der 
Eisbahn Verhandlungsbereitschaft signalisiert 
CONTRA 
 
 Probleme mit Baustellenverkehr am Zirkel. 
 
 Die Traglast der Decke über der Tiefgarage ist 
kritisch zu sehen. Nach ersten Prüfungen 
Aufnahme von Eisbahn plus Infrastruktur 
möglich. Endgültige Prüfung steht noch aus. 
 
 Mehrkosten: 
 
Für die Verlegung der Eisbahn auf den 
Schlossplatz fallen jährliche Mehrkosten an, 
die durch überplanmäßige Ausgaben durch 
die Stadt finanziert werden müssen. (ggfs 
Platzmiete sowie ca. 125.000 EUR für 
Platzgestaltung und Infrastrukturkosten.) 
 
Für die Verlagerung des Christkindlesmarkt 
fallen einmalige Mehrkosten für die 
Installation der Infrastruktur an. (Ca. 150.000 
EUR für die Stromversorgung, ca. 250.000 
EUR für die Maßnahmen des 
Gartenbauamtes.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
 
 
 
 
Planvariante 3: Chm und Eisbahn ziehen auf den Schlossplatz am Zirkel 
 
PRO 
 
 Einzelhandel am Zirkel erhofft sich eine 
höhere Frequenz 
 
 Unveränderter Erhalt der Fahrrad-Cityroute 
möglich 
 
 Schonung des Friedrichsplatzes als Oase der 
Ruhe mitten in der City 
 
 Konzept Eisbahn in Kombination mit 
Christkindlesmarkt vor Schlosskulisse hat 
touristisches Potential, gute Vermarktbarkeit 
 
 
 
CONTRA 
 
 Der Platz am Denkmal ist für Christkindlesmarkt und 
Eiszeit zu klein. Insofern wären andere Bereiche des 
Schlossplatzes mit zu integrieren  Problematik: 
keine großen Belastungen im Rasenflächenbereich 
sowie im Bereich der Beregnungsanlage und 
Drainageleitungsverlauf, außerdem keine 
Beschickung im Traufbereich der Bäume möglich. 
 
 Die Flächen für BesucherInnen sind unbefestigt  
 
 Die Statik ist genau zu prüfen, da die Belastbarkeit 
der Tiefgarage und Unterführung schon mit der 
Eisbahn ausgereizt sein könnte.  
 
 Erschwerte Zugänglichkeit durch die 
Baustelleneinrichtung in der Karl-Friedrich-Straße 
und in der Lammstraße sowie den Baustellenverkehr 
am Zirkel Sicherheitsrisiko 
 
 Fehlende Akzeptanz der BeschickerInnen des Chm 
 
 Der nicht in der Nähe liegende Einzelhandel 
befürwortet eine Verlegung aus dem 
Einkaufsbereich der Kaiser- und Fächerstraßen nicht; 
der Einzelhandel befürwortet eine Konzentration 
auf einen einzigen Platz generell nicht. 
 
 Aus Sicht der Besucher aus der Innenstadt, die ihre 
Mittagspause auf dem Markt verbringen, ist die 
Aufgabe des inzwischen etablierten 
Friedrichsplatzes negativ, die Fußwege sind weiter.  
 
 Schlossplatz nicht in der Ausschreibung 2013 als 
Veranstaltungsort aufgeführt 
 
 Mehrkosten: 
 
Schaffung einer (provisorischen) Infrastruktur für 
beide Veranstaltungen ist mit hohen Kosten 
verbunden. (Erste Schätzungen bewegen sich bei 
einmaligen Kosten in Höhe von ca. 500.000 € für 
Stromversorgung und Wasser). Hinzu kommen 
weitere Kosten, wie z. B. Mietzahlungen an das 
Land und die statische Überprüfung. 
Gegebenenfalls müssen die Installationen für Strom 
(Trafos) + Wasser jeweils nach der Veranstaltung 
zurückgebaut werden. Dies mindert die 
Installationskosten von ca. 500.000 EUR, die dann 
jährlich anfallen, voraussichtlich kaum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
Die Ausarbeitung eines attraktiven Gesamtkonzepts unter Absprache von Marktamt und Stadtmarketing ist theoretisch 
möglich, wird für 2013 aus folgenden Gründen jedoch nicht empfohlen. Für Konzeptionierung und Planung ist eine größere 
Vorlaufzeit nötig.  Es bedarf unter anderem folgender Schritte: 
 
o Erstellung eines komplett neuen Konzeptes für den Christkindlesmarkt unter Berücksichtigung von 
gestalterischen Gesichtspunkten 
o Aufplanung unter Abstimmung mit den Genehmigungsämtern 
o Mietvertragsverhandlungen mit dem Land 
o Erfüllung der Vielzahl von Auflagen und Bedingungen des Landes (Im Falle) 
o Erstellung einer Statik (5stellige Kosten, erst sinnvoll nach grünem Licht vom Land) 
o Planung und Umsetzung entsprechender  Infrastruktur (Strom, Wasser, Abwasser) 
o Frühzeitige Ausschreibung Beschicker, sonst attraktive Beschicker nicht mehr verfügbar 
  
 
Weitere Plätze:  
 Fächerstraßen 
Durch Baustelleneinrichtungen, Baustellenverkehr (Lammstraße, Karl-Friedrichstraße), Zulieferverkehr und den durch 
die Branddirektion ausgewiesenen Brandschutzzonen ist eine Platzierung von Christkindlesmarktständen 
beziehungsweise einer Eisfläche in den Fächerstraßen nicht möglich. 
 
 Stephanplatz 
Der Stephanplatz kann für einige Veranstaltungen, die nur am Wochenende stattfinden als Ausweichplatz dienen. 
Mehrtägige Veranstaltungen kommen wegen des festgesetzten Wochenmarktes (Montags, Mittwochs und Freitag) 
nicht in Frage. 
Für die Eisbahn kommt der Platz nicht in Frage, da er zu uneben ist.  
 
 St. Stephan, Ludwigsplatz, Erbprinzenstraße 
Zum Schutz der Kirchenzone ist der Platz bei St. Stephan für beide Veranstaltungen nur bedingt 
genehmigungsfähig. Für die Eisbahn reicht der Platz an der Kirche zudem nicht aus.  
Der Ludwigsplatz ist mit seinen festen Einbauten (Brunnen, Kiosk, Laternen) für die Eisbahn und den 
Christkindlesmarkt zu klein. Er ist weiterhin nicht geeignet um eine Marktatmosphäre mit ausgewogenem und 
attraktivem Sortiment zu erzeugen. Der starke PKW- und Lieferverkehr im Bereich Ludwigsplatz/Wald-
/Erbprinzenstraße, die Zufahrt zu den Tiefgaragen sowie die Fahrrad-City-Route-Süd beeinträchtigen zusätzlich die 
Marktatmosphäre und stellen für die MarktbesucherInnen ein Sicherheitsrisiko dar.  
Generell wird eine Aufteilung des Christkindlesmarktes von den BeschickerInnen sehr kritisch gesehen. 
 
 Festplatz 
Die nutzbare Fläche des Festplatzes ist für die beiden Veranstaltungen nicht ausreichend. Der Festplatz ist aus Sicht 
der Besucher aus der Innenstadt zu weit abgelegen und zu wenig frequentiert. Diese Variante wird vom nicht in der 
Nähe liegenden Einzelhandel abgelehnt.  
Eine Verlagerung des Christkindlesmarktes ist zudem weder satzungsrechtlich noch vom Ausschreibungstext 
gedeckt. Die potentiellen Beschicker haben einen Anspruch darauf, dass der Christkindlesmarkt auf dem Marktplatz 
und/oder angrenzenden Bereichen (Friedrichsplatz) stattfindet. Ohne Änderung der Zulassungsrichtlinien kann eine 
Ausweitung des Christkindlesmarktes über die in den Richtlinien genannten Bereiche nicht erfolgen. Auch fehlt die 
Akzeptanz der BeschickerInnen des Christkindlesmarktes.   
 
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass Planvariante 2 für 2013 zielführend ist.  