

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2008 
eingegangen: 10.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1589 
28      
öffentlich 
Dez. 3 
Betreuung minderjähriger Studenten  
 
 
zu 1. Wie sehen derzeit die Konzepte an den Hochschulen in Karlsruhe aus, um 
minderjährige Studierende ihrem Alter entsprechend unterzubringen und zu  
betreuen? 
Die kostengünstige Überlassung von Wohnraum für die Studierenden der Karlsruher 
Hochschulen gehört zu den Aufgaben des Studentenwerks Karlsruhe. Daneben bietet das 
Studentenwerk auch Beratungs- und Betreuungsprogramme an. Explizit genannt werden 
hier Wohnheimtutoren sowie die psychosoziale Beratung und Rechtsberatung. Die noch 
nicht volljährigen Studierenden, die in Wohnheimen des Studentenwerks untergebracht 
sind, können mit Unterstützung der studentischen Wohnheimtutoren in die Wohngruppen 
integriert werden. Nach Mitteilung des Studentenwerks sind hier in der Vergangenheit kei-
nerlei Probleme aufgetreten. 
 
Die Thematik Studentenstadt Karlsruhe wird auch im Rahmen des „Karlsruhe Masterplan 
2015“ weiterbearbeitet. Hier gibt es intensive Kontakte zwischen Stadtmarketing und  
Studentenwerk.  
 
zu 2. Sind für das Programm der „Schülerstudenten“ auch Kinder aus dem Umland 
vorgesehen? 
Derzeit nehmen 39 Schülerinnen und Schüler dieses Angebot wahr, davon besuchen rund 
50 %  keine Karlsruher Schule. Die Schüler/Studenten wohnen jedoch in der Regel zu 
Hause und besuchen die Vorlesungen neben bzw. anstatt des Schulunterrichts. Das Pro-
jekt Schüler Studium Mathematik ist eine gemeinsame Initiative der Universität Karlsruhe 
(TH) und des Regierungspräsidiums. 
 
zu 3. Wie sieht die Zusammenarbeit zwischen den Gymnasien und den Hochschu-
len aus, um einen reibungslosen Übergang der jungen Studierenden in den Hoch-
schulalltag zu sichern? 
 
Nach Mitteilung des geschäftsführenden Schulleiters der Karlsruher Gymnasien bieten die 
Karlsruher Hochschulen am 19.11.2008 einen Studieninformationstag für die Schülerinnen 
und Schüler der Klassen 12 und 13 an. Daneben verfügen die Gymnasien über Lehrkräf-
te, die in Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit zusätzliche Veranstaltungen wie Be-
ratung und Eignungstests durchführen. 
 
Über das Ministerium für Wissenschaft und Kunst können die Schulen „Studien-
botschafter“ anfordern. Hier handelt es sich um erfahrene und speziell geschulte  
Studierende, die an die Schule kommen und die Schülerinnen und Schüler gezielt infor-
mieren.  

Seite 2 
 
Auch einzelne Fakultäten suchen Kontakt zu den Gymnasien und stellen dort ihre Studi-
enangebote vor. 
 
Außerdem werden durch schulische Kooperationen Kontakte mit den Hochschulen ge-
knüpft, aus denen zusätzliche Informationsmöglichkeiten für die Schülerinnen und Schüler 
entstehen können. 
 
Eine weitere Informationsmöglichkeit für Schülerinnen der Klassen 5-13 bietet der  
Girlsday, an dem sich ebenfalls eine Vielzahl von Hochschulen beteiligen. 
 
 
 
 
 
 
 
 