

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1596 
-- 
öffentlich 
Dez. 1 
Resolution des Karlsruher Gemeinderates zum 60-jährigen Bestehen der Allgemeinen Er-
klärung der Menschenrechte von 1948  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.12.2008               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Resolution zum 60-jährigen Bestehen der Allgemeinen  
Erklärung der Menschenrechte von 1948 zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 3 und 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Resolution des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
zum 60-jährigen Bestehen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 1948 
 
Vor 60 Jahren, am 10. Dezember 1948, verkündete die Generalversammlung der Vereinten 
Nationen die „Allgemeine Erklärung der Menschenrechte“. Sie wurde vor dem Hintergrund 
der  Erfahrung  gröbster  Missachtung  von  Menschenrechten  verfasst  als  das  von  allen  Völ-
kern und Nationen zu erreichende gemeinsame Ideal der Anerkennung der Würde des Men-
schen als Grundlage von Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt.  
 
Die „Allgemeine Erklärung der Menschenrechte“ bedarf zu ihrer weiteren Umsetzung auch 
60  Jahre  nach  ihrer  Verkündung  eines  nicht  nachlassenden  Engagements  aller  Regierun-
gen, Organisationen und Verantwortung tragenden Gruppen und Personen in der Welt. Die-
se Forderung richtet sich auch an die Stadt Karlsruhe mit ihren Organen und an ihre Bürge-
rinnen und Bürger. 
Die Stadt Karlsruhe bekennt sich zu ihrer Verantwortung für den Schutz und die Einhaltung 
der Menschenrechte in ihrem Handlungsbereich. Sie leitet diese Verantwortung auch aus 
der Tatsache ab, dass bereits zur Stadtgründung ein Privilegienbrief erlassen wurde, der 
allen Bürgern sowie allen Zuzugswilligen gewisse bürgerliche Freiheiten und Rechte ge-
währte. Sie leitet diese Verpflichtung ebenso ab aus ihrem Selbstverständnis als Stadt und 
„Residenz“ des Rechts, in der Bundesverfassungsgericht, Bundesgerichtshof und Bundes-
anwaltschaft als oberste deutsche Justizorgane ihren Sitz haben und in der über die Einhal-
tung der grundgesetzlich verankerten Menschenrechte entschieden wird. Verantwortung und 
Selbstverständnis der Stadt Karlsruhe fanden in den letzten Jahren Ausdruck u. a. in der 
Resolution des Gemeinderates „Für Mitmenschlichkeit und Toleranz, gegen Fremdenfeind-
lichkeit und Gewalt“ im Jahre 2000 und in der Millenniumserklärung von 2007.   
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verpflichtet  sich,  im  Rahmen  ihrer  rechtlichen  und  tatsächlichen  Mög-
lichkeiten  und  unter  Einbeziehung  aller  gesellschaftlichen  Kräfte  die  notwendigen  Voraus-
setzungen zu schaffen, dass die in Karlsruhe lebenden Menschen, gleich welchen Herkom-
mens  und  Bekenntnisses,  ein  den  Forderungen  der  Allgemeinen  Erklärung  der  Menschen-
rechte   entsprechendes   menschenwürdiges   Leben  führen   können.   Diese   Verpflichtung 
schließt die soziale Absicherung des Einzelnen ebenso ein wie das Bemühen, sich mit allen 
der  Stadt  zu  Gebote  stehenden  Mitteln  gegen  rassistische  und  sonstige  diskriminierende, 
die Menschenwürde missachtende Bestrebungen zu stellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der Resolution zum 60-jährigen Bestehen  
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 1948 zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Dezember 2008 