

               
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 09.02.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
31.03.2010 
56      
4      
 
öffentlich 
Änderung der Heizenergieart für den Wohnpark Grötzingen (Speitel) 
 
 
Der am 02.08.1974 rechtsverbindlich gewordene Bebauungsplan 442 „Wohnpark Gröt-
zingen (IWKA)“ wurde noch von der selbständigen Gemeinde Grötzingen aufgestellt. In 
den schriftlichen Festsetzungen heißt es dort: 
„5.4  Energieart 
Als Energieart sind keine festen und flüssigen Brennstoffe zulässig.“ 
„5.5 Ausnahmen 
Offene Kamine können zugelassen werden.“ 
Da keine Gas- oder Nahwärmeversorgung gelegt wurde, bedeutete dies in der Praxis 
einen Zwang zur Beheizung mit Strom („Lex Badenwerk“) und führte wegen der Vo-
raussage von 42 % weniger Investitionskosten („Badenwerk Information 7“ von 1983) 
zur Verwendung von dezentralen Feststoffspeicher-Heizkörpern (mit den wenigen Aus-
nahmen einer zentralen Warmwasser-Speicherheizung). 
Heute, über 35 Jahre später, sind die Festlegungen der Abschnitte 5.4 und 5.5  nicht 
mehr haltbar: Die Verbrennungstechnik hat sich dramatisch verbessert! 
Feste Brennstoffe (z. B. Pellets und Holzhackschnitzel): Mit elektronischer Regelung 
wird heute eine damals unvorstellbare saubere Verbrennung erreicht. 
Flüssige Brennstoffe: Schweröl ist längst nicht mehr zulässig und Heizöl EL wird heute 
in entschwefelter Form verwendet.  
Die damals diskutierten Schadstoffe haben daher im Vergleich zur Reduzierung von 
CO
2
 längst an Wichtigkeit verloren.  
 
Daher beantragen wir: 
Im Bebauungsplan 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“ werden die Festsetzun-
gen der Abschnitte 5.4 Energieart und 5.5 Ausnahmen gestrichen. 
 
Im Übrigen warten wir seit Sommer 2007 darauf, dass die Stadtwerke den Bewohnern 
im Speitel Angebote zum Umstieg auf andere Heizungsarten machen. 
 

               
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zum Ausschluss fester und flüssiger Brenn-
stoffe bewirken einen Schutz der Bevölkerung im Plangebiet und darüber hinaus gegen 
eine Belastung durch Luftschadstoffe. Sie bedeuten nicht zwingend den Einsatz von 
Elektrospeicherheizungen. 
 
Insoweit stellt sich zunächst die Frage nach alternativen Heizungssystemen - Gas, 
BHKW mit Nahwärmenetzen und anderes mehr - und dies nicht zuletzt vor dem Hinter-
grund, dass von der Neuregelung nur größere Mehrfamilienhäuser betroffen sind und 
die Gebäude in der Regel keine alternativen Leitungssysteme zur Wärmeverteilung 
aufweisen. 
 
Vor einer Bebauungsplanänderung müsste daher zunächst ein wirtschaftlich tragfähi-
ges, nachhaltiges Wärmekonzept vorliegen, das auch den klimatischen Bedingungen  
Rechnung trägt. Ein Ausweichen auf feststoffbetriebene Einzelöfen selbst mit moder-
nem  technischen Standard kann nicht die Lösung darstellen.   Denn solche oder ande-
re feststoffbetriebene Heizanlagen könnten nur dann eine u.U. denkbare Lösung dar-
stellen,  wenn keine zumutbaren Alternativen zur Verfügung stünden. Dies ist derzeit 
noch nicht ersichtlich. Sobald entsprechende Konzepte vorliegen und deren Wirkung 
beurteilt werden kann, stellt sich im Übrigen auch die Frage, ob nicht anstelle einer Be-
bauungsplanänderung auch eine Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungspla-
nes in Frage kommen kann. 
 
Von einer Bebauungsplanänderung zum jetzigen Zeitpunkt ist daher, weil weder rechts-
sicher noch zielführend, abzuraten. 
 
 
 