

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.05.2009 
eingegangen: 25.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1782      
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Anregungen des Antrags werden aufgenommen und entsprechende Konzepte 
erarbeitet. Diese werden im Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Eine möglichst  werthaltige  und flächenschonende  Ausnutzung  von  Gewerbeflächen 
ist bereits seit vielen Jahren Ziel der Wirtschaftsförderung. So ist beispielsweise bei 
der  Bewertung  von  Interessenten  für  gewerbliche  Grundstücke  das  Verhältnis  der 
Arbeitsplätze  und  damit  der  Ausnutzung  zur  in  Anspruch  genommenen  Fläche  ein 
maßgeblicher  Faktor.  Die  Bewertung  dieses  Verhältnisses  wurde  gerade  erst  ver-
schärft, um die Wertschöpfung noch zu erhöhen.  
Auch die planungsrechtlichen Festsetzungen für Gewerbegebiete in Bebauungsplä-
nen  der  Stadt  Karlsruhe  ermöglichen  flächenschonendes,  kompaktes  und  mehrge-
schossiges  gewerbliches  Bauen.  Hier  jedoch  durch  zwingende  Festsetzungen  zu-
sätzlich  Druck  auszuüben,  erscheint  beim  herrschenden  Wettbewerb  um  Ansied-
lungskonditionen  und  der  Abwanderung  von  Betrieben  hin  zu  preiswerten  Flächen-
angeboten im Umland für den Standort Karlsruhe jedoch kontraproduktiv. Parkpalet-
ten,  vertikale  Anordnung  von  Betriebsabläufen  und  Fördertechnik  sowie  entspre-
chende  Lagerhaltung  sind  aufgrund  der  Investitions- und  Betriebskosten  meist  kein 
Äquivalent für einen geringeren Flächenerwerb, zumal sinnvollerweise für eine posi-
tive  Betriebsentwicklung  auch  Expansionsflächen  vorgehalten  werden  sollten.  Den-
noch  halten  Stadtplanungsamt  und  Wirtschaftsförderung  es  für  sinnvoll,  in  Zusam-
menarbeit mit den Karlsruher Hochschulen weiterzudenken, entsprechende Konzep-
te zu erarbeiten und mit geeigneten Firmenpartnern modellhaft umzusetzen. 
 
Die  Wirtschaftsförderung  wird  dementsprechend  den  im  Antrag  formulierten  Denk-
ansatz  vertiefen und  Konzepte für  eine  Förderung  der  Innenentwicklung  erarbeiten. 
Die Ergebnisse werden im Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 