

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  04.07.2011 
eingegangen: 04.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
836 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Schienentauglichkeit der Yorckstraße  
 
 
 
1. Die Yorckstraße bietet rein optisch genügend Straßenraum, um als weitere Nord-Süd-
Verbindung für den ÖPNV-Verkehr genutzt zu werden. Gab es schon Pläne, die Yorck-
straße für das Karlsruher Schienennetz zu erschließen? 
 
Nein, es gab noch keine Pläne dazu. Die Frage, ob in einer Straße eine Gleistrasse gebaut 
werden soll, hängt in erster Linie von der Netz- oder Erschließungswirkung ab.  
 
 
2. Die Yorckstraße bietet zwei Möglichkeiten an das ÖPNV-Netz angeschlossen zu werden. 
Einmal vom Knotenpunkt Blücherstraße/Kaiserallee über den Yorckplatz zum Kühlen 
Krug/Kriegsstraße. Zum anderen über eine Abbiegung am Yorckplatz über die Wein-
brennerstraße zum Weinbrennerplatz. Gab es schon entsprechende Überlegungen? 
 
Nein, solche Überlegungen gab es bislang nicht. Mittelfristige Planungen zur ÖPNV-
Entwicklung werden im KVV-Nahverkehrsplan festgehalten; die genannten Streckenführungen 
sind nicht enthalten, da hierfür kein verkehrlicher Bedarf gesehen wird.  
 
 
3. Könnte eine Linienführung von der Kaiserallee über den Yorckplatz zum Weinbrenner-
platz nicht als Möglichkeit einer dauerhaften Linienführung als Ersatz für die derzeitige 
Linie 2 E dienen? 
 
Eine solche (zusätzliche) Linie muss auch eine verkehrlich sinnvolle Fortführung und auch 
freie Kapazitäten im Streckennetz haben. Zudem sind neben den Investitionen in die Neubau-
strecke auch die Kosten für die Anschaffung der erforderlichen zusätzlichen Fahrzeuge zu be-
rücksichtigen. Der verkehrliche Nutzen wird sehr gering eingeschätzt, weshalb auch eine Be-
zuschussung durch Bund und Land ausgeschlossen sein wird. Damit ist die Umsetzung dieses 
Vorschlags auch in wirtschaftlicher Hinsicht derzeit höchst unwahrscheinlich. 
 
 
Unabhängig davon wird die Auslastung der Linie 2 E durch Zählung erhoben und eine mögli-
che Trassenführung untersucht. Die Ergebnisse werden im AR der VBK vorgestellt. 
 
 
 