

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
751 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
Zwischenbericht der Bürgerbeteiligung im Soziale-Stadt-Gebiet Rintheimer Feld 2011 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sanierungsbeirat Rintheim 12.04.2011 1   vorberaten 
Gemeinderat 28.06.2011 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Für den Stadtteil Rintheim wurde ab April 2009 im Rahmen der Stadtteilentwicklung eine 
vorgezogene Bürgerbeteiligung eingerichtet. Diese bezog sich auf eine vom heutigen Pro-
grammgebiet der „Sozialen Stadt“ Rintheimer Feld abweichende Gebietsabgrenzung – die 
beiden Stadtviertel Rintheimer Feld und Alt-Rintheim wurden beide als Sanierungsgebiete 
beantragt. Im August 2010 wurde lediglich das Rintheimer Feld rückwirkend zum 01.01.2010 
vom Regierungspräsidium als SSP-Gebiet bewilligt. Der vorliegende Zwischenbericht doku-
mentiert den Zeitraum April 2009 bis März 2011 und gibt damit im wesentlichen Ergebnisse 
der vorgezogenen Bürgerbeteiligung wieder.  
 
Im bisherigen Beteiligungsprozess haben sich zahlreiche Bürgerinnen und Bürger in Pro-
jektgruppen und Arbeitskreissitzungen zu unterschiedlichen Themen eingebracht. Das mo-
derierte Beteiligungsverfahren wird bis Juli 2011 fortgesetzt. 
  
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Bürgerbeteiligung in Rintheim wurde bereits vor dem Antrag auf Städtebauförderung 
eingeleitet, um bei Förderbeginn einen bereits weitgehend abgestimmten Maßnahmenplan 
einreichen zu können, der einerseits die Mittelbewilligung begünstigen und zum anderen 
einen zielgerichteten Stadtteilentwicklungsprozess mit zeitnaher Maßnahmenumsetzung 
einleiten sollte. Vor dem Hintergrund synergetischer Überlegungen und dem Vorhaben, die 
Quartiere untereinander stärker zu verknüpfen, war es beabsichtigt, sowohl das Rintheimer 
Feld als auch das südliche Alt-Rintheim als Sanierungsgebiet auszuweisen.  
 
Auftakt der vorgelagerten Bürgerbeteiligung war eine erste Stadtteilkonferenz, auf die unmit-
telbar ein gemeinsamer Stadtteilspaziergang folgte. In drei darauf folgenden Zukunftswerk-
stätten zu verschiedenen Themenfeldern wurde intensiv über die Ausgangssituation, die 
Perspektiven der Stadtteilentwicklung, Handlungsziele und konkrete Maßnahmenvorschläge 
diskutiert. Die Ergebnisse aus dieser Beteiligungsphase flossen in die Vorbereitenden Un-
tersuchungen ein, die die Grundlage für die Beantragung von Städtebaufördermittel darstel-
len. Der zunächst verfolgte Ansatz einer quartiersübergreifenden Sanierung in einem Pro-
gramm wurde aus verschiedenen Gründen zugunsten der Beantragung zweier Sanierungs-
gebiete – Soziale Stadt das Rintheimer Feld (SSP) und Landessanierungsprogramm (LSP) 
Alt-Rintheim – aufgegeben. Die Antragstellung für beide Sanierungsgebiete erfolgte nach 
Beschluss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Herbst 2009. 
 
In der Phase der vorgezogenen Beteiligung haben sich zahlreiche Rintheimerinnen und 
Rintheimer eingebracht und Handlungsziele, Maßnahmenvorschläge und Projektideen erar-
beitet. Die Veranstaltungen waren gut besucht. Auch die Rückmeldungen der Teilnehmen-
den zum Verlauf der Veranstaltungen und den erarbeiteten Ergebnissen waren durchweg 
positiv. Die Mobilisierung der Bewohnerschaft des Rintheimer Feldes erwies sich allerdings 
als schwierig.  
 
Im Herbst 2009 wurden die drei Projektgruppen „Kinder und Jugendliche“, „Miteinander in 
Rintheim“ und „Nord-Süd-Achse/Freiraum Rintheimer Feld“ etabliert und das Sanierungsbü-
ro eröffnet. Auch wurde in zwei weiteren Stadtteilkonferenzen über das seither Erreichte 
informiert. In der Phase der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zwischen Antragstellung (Ok-
tober 2009) und Programmaufnahme (August 2010) konnten vor allem die Themen im Sozi-
albereich weiter bearbeitet werden. Dazu wurden erste Vorschläge aus den Zukunftswerk-
stätten aufgegriffen und konkretisiert. Auch konnten durch Mikroprojekte im Programm 
STÄRKEN vor Ort erste Initiativen auf den Weg gebracht werden. Die Sitzungen der beiden 
sozialen Projektgruppen waren mit 15 bis 30 Teilnehmenden in der Regel gut besucht. Die 
meisten von ihnen kamen allerdings nach wie vor aus Alt-Rintheim. 
 
Als problematisch erwies sich hinsichtlich der städtebaulichen Themen der Zeitraum zwi-
schen Antragstellung und Programmaufnahme. Die Ungewissheit über den Fortgang des 
Prozesses ließ in dieser Zeit kaum konkrete Diskussionen zu. Erst mit der Aufnahme des 
Rintheimer Feldes in das Soziale-Stadt-Programm im Sommer 2010 (Laufzeit 2010 bis 
2017) konnte eine intensivere öffentliche Behandlung der städtebaulichen Themen erfolgen. 
 
Da sich das Sanierungsgebiet großteils im Eigentum der VOLKSWOHNUNG befindet, die 
ihrerseits im Rintheimer Feld Maßnahmen zur Aufwertung im Rahmen eines integralen 
Quartierskonzepts umsetzt, konzentrieren sich die städtischen Maßnahmen in Ergänzung zu 
den Vorhaben der VOLKSWOHNUNG vor allem auf die Übergänge zu den angrenzenden 
Quartieren. Ziel der Sanierung ist es, insgesamt das Quartier städtebaulich aufzuwerten, mit 
den angrenzenden Stadtvierteln besser zu verknüpfen und sozial zu stabilisieren.  
 
Die sozialen Schwerpunkte im bisherigen Beteiligungsprozess betreffen die Themen Kinder 
und Jugendliche sowie die Schulentwicklung. Auch das soziale Miteinander in Form 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
eines noch zu entwickelnden generationen- und siedlungsstrukturübergreifenden gemeinbe-
darfsorientierten Raumangebots wurde in der ersten Phase der Beteiligung intensiv verfolgt. 
Seither bildet – vor dem Hintergrund der abnehmenden Beteiligung der Bürgerinnen und 
Bürger aus Alt-Rintheim aufgrund der alleinigen Ausweisung des Rintheimer Feldes – die 
Aktivierung schwer erreichbarer Bevölkerungsgruppen sowie die Netzwerkbildung 
einen Schwerpunkt der Arbeit. Durch gemeinsame Aktionen und niederschwellige Angebote 
in Form von Festen und Stadtteilaktivitäten soll es künftig gelingen, die Zusammenarbeit 
unter den Akteuren zu optimieren und die Bürgerinnen und Bürger des Rintheimer Feldes 
stärker in die Aktivitäten des Stadtteils einzubinden.  
 
Die städtebaulichen Themen setzten sich insbesondere mit punktuellen Maßnahmen im öf-
fentlichen Raum bzw. an den Schnittstellen der umliegenden Quartiere auseinander sowie, 
im Sinne der Förderung des Stadtteilimages, mit der Entwicklung eines übergeordneten 
Gestaltungskonzepts in Form von CI-Elementen, Stadtmöbeln etc. 
 
Im Rahmen mehrerer Arbeitskreissitzungen wurde die Aufwertung des Vorfelds der Laden-
zeile Hirtenweg mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert und konkretisiert. Die Entwurfs- 
und Ausführungsplanung steht bevor. Die Maßnahme soll noch im Jahr 2011 umgesetzt 
werden. Noch wenig diskutiert sind nachfolgende Themen, für die im Doppelhaushalt 
2011/12 ebenfalls Finanzmittel auch in Form von (investiven) Planungskosten vorgesehen 
sind: 
 
 Gestaltung Auftaktsituation Brückenkopf Ostring 
 Umgestaltung Innenraum Wendeschleife (künstlerische Akzentuierung) 
 Maßnahmen in der Mannheimer Straße. 
 
Außerdem sind Zuschüsse für die Förderung privater Wohnraummodernisierung vorgese-
hen.  
 
Die genannten Themen werden im weiteren Beteiligungsprozess zusammen mit den Bürge-
rinnen und Bürgern konkretisiert. Das Stadtteilmanagement war zunächst lediglich für einen 
Zeitraum von zwei Jahren – von April 2009 bis März 2011 – angesetzt. Aufgrund von Verzö-
gerungen der Aufnahme in ein Förderprogramm wird das moderierte Beteiligungsverfahren 
bis Juli 2011 fortgesetzt. 
 
Zusätzliche Kosten entstehen der Stadt Karlsruhe hierdurch nicht. 
Auch über den Juli 2011 hinaus sollte der Bürgerbeteiligungsprozess möglichst fortgeführt 
werden; es wird geprüft, ob hierfür die städtebaulichen Themen in einem neuen Auftrag 
durch das Stadtplanungsamt, die Themen im Sozialbereich durch das Amt für Stadtentwick-
lung neu ausgeschrieben bzw. beauftragt werden.  
 
Das Sanierungsbüro ist bis einschließlich Oktober 2011 angemietet. Es wird geprüft, ob und 
wie die für die Fortführung des Bürgerbeteiligungsprozesses erforderlichen Räumlichkeiten 
im Benehmen mit der Volkswohnung bereitgestellt werden können; die Anmietung eines 
Schaukastens am Staudenplatz wurde zunächst bis 31. Mai 2012 verlängert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht „Stadtteilentwicklung Rintheim“ zur Kenntnis.   
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Juni 2011 