

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
952 
1 c 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2012 1 c         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft für die weitere Amtszeit Herrn Zahid Butt als Vertreter der Schüle-
rinnen und Schüler der beruflichen Schulen zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe  gehören  als  sachkundige  Einwohner  auch  Vertretun-
gen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen an. 
 
Der bisherige Vertreter der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen, Herr Sascha 
Walderstein,  hat  seine  Schulzeit  an  der  Walter-Eucken-Schule  mit  Ablauf  des  Schuljahres 
2010/11  beendet  und  wurde  bereits  in  der  Sitzung  des  Gemeinderats  vom  22.  November 
2011 von der stellvertretenden Mitgliedschaft im städtischen Schulbeirat entbunden. 
 
Die  geschäftsführenden  Schulleitungen  haben  Herrn  Zahid  Butt  (Heinrich-Hübsch-Schule) 
als  Vertreter  der  Schülerinnen  und  Schüler  der  beruflichen  Schulen  zum  neuen  stellvertre-
tenden Mitglied des Schulbeirats vorgeschlagen.  
 
Der  Vorgeschlagene  wohnt  in  Karlsruhe  und  ist  mit  seiner  Berufung  als  stellvertretendes 
Mitglied im Schulbeirat einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft für die weitere Amtszeit Herrn Zahid Butt als Vertreter der Schüle-
rinnen und Schüler der beruflichen Schulen zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 