

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/Bürgerliste-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 28. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
21. April 2010 
13 
02 
 
öffentlich 
Sanierung des Bolzplatzes im Rückhaltebecken unterhalb des Lustgartens 
 
  
 
 
Begründung: 
Der einzige Bolzplatz in Hohenwettersbach, im Rückhaltebecken unterhalb des 
Lustgartens, ist in einem desolaten Zustand. Die Rasenfläche ist sehr uneben, beim 
Spielen besteht die Gefahr, dass Spieler umknicken und sich verletzten. Die 
Grasfläche ist in der Regel zu hoch. Sie wird nur zwei- bis dreimal pro Jahr gemäht, 
das geschnittene Gras verbleibt dann auf der Fläche. Die Tore in Normalgröße 
stehen in großem Abstand schräg versetzt, es gibt keine einheitliche Spielfläche. 
In Hohenwettersbach mit seiner großen Zahl an Jugendlichen ist ein gut bespielbarer 
Bolzplatz notwendig, um den Jugendlichen eine gruppendynamische 
Sportmöglichkeit in der beliebtesten Sportart zu bieten. 
Wir beantragen daher, den Bolzplatz auf der Größe eines Kleinfeldes als 
sporttauglichen Rasenplatz zu sanieren und wenn möglich mit Kleinfeldtoren zu 
versehen. Zur Vermeidung von Rasenlöchern in Tornähe sollten die Tore verrückbar 
sein. Der Rasen sollte so häufig geschnitten werden (mit Abtransport des 
Schnittgutes), dass er in den Sommermonaten immer bespielbar ist. 
 
unterzeichnet von: 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 