

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.03.2011 
84 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Umbau der Helmholtzstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 25.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten 
 
Umbau der Helmholtzstraße 
 
an die Firma:  PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH, Ottersweier 
zum Angebot vom : 22.02.2011 
abschließend mit: 254.447 EUR
 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages ermächtigt.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
385.000              
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661002                                             Kontenart: 78720000 
      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
 
 
Die Helmholtzstraße in der Weststadt befindet sich in einem baulich schlechten Zu-
stand und soll erneuert werden. 
 
Die Straße und die Gehwege, außer dem Gehweg entlang der Kirche im nordöstlichen 
Bereich, werden rückgebaut und im Vollausbau erneuert. 
Der Querschnitt des Straßenzuges wird geändert und durch Parkstreifen und Baum-
scheiben aufgewertet. Die neue Straßenentwässerung wird an den vorhandenen 
Mischwasserkanal angeschlossen. Die alten Sinkkastenleitungen werden rückgebaut 
bzw. stillgelegt. 
 
Der neue Querschnitt des Straßenraumes gliedert sich wie folgt (von Süd nach Nord): 
Gehweg ca. 2,50 m, Parkstreifen 2,00 m, Fahrbahn 5,50 m, Parkstreifen 2,00 m, 
Gehweg ca. 3,00 m. 
 
Der Aufbau entspricht der künftigen Verkehrsbelastung: 
Asphaltdeckschicht AC 11 DS     4 cm 
Asphalttragschicht AC 32 TS   10 cm 
Schottertragschicht 0/45   15 cm 
Frostschutzschicht 0/45   26 cm 
 
Die vorgesehenen Verkehrsphasen werden zusätzlich für folgende Arbeiten genutzt: 
- Die Stadtwerke tauschen die ca. 90 Jahre alte Wasserleitung gegen eine neue aus. 
 Die Wasser- und Gashausanschlüsse werden erneuert (Kosten zu Lasten Stadt- 
 werke). 
- Es werden vier private Entwässerungsleitungen zu Lasten der jeweiligen Hauseigen- 
 tümer erneuert. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
 
 
 
 
Auszuführen sind: Betonbordsteine aufnehmen 290 m, Betonbordsteine versetzen 
 (HB/TB/RB/RÜ) 640 m, Betonrinnenplatten versetzen 355 m, 
 bituminöse Befestigungen aufnehmen 1 500 m², Planum 
 herstellen (Straße/Parkplatz/Gehweg) 2 500 m², Schottertrag- 
 schicht herstellen 2 300 m², Frostschutzschicht herstellen 
 1 500 m³, Asphalttragschicht AC 32 TS B 50/70 herstellen 
 1 100 m², Asphaltdeckschicht AC 11 DS B 50/70 herstellen 
 1.100 m², Pflasterdecke Parkplatz herstellen 450 m², Pflaster- 
 decke Gehweg herstellen 740 m², Straßenabläufe einbauen 
 12 Stück, Baumscheiben herstellen 5 Stück. 
  
  
 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 entfällt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom: 22.02.2011 
 
  
 1. Fa. PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH,  
     Ottersweier  318.002 EUR (100 %) 
 
 2. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 355.379 EUR (112 %) 
 3. BG Karl Horvath/Strack GmbH, Gaggenau                            370.183 EUR (116 %) 
 4. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden  396.937 EUR (125 %) 
 5. Fa. Josef Welle GmbH, Bühl  407.787 EUR (128 %) 
 6. Fa. Mircos GmbH, Darmstadt  421.549 EUR (133 %) 
 
 Im Submissionsergebnis sind auch Arbeiten zur Gas- und Wasserversorgung für die 
 Stadtwerke Karlsruhe GmbH enthalten. 
  
 Nebenangebot: 
 
Von der Firma PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH, Ottersweier, wurde ein  
Nebenangebot abgegeben. Ausgeschrieben wurde ausdrücklich ein reines Beton-
Recycling-Material um einen Vergleich hinsichtlich der Einbaueigenschaften und Trag-
fähigkeit zu den üblicherweise ausgeschriebenen Tragschichten aus „normalem“ Re-
cycling-Material (aus verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzt aus den unter-
schiedlichsten Baustoffen), wie im Nebenangebot vorgeschlagen, zu erhalten. Deshalb 
wird das Nebenangebot mit einem Preisvorteil von 3.000,- EUR abgelehnt. 
 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 01.04.2011 
 
 
 Bauzeit:   04.04. - 30.09.2011 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
 
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH, Ottersweier. 
Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen 
zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Vom Tiefbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma PEKA Pflaster-, Erd- 
und Kabelbau GmbH, Ottersweier, als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf 
den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
 
  
1.5 Veranschlagung der Kosten: (Anteil Tiefbauamt) 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 254.447 EUR 
Ingenieurleistungen, Bodengutachten, 
Vermessung u. a. 
 
75.000 EUR 
 
Unvorhergesehenes  35.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  20.553 EUR 
 Insgesamt: 385.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 425.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 385.000 EUR 
Minderbetrag 40.000 EUR 
 
  
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661002  
- Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung - verrechnet. 
 
Die Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten  
 Umbau der Helmholtzstraße 
 
an die Firma:  PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH,  
   Ottersweier 
zum Angebot vom: 22.02.2011 
abschließend mit: 254.447 EUR 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages 
ermächtigt. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 385.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661002.700.149 - Gemeindestraßen, Umbau und Verbesse-
rung - 