

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2009 
1751 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Auflösung des Zweckverbandes zur Reinigung und Unterhaltung des Malscher 
Landgrabens und des Reutgrabens 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.05.2009 11   Kenntnisnahme im Rahmen der 
Vorberatung 
Gemeinderat 19.05.2009 10         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Auflösung des Zweck-
verbandes zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass  
 
Im Jahre 1943 wurde der Zweckverband zur Reinigung und Unterhaltung des Malscher 
Landgrabens und Reutgrabens mit Sitz in Ettlingen gegründet. Gründungsmitglieder waren 
die Städte und Gemeinden Bruchhausen, Ettlingen, Ettlingenweier, Forchheim, Karlsruhe, 
Malsch, Oberweier, Schluttenbach und Sulzbach. 
 
Seine Aufgabe besteht in der Reinigung und Unterhaltung des ca. 14,8 km langen Malscher 
Landgrabens und des ca. 2,8 km langen Reutgrabens, um die Entwässerung seines Ein-
zugsgebietes nach einheitlichem Standard sicherzustellen. 
 
Gerade die damals zum Teil sehr kleinen Gemeinden waren weder personell noch materiell 
dazu in der Lage. Inzwischen hat sich durch die Gemeindereform in den 70er Jahren die 
Anzahl der Mitglieder auf vier reduziert (Ettlingen, Malsch, Rheinstetten und Karlsruhe).  
 
In der Vergangenheit hat der Bauhof in Ettlingen die Aufgaben des Verbandes übernom-
men. Bereits in den 70er Jahren hat dann die Stadt Karlsruhe die Wasserläufe auf eigener 
Gemarkung selbst unterhalten, seit kurzem auch die Gemeinde Malsch. Lediglich der gerin-
ge Streckenanteil der Stadt Rheinstetten von etwa 6 % wird noch vom Bauhof Ettlingen be-
treut. Auch einen ursprünglich gleichen Standard in der Bewirtschaftung und Pflege der 
Gräben gibt es nicht mehr, da die Gemeinde Malsch bereits eine intensivere Pflege vor-
nimmt. 
 
Auf Grund dieser Situation hatte der Verband in seiner Versammlung am 18.02.2009 die 
Diskussion über eine mögliche Auflösung auf der Tagesordnung; alle Mitglieder haben sich, 
vorbehaltlich der Zustimmung ihrer entsprechenden Gremien, für eine Auflösung ausgespro-
chen. Da in diesem Jahr auch der letzte Mitarbeiter des Zweckverbandes in Ruhestand geht, 
ergibt sich außerdem die Möglichkeit zur sozialverträglichen Auflösung des Verbandes. 
 
Für die Stadt Karlsruhe stellt sich die Situation so dar, dass eine Auflösung des Verbandes 
kostenneutral wäre. Die Umlage (derzeit ca. 7.000 €) entspricht im langjährigen Mittel unge-
fähr den Vergabesummen der Unterhaltungsarbeiten. Außerdem würde der Abstimmungs-
aufwand mit den anderen Verbandsmitgliedern entfallen. 
 
Das Tiefbauamt empfiehlt daher, einer Auflösung des Zweckverbandes zuzustimmen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat stimmt einer Auflösung des Zweckverbandes zur Reinigung und Unterhal-
tung des Malscher Landgrabens und des Reutgrabens zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 