

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 7. Oktober 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1588 
27 
 
öffentlich 
 
Bildungsförderung in der Südstadt 
 
 
1. Seit wann und wie funktioniert das Landes-Modellprojekt „Schulreifes Kind“ in 
der Südstadt, an dem die Nebenius-Grundschule und die Ev. Kindertagesstät-
te Johannis/Pauluspfarrei teilnehmen? 
2. Warum wurde für diese beiden Institutionen die Modellvariante B3 gewählt, 
bei der der Förderort die Schule ist – und nicht etwa die Modellvariante B2, bei 
der der Förderort ein Kindergarten sein kann? 
3. Welche Ergebnisse liegen bisher vor, ist eine aussagekräftige Verbesserung 
der Kompetenzen der Kinder festzustellen, die von der der Projektkinderta-
gesstätte Johannis-Paulispfarrei in die Nebenius-Grundschule kommen? 
4. Welche anderen Kooperationsmaßnahmen gibt es zwischen Kinderbetreu-
ungseinrichtungen und der Nebenius-Grundschule, um die Kinder möglichst 
gut den Übergang von der Kita in die Grundschule gelingen zu lassen?  
a. Gehört dazu auch, dass das Mütter-Cafe in der Nebenius-Schule nach 
Auslaufen der Förderung durch die Bosch-Stiftung voll weiter betrieben, 
eventuell noch ausgebaut wird (z. B. am Standort der jetzigen Uhland-
schule)? 
b. Welche Bedeutung kommt diesem Mütter-Cafe nach Ansicht der Stadt-
verwaltung zu? 
c. Welche Mittel wären dazu erforderlich? Sind sie gesichert? 
5. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass - nach den Erfahrungen in 
der Uhlandschule - auch in anderen Kinderbetreuungseinrichtungen in der 
Südstadt die Förderung der Kinder im Vorschulalter intensiviert werden sollte? 
6. Gehören dazu auch mehr Fortbildungsmöglichkeiten und mehr Personal in 
den Kinderbetreuungseinrichtungen? 
7. Hält es die Stadtverwaltung für grundsätzlich angebracht, sich konkrete Ziele 
zu setzen in Bezug auf die Verbesserung der Grundkompetenzen von Vor-
schulkindern in Stadtteilen, in denen die Quote auf weiterführende Schulen 
sichtbar niedrig ist? 
8.  Wenn nein, warum nicht? 
9. Wird die Stadtverwaltung sich beim Kultusministerium dafür einsetzen, dass 
die Schüler/-innen im Rahmen der beantragten Modellversuche „Kooperation 
Hauptschule Realschule“, die (auch) in den Räumen der jetzigen Uhlandschu-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
le stattfinden sollen, die Schüler/-innen aufgrund besonderer Bedingungen die 
Möglichkeit erhalten, bis zum 9. Schuljahr gemeinsam unterrichtet zu werden 
um allen Hauptschüler/-innen die beruflichen Perspektiven zu verbessern? 
10. Wenn nein, warum nicht? 
 
Nicht zuletzt die Notwendigkeit besonderer Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Uhlandschule lassen auf einen erheblichen zusätzlichen Förderbedarf in Kinderbe-
treuungseinrichtungen schließen, bei allem Engagement, das dort wie auch in der 
Grundschule von den dort Beschäftigten geleistet wird, und das sehr anzuerkennen 
ist. Dazu müssten diese Institutionen absehbar entsprechende zusätzliche Ressour-
cen zur Verfügung haben. 
Es liegt nahe, dass grundsätzlich im Sinne von Chancengleichheit in der Grundschu-
le und in Bezug auf die weitere Schullaufbahn der Anteil der Kinder, die auf weiter-
führende Schulen gehen, erhöht werden muss.
1
 Dies kann auch als Integrationsauf-
gabe beschrieben werden -  die im Übrigen nicht allein Kinder aus Haushalten mit 
Migrationshintergrund betrifft. Auch die Stärkung, bzw. die Einbeziehung von Eltern 
müsste intensiviert werden. 
Weiterhin ist anzustreben, dass die Kinder der Haupt- und Realschulzweige in der 
Südstadt – egal welches der beiden beantragten Kooperationsmodelle zum Zuge 
kommt, die Möglichkeit erhalten, bis zum neunten Schuljahr gemeinsam unterrichtet 
werden. Das ähnliche Vorhaben an der geplanten neuen Schule in der Südoststadt 
kann dafür kein Hinderungsgrund sein. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
 
                                            
1 Solange das dreigliedrige Schulsystem aufgrund der Blockade der CDU in Bund und Land nicht 
ersetzt werden kann. 
Sachverhalt / Begründung: 