

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke)      
 
vom:  07.10.2008 
eingegangen: 07.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1588 
27      
öffentlich 
Dez. 3 
Bildungsförderung in der Südstadt  
 
Das Staatliche Schulamt für die Stadt Karlsruhe nimmt zuständigkeitshalber wie folgt Stel-
lung: 
 
1.  Seit  wann  und  wie  funktioniert  das  Landes-Modellprojekt „Schulreifes Kind“ in 
der Südstadt (.....)? 
An  der  Nebenius-Grundschule  ist  seit  dem  Schuljahr  2006/07  eine  Präventiv-Gruppe  im 
Rahmen des Projekts „Schulreifes Kind“ eingerichtet. Jedes Jahr werden Kinder der ent-
sprechenden  Altersgruppe  aus  dem  kooperierenden  Kindergarten in  der  Augartenstraße 
vom  Gesundheitsamt  untersucht,  nachdem  die  Eltern  der  Kinder  von  den  Erzieherinnen 
angesprochen  worden  sind  und  ein  informelles  Anschreiben  erhalten  haben,  in  dem  das 
Projekt beschrieben wird. 
 
2. Warum wurde für diese beiden Institutionen die Modellvariante B3 gewählt (.....)? 
Der evangelische Kindergarten war der einzige, der bei Beantragung des Projekts zur Zu-
sammenarbeit und Umsetzung bereit war. 
 
3. Welche Ergebnisse liegen bisher vor (.....)? 
Alle  am  Prozess  Beteiligten  sind  zufrieden.  Die  Zusammenarbeit  zwischen  Kindergarten, 
Gesundheitsamt, Eltern und Schule ist sehr gut. Es gibt keinerlei Probleme, die Eltern för-
derungsbedürftiger  Kinder  für  dieses  Projekt  zu  gewinnen.  Die  Kinder  erzielen  während 
des Förderjahres in den „Bereichen mit Entwicklungspotenzial“ deutliche Fortschritte und 
sind dadurch gut auf die Schule vorbereitet. 
 
 
Die Stadtverwaltung nimmt wie folgt Stellung: 
 
4.  Welche  anderen  Kooperationsmaßnahmen  gibt  es  zwischen  Kinderbetreuungs-
einrichtungen und der Nebenius-Grundschule (.....)? 
Eine  Lehrkraft  (Konrektor)  hat  über  sein  Unterrichtsdeputat  Stunden  für  Kooperation  mit 
den zum Schulbezirk gehörenden Kindertagesstätten/Kindergärten. Hier besteht ein enger 
und regelmäßiger Austausch im Bereich Übergang Kita/Grundschule. 
 
4. a. Gehört dazu auch, dass das Mütter-Café in der Nebenius-Schule nach Auslau-
fen der Förderung (.....) weiter betrieben wird? 
Die  Planungen  für  das  Elterncafé  in  der  Nebenius-Schule  für  das  kommende  Jahr  sind 
noch nicht abgeschlossen. Wünschenswert ist ein Weiterlaufen dieses Angebots. Überle-
gungen zum Standort Uhlandschule wurden noch nicht zwischen den betroffenen Instituti-
onen  diskutiert,  da  die  konzeptionellen  Planungen  für  die  Umsetzung  des  vorgesehenen 
Kooperationsmodells gerade anlaufen. 
 
 

Seite 2  
 
4. b. Welche Bedeutung kommt diesem Mütter-Café (.....) zu? 
Im Elterncafé treffen sich nicht nur Mütter von schulpflichtigen Kindern, sondern auch Müt-
ter,  die  Kinder  im  schulfähigen  und/oder  auch  nur  im  Vorschulalter  haben.  Durch  regen 
Austausch zwischen den Eltern im Stadtteil und durch die Kooperation mit dem Konrektor 
ist  das  Elterncafé  in  den  betreffenden  Kindertagesstätten/Kindergärten  bei  den  Mitarbei-
tern und Eltern bekannt.  
Dadurch entsteht frühzeitig ein Kontakt zwischen Schule und Eltern. Die Eltern sind früher 
sensibilisiert,  was  an  schulischen  Anforderungen  auf  ihr  Kind  zukommen  wird  und  küm-
mern  sich  inzwischen  früher,  d.  h.  vor  Schulbeginn,  um  notwendige  Förderung  wie  z.  B. 
Logotherapie, Ergotherapie. 
Einige Mütter nehmen bereits an einem Deutschkurs im Elterncafé teil, bevor ihr Kind ein-
geschult wird. Dadurch wird die Kommunikation erleichtert. 
Gleichzeitig  wird über das Elterncafé eine Hemmschwelle zur Schule abgebaut. Das Ge-
bäude  ist  vor  Schulbeginn  bekannt  und  vertraut.  Ebenso  sind  Schulrektor  und  Konrektor 
bekannt, die häufig ins Elterncafé kommen, über schulische Angelegenheiten informieren 
und  Fragen  dazu  beantworten.  So  können  schon  vor  Schulbeginn  zwischen  Schule  und 
Eltern Vorurteile  abgebaut  und Vertrauen  aufgebaut  werden.  Hier kommt dem Elterncafé 
eine wichtige Bedeutung zu. 
 
4. c. Welche Mittel wären dazu erforderlich? Sind sie gesichert? 
Nach dem Auslaufen der Fördermittel durch die Robert-Bosch-Stiftung während des Jah-
res 2008 trägt aktuell der Verein für Jugendhilfe e. V. die erforderlichen Mittel für das El-
terncafé weiter bis zum Jahresende. Die jährlichen Kosten belaufen sich insgesamt etwa 
auf 18.000 Euro. Diese Mittel sind für das kommende Jahr noch nicht gesichert.  
 
5. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass (.....) die Förderung der  Kinder 
(.....) intensiviert werden sollte? 
Nach Auffassung der Stadtverwaltung wird auch in den anderen Kinderbetreuungseinrich-
tungen in der Südstadt die Förderung im Vorschulalter intensiv durchgeführt (siehe 4.). 
 
6.  Gehören  dazu  auch  mehr  Fortbildungsmöglichkeiten  und  mehr  Personal  in  den 
Kinderbetreuungseinrichtungen? 
Dazu gehören auch entsprechend Fortbildungsmöglichkeiten und Personal. 
 
7. Hält es die Stadtverwaltung für grundsätzlich angebracht, sich konkrete Ziele zu 
setzen in Bezug auf die Verbesserung der Grundkompetenzen (.....)? 
In  allen  Kinderbetreuungseinrichtungen  wird  der  Orientierungsplan  des  Landes  Baden-
Württemberg  umgesetzt.  Dessen  Zielsetzung  vertritt  auch  die  Stadtverwaltung  für  alle 
Vorschulkinder. 
 
9. Wird die Stadtverwaltung sich beim Kultusministerium dafür einsetzen, dass die 
Schüler im Rahmen der beantragten Modellversuche „Kooperation Hauptschule 
Realschule“ (.....) die Möglichkeit erhalten, bis zum 9. Schuljahr gemeinsam unter-
richtet zu werden (.....)? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Schulträger  ist  an  der  Durchführung  dieses  Schulversuchs  sehr 
interessiert.  Entsprechende  Kooperationen  haben  die  Drais-Grund- und  Hauptschule  mit 
Drais-Realschule  sowie  die  Heinrich-Köhler-Schule  (GHS)  mit  Tulla-Realschule  gestellt. 
Die Aufnahme beider Anträge in das Programm „Modellversuch Kooperation Hauptschule 
- Realschule“ wird beantragt. 
 
       