

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.03.2011 
86 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Erschließung Bruchwegäcker BA 1 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 25.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten 
 
Erschließung Bruchwegäcker BA 1 
 
an die Firma:  EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom : 21.02.2011 
abschließend mit: 322.747 EUR
 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages ermächtigt.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
580.000              
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661004                                             Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
 
Die Sportflächen vom VfB Knielingen und vom TV Knielingen sollen aus dem bebau-
ten Ortsbereich in das Gewann Bruchwegäcker verlagert werden. Zur Vergabe stehen 
nun die Straßenbauarbeiten zur Erschließung des Sportparks Bruchwegäcker an. Die 
Fahrbahnen erhalten eine Asphalttrag- und deckschicht. Für die Fußgänger wird ein 
Gehweg in Betonverbundsteinpflaster hergestellt. In Teilbereichen muss der Baugrund 
durch den Einbau eines Geotextils verbessert werden. Das anfallende Straßenoberflä-
chenwasser wird seitlich zur Versickerung gebracht. 
 
 
 
Auszuführen sind: Boden lösen und lagern 1 100 m³, teerhaltige Asphaltbefesti- 
 gung aufnehmen 750 t, Leitungsgraben herstellen 655 m, 
 Planum herstellen 6 800 m², Geotextil einbauen 1 200 m², 
 Frostschutzschicht aus Recyclingmaterial herstellen 1 200 m³, 
 Schottertragschicht aus Recyclingmaterial herstellen 5 800 m², 
 Asphalttragschicht herstellen 4 500 m², Asphaltbetondeck- 
 schicht herstellen 4 500 m², Betonsteinpflasterdecke herstellen 
 850 m², Bordsteine setzen 1 200 m. 
  
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Vollzug des bestehenden Bebauungsplanes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom: 21.02.2011 
 
  
 1. Fa. EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 322.747 EUR (100 %) 
 
 2. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 353.605 EUR (109 %) 
 3. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau                                 357.568 EUR (111 %) 
 4. Fa. PEKA Pflaster-, Erd- u. Kabelbau GmbH, Ottersweier 364.504 EUR (113 %) 
 5. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt  374.213 EUR (116 %) 
 .......... 
        11. Fa. Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 460.282 EUR (143 %)
  
 
 Nebenangebote: 
 
Von der Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau, wurden zwei Nebenangebote ab-
gegeben. Die Nebenangebote hätten selbst bei Annahme keine vergaberelevante 
Auswirkung, da sie bei Wertung immer noch höher lagen als die Angebote der güns-
tigsten Bieter. 
 
 
 
 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 11.04.2011 
 
 
 Bauzeit:   11.04. - 28.10.2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Un-
bedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Vom Tiefbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma EUROVIA Teerbau 
GmbH, Renningen, als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag 
zu erteilen.  
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
  
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 322.747 EUR 
Sonstige Fremdleistungen (Markierung, 
Entsorgungskosten etc.) 
 
40.000 EUR 
 
Straßenbeleuchtung  120.000 EUR 
Unvorhergesehenes 
Bauverwaltungskosten 
 
40.000 EUR 
57.253 EUR 
 Insgesamt: 580.000 EUR 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 700.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 580.000 EUR 
Minderbetrag 120.000 EUR 
 
 Die Kostenberechnung erfolgt in der üblichen Sorgfalt auf der Basis jüngster 
 Submissionsergebnisse. Die Maßnahme unterlag einem starken Wettbewerb. Es 
wurden 20! LV-Blankette angefordert. Die Minderpreise verteilen sich auf alle 
Positionen. 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661004  
- Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen - verrechnet. 
 
Die Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten  
 Erschließung Bruchwegäcker BA 1 
 
an die Firma:  EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom: 24.02.2011 
abschließend mit: 322.747 EUR 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages 
ermächtigt. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 580.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661004.700.114 -Gemeindestraßen, Erschließung Bruch-
wegäcker- 