

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2013 
244 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Umbau der Michiganstraße 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.04.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umbau der Michiganstraße 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 12.03.2013 
 
abschließend mit: 528.624 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
580.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661004                                              Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Mit den zur Vergabe anstehenden Straßenarbeiten soll die Funktion der Michiganstraße    
 als Erschließungsstraße für den Kfz-, Fuß- und Radverkehr zukünftig gewährleistet werden. 
 Hierzu wird die bisher nordseitig fehlende Gehwegverbindung zwischen Tennesseeallee und 
 Adenauerring ergänzt und der Radverkehr mittels Schutzstreifen verkehrssicher auf der 
 Fahrbahn geführt. Für den ruhenden Verkehr werden Längsbuchten angelegt. Darüber 
 hinaus wird die Straßenentwässerung durch zusätzliche Sinkkästen optimiert und die 
 Straßenbeleuchtung erneuert. Mit den genannten Umbaumaßnahmen erfolgt die voll-
 ständige Erneuerung sowohl der Gehwege als auch der Fahrbahn mit den Einmündungen 
 Tennesseeallee und von-Beck-Straße. Beide Einmündungsbereiche werden in der Breite 
 reduziert. Zusätzlich erhalten die Einmündungsbereiche der beiden Seitenstraßen (Tempo-
 30-Zonen) jeweils Pflasterflächen mit  Granitvorsatz zur optischen Abgrenzung von der 
 Michiganstraße (Asphalt) als übergeordnete Erschließungsstraße. 
 
 Um Synergien bezüglich Ausschreibung, Vergabe und Bauausführung zu erzielen (ver-
 kürzte Gesamtbauzeit, Vermeidung von Provisorien u. a.), erfolgte eine gemeinsame 
 Ausschreibung mit den Stadtwerken; diese vergeben ihren Anteil (Los 1) selbst. 
 
 Auszuführen sind: Asphaltbefestigung aufnehmen 2 800 m², Pflaster- und Platten- 
    belag aufnehmen 850 m², Boden lösen und verwerten 1 550 m³,  
    Planum herstellen 4.400 m², Leitungsgraben herstellen 340 m³,  
    Anschlussleitung herstellen 130 m, Straßenablauf einbauen 28 St,  
    Schottertragschicht aus Recycling herstellen 4 400 m², Schotter- 
    tragschicht profilieren 420 m², Asphalttragschicht herstellen  
    2 800 m², Asphaltbinderschicht herstellen 2 800 m², Asphalt- 
    deckschicht herstellen 3 200 m², Asphalttragschicht und Asphalt- 
    deckphaltdeckschicht Gehweg 210 m², Pflasterdecke aus Beton- 
    steinen herstellen 1 800 m², Bordsteine setzen 1 320 m. 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss  10.10.2006 
 Hauptausschuss 17.10.2006 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 14 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis der wertbaren Angebote vom 12.03.2013  
 (Gesamtergebnis Anteil Tiefbauamt und Stadtwerke GmbH) 
 
  
 
 1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 535.045 EUR (100 %) 
     (davon Anteil Tiefbauamt 528.624 EUR) 
 2. Bieter B  545.957 EUR  (102 %) 
 3. Bieter C                            549.832 EUR  (103 %) 
 4. Bieter D                                                               571.200 EUR  (107 %) 
 5. Bieter E   586.999 EUR  (110 %) 
   
        Das Angebot der Bietergemeinschaft Roth Bau KG/Bruder Bau GmbH, Bühl in Höhe 
 von 530.932 EUR wird wegen fehlender Eignung der Bietergemeinschaft, Leistungsfähig-
 keit und Zuverlässigkeit sind nicht gegeben, von der Wertung ausgeschlossen. 
 Ein weiteres Angebot konnte wegen Unvollständigkeit nicht gewertet werden. 
 
 
 
 
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 06.05.2013 
 
 
 
 Bauzeit:   29.04. - 13.09.2013 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot ab-
gegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
  
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung Straßenbau 
(Anteil Tiefbauamt) 
 528.624 EUR 
   
Unvorhergesehenes  10.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  41.376EUR 
 Insgesamt: 580.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich (Anteil Tiefbauamt): 
Summe lt. Kostenberechnung 570.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 580.000 EUR 
Mehrbetrag  10.000 EUR 
 
  
 
1.7   Angaben über Finanzierung 
        (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 580.000 EUR wird vollständig im HJ 2013 kassenwirksam und 
wird bei Projekt 7.661004. -Erschließungsmaßnahmen- verrechnet.  
 
Für die Auszahlungsbeträge wird die Verpflichtungsermächtigung in Anspruch genommen. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Dez. 6     Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Umbau der Michiganstraße 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten  
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 12.03.2013 
 
abschließend mit: 528.624,77 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  