

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1466 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Brachflächenmanagement unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Inte-
ressen; Projektabschlussbericht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG / Naturschutzbeirat 02.07.2013 1   vorberaten 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
05.07.2013 2   vorberaten 
Gemeinderat 23.07.2013 10         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt den Projektabschlussbericht zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
Die Stadtverwaltung hatte im Nachgang zu Pflege- und Rodungsmaßnahmen im Technolo-
giepark   in   der   Gemeinderatssitzung   am   28.02.2012   auf   die   Anfrage   der   GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion  „Umgang  mit  ökologisch  wertvollen  Brachflächen“  vom  26.01.2012 
(Vorlage Nr. 995, TOP 17) mitgeteilt, dass die internen Kommunikations- und Beteiligungs-
prozesse  im  Vorfeld  von  Fäll- und  Rodungsmaßnahmen  auf  städtischen  Grundstücken  auf 
den  Prüfstand gestellt  und  optimiert  werden  sollen.  Zugleich  sollte der Umgang mit „brach-
liegenden“ städtischen Grundstücken einer Überprüfung unterzogen werden.  
 
Zu  diesem  Zweck  wurde  eine  ämterübergreifende  Projektgruppe  unter  Leitung  des  für  die 
Grundstücksbewirtschaftung  verantwortlichen  Liegenschaftsamts  und  mit Beteiligung  der 
Dienststellen Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Wirtschaftsförderung und Zentraler 
Juristischer Dienst gebildet. Am 31.01.2013 wurde über den Zwischenstand des Projekts im 
Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  berichtet.  Vorliegend  wird  der  Projektabschlussbe-
richt vorgestellt. 
 
Es muss vorausgeschickt werden, dass im Rahmen des Projekts der Begriff der „Brachflä-
chen“ umfassend für alle städtischen Grundstücke mit einer planerisch angestrebten oder 
planungsrechtlich zulässigen baulichen (oder sonstigen) Nutzung verwendet wird, soweit für 
diese Flächen (noch) keine konkrete Realisierung erfolgt ist.  
 
 
II. Projektziele 
Mit dem Projekt sollten drei Ziele verfolgt werden: 
 
1. Erarbeitung einer Strategie zur Sicherstellung einer die wirtschaftlichen und ökologischen 
Interessen ausreichend berücksichtigenden Liegenschaftsbewirtschaftung städtischer 
Bauflächen  
 
2. Schaffung standardisierter bzw. Optimierung vorhandener Kommunikationswege inner-
halb der Stadtverwaltung 
 
3. Bereitstellung einer Datenbasis als Grundlage für o. g. Abstimmungsprozesse zur Sicher-
stellung der Bewirtschaftung städtischer Bauflächen auf der Grundlage aktueller Umwelt-
daten 
 
III. Projektergebnisse 
Eine  ausführliche  Darstellung  der  Projektergebnisse  ist  dem  beigefügten  Projektabschluss-
bericht zu entnehmen. Im Folgenden werden die wesentlichen Inhalte dargestellt: 
 
zu Projektziel 1: Bewirtschaftungsstrategie 
Mit dem Projekt wurde eine Bewirtschaftungsstrategie erarbeitet, die die städtischen Flächen 
bedarfs- und  zeitgerecht  zum  Verkauf und  zur  Realisierung  baulicher  oder  sonstiger  Nut-
zung  vorhält  sowie  eine  adäquate  Präsentation  dieser  Flächen  auf  dem  Immobilienmarkt 
ermöglicht. Sie soll ferner einen Interessenausgleich von  wirtschaftlichen und ökologischen 
Belangen  herbeiführen,  damit Maßnahmen  der  Flächenbewirtschaftung  unter  Berücksichti-
gung umweltrechtlicher Standards erfolgen. 
 
Es  besteht  dabei  ein  systemimmanenter  Zielkonflikt  zwischen  ökonomischer  und  ökologi-
scher  Herangehensweise.  Die  betrachteten  Grundstücke  bilden  einen  erheblichen  Vermö-
gensbestandteil, für den vom Gemeinderat in der Regel Nutzungsabsichten in Form der vor-
bereitenden  oder  verbindlichen  Bauleitplanung  vorgegeben  wurden.  Gleichzeitig  können 
innerstädtische  Flächen,  die  längerfristig  „brach“  liegen,  unter  dem  Gesichtspunkt  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Stadtökologie  und  Biodiversität  wertvolle  Potentiale  darstellen,  die  temporär  positive  ökolo-
gische und/oder Freizeit-Effekte entfalten können. 
 
Prämisse der Strategie ist die Sicherstellung der (durch Gemeinderatsbeschluss) angestreb-
ten Zielnutzung, die nicht konterkariert oder wesentlich erschwert werden darf. Dies bedeu-
tet für den Regelfall, dass Bauflächen einer regelmäßigen Pflege durch das Liegenschafts-
amt unterliegen sollen, um unkontrollierter Verwilderung, Müllablagerung etc. vorzubeugen. 
Bei  der  Pflege  sind  die  rechtlichen  Vorgaben,  insbesondere  des  besonderen  Artenschutz-
rechts, aber  auch  der  Baumschutzsatzung  zwingend  zu  beachten.  Die  Strategie  sieht  im 
Standardfall eine rotierende Pflege in einem Zyklus von maximal drei Jahren vor. 
 
Darüber  hinaus  sind  abhängig  vom  Einzelfall  Gestaltungsspielräume  für  andere  Nutzun-
gen/Entwicklungen  denkbar.  Insbesondere  kommen  temporäre  Zwischennutzungen  in  Fra-
ge, die wiederum positive wirtschaftliche, soziale und ökologische Nebeneffekte generieren 
können.  Im  Rahmen  des  Projekts  wurden  für  vier  Nutzungsmöglichkeiten  (bauliche  Zwi-
schennutzung, landwirtschaftliche Nutzung als Wiesen-, Acker- oder Weidefläche, Bereitstel-
lung  von  Flächen  für  "Urban-Gardening-Projekte"  und  die  Entwicklung  einer  naturnahen 
Nutzung  z. B.  von  Naturerlebnisräumen  oder  Rotationsbrachen)  konzeptionelle  Überlegun-
gen  angestellt  und  Kriterien  festgelegt. Dabei  ist  es  grundlegende  Voraussetzung  für  die 
Etablierung einer Zwischennutzung, dass ungewollte Verfestigungen von Nutzungen effektiv 
verhindert  werden  können  und  der  jederzeitige  Zugriff  auf  die  Fläche  sichergestellt  wird. 
Dies  bedarf  einer  hinreichenden,  einzelfallbezogenen  (juristischen)  Prüfung  und  Detailkon-
zeption im Vorfeld.  
 
Die  Strategie  sieht  vor  diesem  Hintergrund  eine  Beurteilung  aller  im  städtischen  Eigentum 
befindlichen  Baugrundstücke mit  Blick  auf  die  zwei  Dimensionen  „Handlungsbedarf“ und 
„Restriktionen“ vor. Die Dimension „Handlungsbedarf“ umfasst als Kriterien zum einen die 
„wirtschaftliche Relevanz“ des Grundstücks (z. B. wirtschaftliche Entwicklungspotentiale so-
wie Stadtentwicklungsziele) sowie die faktische „Pflegedringlichkeit“ aufgrund der örtlichen 
Situation. Bei den Restriktionen sind mögliche Einschränkungen durch das „Planungsrecht“ 
sowie im Rahmen „Baumschutz/Grünordnung“ und „(Natur- und) Artenschutzrecht“ berück-
sichtigt. Daraus wird für alle Baugrundstücke (in der Regel zusammengefasst nach Bauge-
bieten) ein Pflege-/Bewirtschaftungskonzept (Erstpflege, Folgepflege, Pflegerhythmus, mög-
liche Zwischennutzungen) abgeleitet. 
 
zu Projektziel 2: Optimierung der Kommunikations- und Abstimmungsprozesse 
Die  Kommunikationsprozesse  zwischen  den  Dienststellen  wurden  mit  Blick  auf  Optimie-
rungspotentiale  untersucht  und  visualisiert.  Daraus  hat  die  Projektgruppe  systematische 
Arbeitsabläufe  und  Kommunikationswege  abgeleitet.  Dies  umfasst  in  zeitlicher  Hinsicht  ei-
nen Ablaufplan im  „Regelfall“ für  die  frühzeitige  Abstimmung  regulärer  Pflegemaßnahmen  
der  Liegenschaftsverwaltung  (z. B.  jährliches  Pflegeprogramm)  mit  den  anderen  Fachäm-
tern, insbesondere dem Umwelt- und Arbeitsschutz und dem Gartenbauamt.  
 
Darüber hinaus wurden Vorgaben für die Kommunikation im „Ad-Hoc-Fall“ (z. B. bei konkre-
ter Investorenanfrage bzw. Stadtentwicklungszielen“) sowie im Rahmen der Genehmigungs-
verfahren entwickelt,  welche  eine  Beteiligung  der  Fachämter  in  relevanten  Fragen  vorsieht 
und  auch  eine  Dokumentation  der  Abstimmungsergebnisse  ermöglicht.  Zentral  ist  hierbei, 
dass  die  Kommunikation  systematisiert  und  vereinheitlicht  wird.  Insbesondere  soll das  Lie-
genschaftsamt  eine  verstärkte  Verteilungs- und  (Wieder-)Bündelungsfunktion  übernehmen, 
um  sicherzustellen,  dass  den  betroffenen  Dienststellen  einheitliche  und  umfassende  Infor-
mationen zur Verfügung stehen. 
 
Auch  wenn  das  eigentliche  Projektziel  die Optimierung  verwaltungsinterner  Kommunikati-
onsstrukturen  war,  ist  es  auch  notwendig, das  Handeln  der  Verwaltung  gegenüber  den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Gremien  und  Bürgerinnen  und  Bürgern  ausreichend  zu  kommunizieren. Über  besonders 
bedeutende Einzelvorhaben bzw. neuartige Zwischennutzung wird bei Bedarf auf Ebene der 
Fachausschüsse  (z.  B.  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit,  ggf.  auch  Planungsaus-
schuss  und  Wirtschaftsförderungsausschuss)  berichtet  werden.  Ein  pauschale  "Erheblich-
keitsgrenze" kann in diesem Zusammenhang allerdings nicht definiert werden. 
 
Ferner  soll  auch  eine  bessere  Information  der  Öffentlichkeit  über  Pressemitteilungen  erfol-
gen.  Dies  kann  bei  umfangreichen  (Erst-)Pflegemaßnahmen  auf  Grundstücken  notwendig 
sein, bei routinemäßiger Dauerpflege hingegen in aller Regel nicht. 
 
zu Projektziel 3: Bereitstellung einer Datenbasis 
Es wurden einheitliche Gebietssteckbriefe als Grundlage für eine Datenbasis entwickelt. Im 
Rahmen  des  Projekts  wurden  zunächst  exemplarische  und  vordringliche  Grundstücke  um-
fassend  betrachtet.  Die  Datenlage  wird  noch  ergänzt.  Da  die  Grundstückssituation  dyna-
misch ist, bedarf es in der Folgezeit der Fortschreibung. Die Inhalte der Steckbriefe werden 
kooperativ erarbeitet und dann zentral beim Liegenschaftsamt verwaltet und allen beteiligten 
Dienststellen digital zur Verfügung gestellt. 
 
 
IV. Weiteres Vorgehen 
Die  Umsetzung   der   Strategie  soll   mit   der  kommenden  Pflegeperiode   (Winterhalbjahr 
2013/2014) beginnen. Zu diesem Zweck wird das Liegenschaftsamt innerhalb der nächsten 
Monate  das  nach  den  entwickelten  Kriterien  und  Prioritäten gestaffelte konkrete  Pflegepro-
gramm  ausarbeiten  und  mit  den  für  die  Umsetzung  verantwortlichen  Mitarbeiterinnen  und 
Mitarbeitern der anderen Dienststellen abstimmen. 
 
Eine interne Evaluation  der neuen Kommunikations- und Ablaufwege wird nach dieser ers-
ten  Phase  erfolgen.  Eine  Evaluation  der  Gesamttragfähigkeit  der  Strategie  ist  nach  Durch-
lauf eines gesamten Pflegezyklus (geplant 2016) vorgesehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung - den Projektabschlussbericht zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
12. Juli 2013 