

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1255 
2.1 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Zusammensetzung des Gemeinderats: Ausscheiden des Stadtrates Thomas Müllerschön 
und Nachrücken von Herrn Jürgen Marin  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.01.2008 2.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 GemO fest, dass Herr Stadtrat Thomas Mül-
lerschön die weitere ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des Gemeinderats der Stadt 
Karlsruhe aus gesundheitlichen Gründen wirksam abgelehnt hat. Er scheidet mit dem 
31. Januar 2008 aus dem Gemeinderat aus. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Jürgen Marin als nächster Ersatzbewerber der 
Vorschlagsliste der SPD zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3.  Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Jürgen Marin 
kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Thomas Müllerschön teilte mit Schreiben vom 9. Januar 2008 mit, dass er 
krankheitsbedingt die ehrenamtliche Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nicht 
mehr ausüben könne. Er bittet deshalb um Entpflichtung aus der Tätigkeit eines Karlsruher 
Stadtrats zum 31. Januar 2008.  
 
Nach § 16 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg kann ein Bürger sein Ausscheiden 
aus dem Gemeinderat aus wichtigen Gründen verlangen. Das ist u. a. der Fall, wenn er 10 
Jahre dem Gemeinderat angehört und/oder anhaltend krank ist. 
 
Ob die Voraussetzungen für ein Ausscheiden aus dem Gemeinderat gegeben sind, hat der 
Gemeinderat zu entscheiden (§ 16 Abs. 2 GemO). 
 
Nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der SPD nach dem Ergebnis der Gemein-
deratswahl vom 13. Juni 2004 ist  
 
Herr Jürgen Marin, Kiefernweg 20, 76149 Karlsruhe. 
 
Herr Marin rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in 
den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mit-
geteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass ein Hinderungsgrund für den 
Eintritt in den Gemeinderat gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO bei ihm nicht vorliegt. Diese Erklä-
rung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Gemeinderat förmlich festzustellen, ob bei Herrn   
Marin ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Gemeinderat ist gebeten, diese Feststellung zu 
treffen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 GemO fest, dass Herr Stadtrat Thomas Mül-
lerschön die weitere ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des Gemeinderats der Stadt 
Karlsruhe aus gesundheitlichen Gründen wirksam abgelehnt hat. Er scheidet mit dem 
31. Januar 2008 aus dem Gemeinderat aus. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Jürgen Marin als nächster Ersatzbewerber der 
Vorschlagsliste der SPD zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3.  Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Jürgen Marin 
kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Januar 2008 