

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
vom 19. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
502 
26 
 
öffentlich 
 
Denkmalschutz Seldeneck'sche Brauerei 
Anlässlich eines Bauvorhabens in unmittelbarer Nachbarschaft des Tempels sollten 
vor Baugenehmigung denkmalrechtliche Fragen zweifelsfrei geklärt werden. 
Sämtliche Gebäude stehen unter Ensembleschutz. 
 
 
1. Welche Gebäude, Gebäudeteile oder Bauteile einschließlich Keller gehören zum 
Ensemble „Seldeneck'sche Brauerei“? 
2. Handelt es sich bei der „Seldeneck'schen Brauerei“ um ein einfaches oder ein 
besonderes Denkmal? 
3. Wie plant die Stadtverwaltung den Schutz von Bauteilen - wie den Kellern zur 
Bierherstellung -, die sich offenbar im Bereich des geplanten Bauvorhabens an 
der Sommerstraße befinden? 
4. Welche Auflagen will die Stadtverwaltung für Nutzung und Umgestaltung des 
Pumpenhauses - ebenfalls im Bereich des geplanten Bauvorhabens - erlassen? 
 
 
Die GRÜNE Fraktion erhielt auf Nachfrage bei verschiedenen Stellen zum Thema 
Denkmalschutz „Seldeneck'sche Brauerei“ unterschiedlich Auskünfte. Sogar über 
das Vorhandensein bzw. Lage, Art und Ausstattung von denkmalgeschützten 
Bauteilen im Bereich des geplanten Bauvorhabens herrschte Unklarheit. 
Vor einer Entscheidung über das Bauvorhaben an der Sommerstraße in 
unmittelbarer Nähe des Tempels sollte die denkmalrechtliche Situation klar sein, um 
ggf. Bauteile im Bereich des Bauvorhabens durch entsprechende Maßnahmen 
nachhaltig schützen zu können. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Anne Segor 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
10. Oktober 2010 
Sachverhalt/Begründung: 