

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Barbara Kofler (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 21. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1556 
5 
 
öffentlich 
 
Standortfrage Fußballstadion Karlsruhe: Änderung der Beschlussvorlage 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  fordert  potenzielle  Investoren  auf,  innerhalb  der  Gemarkung 
Karlsruhe – unter Einbeziehung aller im AS&P-Gutachten  untersuchten Standorte – 
die  Möglichkeit  des  Baus  eines  wettbewerbsfähigen  Stadions  zu  prüfen  und  die  
Bereitschaft für ein entsprechendes Engagement zu erklären. 
2. Es    wird    geprüft,    ob    der    Standort    gesplittet    werden    kann    (Stadion    und 
Trainingszentrum getrennt). 
3. Die   Stadt   erklärt   sich   bereit,   eine   Investorenlösung   mit   einem   Betrag   in   der 
Größenordnung    von    50    Millionen    Euro    zu    unterstützen.    Dabei    werden 
kommunalrechtliche  wie  wirtschaftliche  Fragen  näher  geprüft,  ebenso  die  Frage,  ob 
dieser   Betrag      gegebenenfalls   ganz   oder   teilweise   in   der   Überlassung   von 
Grundstücken erbracht werden kann. 
4. Stadt  und  KSC  legen  gemeinsam  fest,  bis  wann  spätestens  ein  konkretes  Ergebnis 
vorliegen muss.  
 
Die Gutachten zum Stadionbau haben gezeigt, dass jeder Standort mit Chancen und Risiken 
behaftet ist. Andererseits hat sich in aller jüngster Zeit die Möglichkeit eröffnet, über private 
Investoren  zu  einer  Optimierung  und  Realisierung  eines  wettbewerbsfähigen  Stadions 
kommen zu können. Diese Chance darf nicht durch vorschnelle Festlegung vertan werden.  
 
gez. Rita Fromm 
gez. Barbara Kofler 
gez. Tom Høyem 
gez. Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
21. Oktober 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 