

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
vom:  19.08.2010 
eingegangen: 19.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
502 
26 
öffentlich 
Dez. 1 
Denkmalschutz Seldeneck'sche Brauerei  
 
1. Welche Gebäude, Gebäudeteile oder Bauteile einschließlich Keller gehören zum En-
semble „Seldeneck’sche Brauerei“? 
 
 
Die denkmalgeschützte Sachgesamtheit „Seldeneck’sche Brauerei“ kann mit folgender Kurzfas-
sung umschrieben werden:  
 
„Fabrikstraße 14 (Flstnr. 0-5082/3, 0-5283/4), Hardtstraße 35 (Flstnr. 0-5082/3), Hardtstr. 37a (Bau 
I, Flstnr. 0-5082), Hardtstr. 37a (Bau II, Flstnr. 0-5082/22), Hardtstr. 39c (Flstnr. 5085/12), Son-
nenstraße 9 (Flst.Nr. 0-5082/5) 
Ehem. Seldeneck ́sche Brauerei, Brauerei bis 1920, dann Konservenfabrik, heute Kulturzentrum, 
Bier- und Eiskeller mit Segmentbogenfenstern, 1863 von Adolf Williard, altes Sudhaus mit Spitz-
bogenfenstern und neues Sudhaus mit betonter Mittelachse und Ecktürmchen, Pumpenhaus so-
wie das östlich anschließende weitere Funktionsgebäude, 1889 von Gustav Ziegler, zugehörige 
Kelleranlagen (Sachgesamtheit)“ 
 
Zum Areal zählt auch das denkmalgeschützte (§ 2 DSchG) ehem. Herrschaftshaus Hardtstr. 37 
(Flstnr. 5083) der Seldeneck’schen Brauerei. 
 
„Ehem. Herrschaftshaus der Seldeneck ́schen Brauerei, neubarocker Villenbau mit Einfriedung 
und Garten, um 1850 errichtet, 1886 und 1929 verändert, heute Verwaltungsgebäude, in axialem 
Bezug zu den Fabrikgebäuden Hardtstr. 37a)“  
 
 
 
2. Handelt es sich bei der „Seldeneck’sche Brauerei“ um ein einfaches oder um ein be-
sonderes Denkmal? 
 
 
Die ehemaligen Fabrikationsgebäude der „Seldeneck’schen Brauerei“ sind als Sachgesamtheit ein 
Kulturdenkmal nach § 2 Denkmalschutzgesetz, diesen Schutzstatus (§ 2) genießt auch das zur 
ehemaligen Brauerei zählende ehem. Herrschaftshaus. 
 
 
 
3. Wie plant die Stadtverwaltung den Schutz von Bauteilen - wie den Kellern zur Bier-
herstellung -, die sich offenbar im Bereich des geplanten Bauvorhabens an der 
Sommerstraße (muss richtig heißen Sonnenstraße) befinden? 
 
 
Im Zuge des notwendigen Planungsverfahrens wird u.a. das öffentliche Interesse an der Neuord-
nung des Bereiches durch eine Bebauung gegen das der Erhaltung von Denkmalsubstanz, abzu-
wägen sein. 
 

Seite 2  
 
 
 
Es wird dann auch zu bewerten sein, ob und inwieweit bereits in der Vergangenheit in den be-
troffenen Bereichen Veränderungen vorgenommen wurden. Dies geht einher mit der Beurteilung, 
ob die damit einhergegangenen Eingriffe in die Denkmalsubstanz die Denkmalwertigkeit so weit 
reduziert haben, dass ggfs. Teile aufgegeben werden können. Verbleibende Denkmalsubstanz 
wäre auf jeden Fall zu sichern, dies wäre in der Planung mit einer Darstellung der zu ergreifenden 
Maßnahmen darzustellen. Diese Planung liegt der Stadtverwaltung und insbesondere den Denk-
malschutzbehörden zur weiteren Beurteilung noch nicht vor. 
 
 
 
4. Welche Auflagen will die Stadtverwaltung für Nutzung und Umgestaltung des Pum-
penhauses - ebenfalls im Bereich des geplanten Bauvorhabens - erlassen? 
 
 
Die Denkmalpflege verfolgt zunächst das Ziel, die bauzeitliche Substanz sowie das Erscheinungs-
bild möglichst zu erhalten bzw. dort, wo insoweit Verbesserungen möglich erscheinen, diese zu 
erreichen. Das Pumpenhaus ist in privater Hand, konkrete Nutzungsabsichten sind der Denkmal-
schutzbehörde derzeit nicht bekannt. Das Vorhaben des Eigentümers/Nutzers wird in einem bau- 
oder denkmalrechtlichen Verfahren zu beurteilen sein, das noch nicht eingeleitet ist.  
 
 