

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1164 
2 c 
öffentlich 
Dez. 1 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Umlegungsaus-
schusses    
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2012 2 c         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat entbindet Herrn Helmut Bessler von seiner Mitgliedschaft als sachkundiger 
Einwohner für die Ortschaft Wettersbach im Umlegungsausschuss. Gleichzeitig beruft der 
Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Nils Reinhardt als sachkundigen Einwohner für 
die Ortschaft Wettersbach in den Umlegungsausschuss. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.06.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Herr Helmut Bessler war als sachkundiger Einwohner für die Ortschaft Wettersbach in den 
Umlegungsausschuss berufen. Herr Bessler ist aus dem Ortschaftsrat Wettersbach ausge-
schieden. Der Ortschaftsrat hat beschlossen, Herrn Nils Reinhardt anstelle von Herrn  
Bessler als sachkundigen Einwohner in den Umlegungsausschuss vorzuschlagen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, Herrn Nils Reinhardt anstelle 
von Herrn Helmut Bessler als sachkundigen Einwohner für die Ortschaft Wettersbach in den 
Umlegungsausschuss zu berufen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat entbindet Herrn Helmut Bessler von seiner Mitgliedschaft als sachkundi-
gen Einwohner für die Ortschaft Wettersbach im Umlegungsausschuss. Gleichzeitig beruft 
der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Nils Reinhardt als sachkundigen Einwohner 
für die Ortschaft Wettersbach in den Umlegungsausschuss. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. September 2012 