

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 22.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
04.05.2011 
131 
2 
öffentlich 
 
Erneuerung der Beleuchtung und des Mobiliars in der Stadtteilbibliothek 
 
Die Zweigstelle Grötzingen der Stadtbibliothek leistet hervorragende Arbeit vor allem im 
Kinder - und Jugendbereich. Leider ist das ein Teil des Mobiliars und vor allem die Be-
leuchtung nicht mehr zeitgemäß und eine entsprechende Erneuerung ist wünschens-
wert. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion folgendes: 
 
Die Ortsverwaltung soll eine Vorschlag unterbreiten, was erneuert werden muss. Mit 
welchen Kosten ist zu rechnen und in welchem Zeitrahmen ist eine Finanzierung und 
Realisierung möglich. Die CDU-Fraktion ist an einer baldigen Verbesserung interessiert. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 