

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.06.2009 
1768 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Waldseilpark 
Turmberg", Karlsruhe-Durlach: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentl. 
Einrichtungen 
08.11.2007 6   zugestimmt 
Planungsausschuss 27.11.2007 6   zugestimmt 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
09.10.2008 1 a   zugestimmt 
Gemeinderat 23.06.2009 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat entscheidet auf Antrag des Vorhabenträgers, das Verfahren zur Aufstel-
lung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Wald-
seilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender örtlichen Bauvorschriften, 
einzuleiten und mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Einnahmen aus 
künftiger Pacht 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  17.06.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Der Vorhabenträger stellte im August 2008 den Antrag zur Aufstellung eines vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes für das Vorhaben „Waldseilpark Turmberg“ in Karlsruhe-Durlach. 
Der „Waldseilpark“ soll auf dem städt. Waldgrundstück Flst.-Nr. 55319 an der Jean-Ritzert-
Straße zwischen Schützenhaus und Sportschule Schöneck in unmittelbarer Nähe zu dem 
bereits vorhandenen Waldspielplatz entstehen. Mit dem geplanten „Waldseilpark“ sollen die 
auf dem Turmberg bereits vorhandenen Sport-, Spiel- und Freizeiteinrichtungen ergänzt, 
aufgewertet und abgerundet werden. Der „Waldseilpark“ beansprucht eine Gesamtfläche 
von ca. 4,6 ha. Die reine Parcours-Fläche beträgt ca. 1,0 ha, weitere 3,2 ha werden als 
„Suchraum für eine ökologische Ersatzmaßnahme“ festgesetzt, 0,2 ha entfallen auf den in 
den Geltungsbereich einzubeziehenden, bestehenden Waldparkplatz. 
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt, mit sechs bis acht Mitarbeitern mit einem erlebnispädago-
gischen Ansatz insbesondere Schulkinder, soziale Einrichtungen der Kinder- und Jugendli-
chenbetreuung sowie Vereine, auch die Sportschule Schöneck, anzusprechen und den Gäs-
ten, ohne besondere Ansprüche an Fitness oder körperliche Verfassung, ein alternatives 
Angebot für eine konstruktive Freizeitgestaltung mit Naturnähe für alle Altersgruppen – auch 
Senioren – anzubieten. 
 
Für Menschen mit Behinderungen soll ein speziell abgestimmtes Programm innerhalb des 
regulären Parcours angeboten werden. Zielgruppen sind Einzelgäste sowohl aus Karlsruhe 
als auch der Region sowie Gruppen (Schulen, Vereine, Sportgruppen, Firmen). Um für die-
ses Vorhaben die planungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, ist die Aufstellung  
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlich. Das Vorhaben wurde dem Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen, dem Ortschaftsrat Durlach und dem Planungsaus-
schuss im November 2007 vorgestellt, dort fand das Vorhaben grundsätzliche Zustimmung. 
Am 09.10.2008 stimmten der Naturschutzbeirat und der Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit der Einleitung des Verfahrens zu.  
 
Nach der Antragstellung im August 2008 wurde vom 11.02. bis 13.03.2009 eine erste Be-
hördenbeteiligung aufgrund der Planfassung vom 29.01.2009 durchgeführt. Vom 14.04. bis 
15.05.2009 fand aufgrund der ergänzten Planfassung vom 16.03.2009 die zweite Behör-
denbeteiligung statt. In der Zeit vom 04.05. bis 15.05.2009 erfolgte im Rahmen der Bürger-
beteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB nach Darlegung des Vorhabens im Amtsblatt eine Ein-
sichtnahme und Erörterung beim Stadtplanungsamt.  
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen mit An-
regungen ein. Diesbezüglich verweisen wir auf die beiliegenden Gegenüberstellungen vom 
16.03.2009 und vom 25.05.2009, die die Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes zu den 
Anregungen der Träger öffentlicher Belange behandeln (Anlage 1 und Anlage 2). Während 
der Einsichtnahme- und Erörterungsmöglichkeit beim Stadtplanungsamt im Rahmen der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bürgerbeteiligung wurden die Planungsunterlagen von mehreren Bürgern eingesehen, An-
regungen zur Planung wurden jedoch nicht vorgetragen.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes „Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, und dessen 
Begründung sowie auf den Umweltbericht und die artenschutzrechtliche Prüfung zum vor-
habenbezogenen Bebauungsplan verwiesen.  
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben sich mit Anregungen, die 
für die Abwägung relevant sind, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Naturschutzverbände 
BUND, LNV und NABU in einer gemeinsamen Stellungnahme, die Stadt Karlsruhe als un-
tere Naturschutzbehörde, der Naturschutzbeauftragte und das Regierungspräsidium Karls-
ruhe geäußert. Die Stellungnahmen befassen sich zum Teil mit einer Vielzahl von Detailfra-
gen, dazu wird grundsätzlich auf die inhaltlich zusammengefasste Wiedergabe der einge-
gangenen Stellungnahmen in den Anlagen 1 und 2 verwiesen. Die tabellarische Gegen-
überstellung enthält in diesen Anlagen zugleich die abwägenden Antworten des Stadtpla-
nungsamtes zu den einzelnen Anregungen.  
 
Den Schwerpunkt der Stellungnahmen bilden die von den Naturschutzverbänden, der unte-
ren Naturschutzbehörde und dem Naturschutzbeauftragten vorgebrachten Anregungen, be-
treffend die mit dem Vorhaben verbundenen, zu erwartenden Eingriffe in Natur und Land-
schaftsbild. 
 
Die beteiligten Naturschutzverbände lehnen das Vorhaben grundsätzlich ab. Sie sind der 
Auffassung, es handele sich bei dem betroffenen Gebiet um einen Landschaftsbereich mit 
hoher Naturschutzfunktion und teilweise um ein Naturschutzvorranggebiet sowie um Erho-
lungswald Stufe 1. Die Maßnahme sei außerdem nicht erforderlich, sie diene lediglich den 
wirtschaftlichen Interessen des Vorhabenträgers.  
 
Dem ist entgegenzuhalten, dass der geplante Waldseilpark eine insgesamt begrüßenswerte 
Abrundung und Aufwertung des bereits am Turmberg vorhandenen Freizeitangebotes dar-
stellt. Der vorgesehene Standort wird vor allem deshalb als verträglich eingeschätzt, weil an 
anderen Standorten unberührte Flächen in Anspruch genommen werden müssten. Dies gilt 
am Turmberg nicht, weil sich das geplante Vorhaben in den durch die Sportschule, den 
Schützenverein, eine Gaststätte sowie den Waldspielplatz  und den Waldparkplatz vorbe-
lasteten Bereich einfügt.  Auch die gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln 
spricht für den gewählten Standort, um die mit der Anfahrt zum Gelände verbundenen Ein-
griffe in Natur und Landschaftsbild so gering wie möglich zu halten. Insbesondere aus dem 
Umweltbericht geht hervor, dass bei der gebotenen Gesamtbetrachtung des Plangebietes 
und des näheren Umfeldes, vor allem aufgrund der festgesetzten Ersatzmaßnahmen, mit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
keiner Verschlechterung des ökologischen Systems zu rechnen ist, sondern im Gegenteil 
eine Aufwertung erreicht werden kann. Folgerichtig hat auch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe mit Schreiben vom 18.05.2009 festgestellt, dass mit der Realisierung des Vorha-
bens keine schwerwiegende Beeinträchtigung von Belangen des Naturschutzes verbunden 
sei.  
 
Die im Aufstellungsverfahren befindlich neue Landschaftsschutzgebietsverordnung wird in 
§ 6 Ziff. 7 unter dem Oberbegriff der nach der Verordnung zulässigen Handlung den Vorrang 
eines durch den Gemeinderat beschlossenen Bebauungsplanes regeln. Von der 1962 in 
Kraft getretenen Landschaftsschutzgebietsverordnung „Turmberg – Rittnert“, die das Plan-
gebiet umfasst, steht die Erteilung einer Ausnahme in Aussicht. Zuständig dafür ist die Stadt 
Karlsruhe, das Regierungspräsidium hat einer solchen Ausnahme vorab zugestimmt. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens und die Bewertung der Auswirkungen sind im Umweltbe-
richt umfassend dargestellt, auf den insoweit verwiesen wird. Die Beeinträchtigungen der 
Tierwelt verursachen im Ergebnis ein Defizit, das unter Abwägung der insgesamt zu erwar-
tenden Vorteile hingenommen werden kann. Erhebliche Störungen, die eine Verschlechte-
rung des Erhaltungszustandes der lokalen Population geschützter Arten nach sich ziehen, 
sind nicht zu erwarten. Auch werden keine Beeinträchtigungen von Fortpflanzungs- und Ru-
hestätten erfolgen, deren Funktion ist außerdem durch die gute Habitatausstattung im Um-
feld des Vorhabens gewährleistet, so dass von einer artenschutzrechtlichen Legalausnahme 
i. S. v. § 42 Abs. 5 BNatSchG auszugehen ist. 
 
Das Vorhaben führt außerdem zu keiner nennenswerten Beeinträchtigung des Landschafts-
bildes. Der im Bereich des Vorhabens vorhandene Waldbestand bleibt in seinem Be-
standsaufbau und damit in seinem äußeren Erscheinungsbild weitgehend unverändert, aus 
größerer Distanz wird die Anlage nicht sichtbar sein, da die Klettergeräte in der unteren 
Baumschicht des Waldes angebracht werden und durch den sie umgebenden Baumbestand 
abgeschirmt werden.  
 
Durch den zu erwartenden Zu- und Abfahrtsverkehr der Besucher ist im Bereich der Jean-
Ritzert-Straße mit einer geringen Erhöhung von Lärmeinwirkungen auf die nähere Umge-
bung der Straße zu rechnen, die jedoch die Erholungseignung des sich anschließenden 
Waldgebietes nicht wesentlich beeinträchtigt. Insbesondere ist dabei zu berücksichtigen, 
dass die Umgebung der geplanten Anlage bereits durch die vorhandenen Sportanlagen, den 
Spielplatz und den Schießstand nicht unerheblich vorbelastet ist. Eine spürbare Erhöhung 
der Gesamtbelastung ist nicht zu erwarten. Entsprechendes gilt für die nächstgelegene 
Wohnbebauung am Guggelensberg. 
 
Das Vorhaben wird sich schließlich nicht negativ auf die in der Umgebung befindlichen Na-
tura-2000-Gebiete und die als Biotop geschützten Hohlwege auswirken. Das Waldgebiet am 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Turmberg bleibt als Verbundelement im Schutzgebietssystem Natura 2000 auch nach Reali-
sierung des Vorhabens erhalten.  
 
Die Einleitung des Bebauungsplanverfahrens und die Fortsetzung des Verfahrens durch 
Auslegung des Planentwurfes ist – trotz der zu erwartenden, im Ergebnis unwesentlichen 
Eingriffe in Natur und Landschaftsbild -  insgesamt zu befürworten. Die Stadt Karlsruhe als 
untere Naturschutzbehörde trägt die geänderte Planung mit. Seitens des Regierungspräsidi-
ums Karlsruhe wurde festgestellt, dass keine schwerwiegende Beeinträchtigung von Belan-
gen des Naturschutzes festzustellen sei. Die seitens der Naturschutzverbände erhobenen 
Einwendungen wurden zur Kenntnis genommen, die Einstellung des Verfahrens, d. h. die 
Ablehnung des Antrages des Vorhabenträgers zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplanes, können diese Bedenken jedoch im Ergebnis nicht rechtfertigen.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der zweimaligen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten Bürger-
beteiligung haben die verfahrensvorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, die der 
Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-
Durlach, vom 29.01.2009 in der Fassung vom 25.05.2009,  sowie der Umweltbericht, Stand 
Juni 2009, wiedergeben. 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Dem Antrag des Vorhabenträgers, das Verfahren zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Waldseilpark 
Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften, 
einzuleiten, wird zugestimmt. 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Wald-
seilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvor-
schriften wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) fortgesetzt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen Bauvor-
schriften vom 29.01.2009 in der Fassung vom 25.05.2009 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederho-
len. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
12. Juni 2009 