

 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW- Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  18.01.2013 
eingegangen:  19.01.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.03.2013 
158 
2 
öffentlich 
 
Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe 2012 
 
 
Für Karlsruhe wurde  ein Verkehrsentwicklungsplan  entwickelt,  welcher  im 
November 2012 vom Gemeinderat einstimmig beschlossen  wurde. 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan  ist  ein  Rahmenplan    für  die  verkehrliche  
Entwicklung Karlsruhes für die nächsten 10 – 15 Jahre für alle Verkehrsarten. 
 
Als Ziel des  Verkehrsentwicklungsplans lässt  sich zusammenfassen, dass  
Mobilität  als Grundbedürfnis für alle ermöglicht  werden  soll und dass Mobilität 
möglichst nachhaltig  gestaltet werden  soll. 
 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan empfiehlt  daher  viele grundsätzliche     Maß-
nahmen und Strategien    zu  den    Themenblöcken  Mobilitätsmanagement,  
Fußverkehr,   Radverkehr, ÖPNV sowie Verfahren und Instrumente. 
 
Im Ortschaftsrat Wettersbach am 12.03.2013 wird der Verkehrsentwick-
lungsplan vorgestellt  sowie auf die Fragen des Antrags eingegangen. 
 