

 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
vom 24.04.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
22.05.2007 
1028 
11 
öffentlich 
 
Hauptschulkurse 
 
 
1. Welche  Anbieter  für  Kurse  zur  nachträglichen  Erreichung  des  Hauptschulabschlus-
ses gibt es? 
2. Wie viele Plätze werden pro Träger angeboten? 
3. Wie ist der Personalschlüssel der jeweiligen Träger ausgestattet? 
4. Welche  Ergebnisse  werden  durch  die  jeweiligen  Anbieter  dieser  Kurse  erzielt?
 
 
Für ein erfolgreich verlaufendes Berufsleben ist es zunehmend wichtiger, einen 
qualifizierten Schulabschluss vorweisen zu können. Einige Träger - u. a. auch 
die ARGE - bieten deshalb Kurse an, die den nachträglichen Erwerb des 
Hauptschulabschlusses ermöglichen. Es ist wichtig zu wissen, unter  welchen 
Bedingungen wie viele Schüler diese Kurse erfolgreich absolvieren, damit künf-
tig Kriterien angewandt werden, die einen möglichst hohen Anteil an qualifizier-
ten Abschlüssen garantieren. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Mai 2007 
Sachverhalt / Begründung: 