

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 13. Oktober 2008 
 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1590 
29 
 
öffentlich 
 
Unterbringung von Wohnungslosen in Hotels 
 
 
1. Wie viele Hotels hat die Stadt Karlsruhe angemietet, um wohnungslose 
Männer und Frauen darin unterzubringen? 
 
2. Wie viele wohnungslose Männer bzw. Frauen, sind dort je in 2007 und in 2008 
(bisher) untergebracht? 
 
3. Wie lange verbleiben die Wohnungslosen in diesen Hotels (Durchschnitt, 
Höchst- und Niedrigstdauer, je nach Männer und Frauen)? 
 
4. Gibt es Fälle, in denen Wohnungslose monatelang in Hotels untergebracht 
sind? 
 
5. Welche Betreuungsangebote gibt es derzeit im „Fässle“ bzw. anderen von der 
Stadt für die Unterbringung von Wohnungslosen angemieteten Hotels (bitte 
pro Einrichtung aufführen)? 
 
6. Gibt es auch in anderen Hotels, in denen die Stadt Wohnungslose unterbringt, 
keine ständige Betreuung, wie es nach Presseberichten im „Fässle“ in 
Mühlburg offenbar der Fall ist? 
 
a) Was tut die Stadt, um wohnungslose Frauen vor Übergriffen in diesen 
Hotels zu schützen? 
 
7. Warum hat die Stadtverwaltung in meiner Anfrage vom 2.7.08 „Unbetreute 
Obdachlosenunterkünfte“ die Hotelunterbringung von Wohnungslosen in 
städtisch angemieteten Hotels nicht erwähnt? 
 
8. Welche Maßnahmen plant die Stadt, um entsprechend dem Ziel des 
Masterplans, auch die in Hotels untergebrachten wohnungslosen Frauen und 
Männer bis 2010 ständig zu betreuen? 
 
9. Welche Personalmittel und Finanzmittel sind dafür erforderlich? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
10. Werden diese Mittel im Haushaltsentwurf der Stadt Karlsruhe für den 
Doppelhaushalt 2009/2010 zur Verfügung stehen? 
 
11. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass die unbetreute Unterbringung 
von Wohnungslosen in Hotels, wie im „Fässle“ in Mühlburg, die Problematiken 
wohnungsloser Frauen und Männer noch verstärkt? 
 
 
 
 
Laut Pressebericht der BNN vom 11./12.10.2008 hat der Bürgerverein Mühlburg 
bereits im Vorfeld des Brandes in dem von der Stadt für die Unterbringung von 
Wohnungslosen angemieteten Hotel „Fässle“ auf die Problematik hingewiesen, die 
dadurch entsteht, dass diese Wohnungslosen dort nicht ständig betreut werden und 
sich selbst überlassen sind. Lediglich ein Teil der dortigen Wohnungslosen erhält laut 
Bericht der BNN von der AWO eine „punktuelle Einzelbetreuung“. 
 
In meiner Anfrage vom 2.7.08 „Unbetreute Obdachlosenunterkünfte“ (TOP 22 der 
Gemeinderatssitzung vom 23.9.08) hat die Stadt weder die Unterbringung von 
Wohnungslosen in Hotels erwähnt, noch, dass dort keine ständige Betreuung 
durchgeführt wird.  
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
Sachverhalt / Begründung: 