

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:   24.04.2007        
eingegangen:  24.04.2007 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1028 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Hauptschulkurse  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Welche Anbieter für Kurse zur nachträglichen Erreichung des Hauptschulabschlusses gibt 
es? 
 
In Karlsruhe sind folgende Anbieter zur nachträglichen Erreichung des Hauptschulab-
schlusses bekannt: 
- Donner + Partner GmbH 
- CJD Maximiliansau e. V. 
- IB Bildungszentrum e. V. 
- inab - Ausbildungsgesellschaft des bfw gGmbH 
- Hardtstiftung Verein mit Körperschaftsrechten 
- USS GmbH 
- AAW e. V. 
- Kolping Bildungswerk e. V. 
- VHS Karlsruhe 
- Verein für Jugendhilfe. 
 
1. Wie viele Plätze werden pro Träger angeboten? 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hat im Jahr 2005 einen Kurs mit 15 Plätzen und in den 
Jahren  2006  und  2007  einen  Kurs  mit  jeweils  20  Plätzen  zur  Erlangung  des  Haupt-
schulabschlusses  auf  Basis  der  VOL  ausgeschrieben.  Der  Ausschreibung  lagen  Be-
darfserhebungen der Betreuer der Leistungsbezieherinnen und Leistungsbezieher un-
ter  25  Jahre  zu  Grunde.  An  der  Ausschreibung  für  das  Jahr  2005  haben  sich  insge-
samt  drei  Bieter  beteiligt.  Der  Zuschlag  für  das  Jahr  2005  wurde  dem  Kolping  Bil-
dungswerk e. V.  erteilt. Im Jahr 2006 haben sich insgesamt acht Bieter (zum Teil als 
Bietergemeinschaften)  beteiligt.  Der  Zuschlag  wurde  2006  erneut  dem  Kolping  Bil-
dungswerk e. V. erteilt. 2007 haben sieben Bieter (teilweise als Bietergemeinschaften)  
 

Seite 2 von 2 
 
am  Ausschreibungsverfahren  teilgenommen.  Den  Zuschlag  erhielt  die  Bietergemein-
schaft USS GmbH/AAW e. V. 
 
Inwieweit  über  die  von  hier  ausgeschriebenen  Plätze  hinaus  Kapazitäten  vorhanden 
sind, ist nicht bekannt. Die von hier ausgeschriebenen Kurse haben in den vergange-
nen Jahren allerdings den Bedarf der ARGE abgedeckt.  
 
2. Wie ist der Personalschlüssel der jeweiligen Träger ausgestattet? 
 
In  den  Ausschreibungen  der  ARGE  für  die  Jahre  2005  und  2006  wurde  jeweils  ein 
Personalschlüssel  von  1  :  20  bei  den  Lehrkräften  und  1  :  40  bei  der  sozialpädagogi-
schen  Betreuung  vorausgesetzt.  Bei  der  Ausschreibung  für  das  Jahr  2007  wurde  der 
Schlüssel bei der sozialpädagogischen Betreuung von 1 : 40 auf 1 : 30 erhöht, um eine 
intensivere sozialpädagogische Betreuung zu gewährleisten.  
 
3. Welche   Ergebnisse   werden   durch   die   jeweiligen   Anbieter   dieser   Kurse   erzielt?
 
Der erste  Kurs im Jahr 2005 wurde mit ursprünglich 15 Teilnehmern gestartet. Sechs 
Teilnehmer  haben  die  Hauptschulprüfung  mit  Erfolg  abgeschlossen.  Der  Kurs  2006 
wurde  mit  21  Teilnehmern  gestartet.  Derzeit  sind  noch  sieben  Teilnehmer  im  Lehr-
gang.  
 
Um  die  Quote  der  Abbrecher  deutlich  abzusenken,  werden  dem  eigentlichen  Haupt-
schulabschlusskurs  des  Jahres  2007  zwei  Vorbereitungslehrgänge  von  jeweils  zwei 
Monaten  Zeitdauer  vorgeschaltet.  Nur  die  Teilnehmer,  die  diesen  Vorbereitungslehr-
gang erfolgreich absolvieren, werden in den eigentlichen Hauptschulabschlusskurs des 
Jahres 2007 übernommen.  
 