

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  13.10.2008 
eingegangen: 13.10.2008      
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1590 
29      
öffentlich 
Dez. 3 
Unterbringung von Wohnungslosen in Hotels  
 
1. Wie viele Hotels hat die Stadt Karlsruhe angemietet, um wohnungslose Männer und 
Frauen darin unterzubringen? 
 
 Die  Stadt  Karlsruhe  hat  mit  acht  Hotels  Belegungsvereinbarungen  über  insgesamt  165 
Plätze  geschlossen. Dies bedeutet, dass die Hotels weiterhin vom Hotelier betrieben wer-
den,  er  für  Ausstattung  der  Zimmer,  Reinigung,  Brandschutz  etc.  zuständig  ist  und  ihm 
auch gleichzeitig weiterhin das Hausrecht zusteht. Er kann auch neben Zimmern mit Beleg-
rechten weitere Zimmer an andere Hotelgäste vermieten. 
 
 
2. Wie viele wohnungslose Männer bzw. Frauen sind dort je in 2007 und in 2008  
(bisher) untergebracht? 
 
 Zum  31.12.2007  waren  163  Personen  (davon 51  Frauen)  obdachlosenrechtlich  in  Hotels 
untergebracht, zum 30.09.2008 waren es 147 Personen (davon 43 Frauen). 
 
 
3. Wie  lange  verbleiben  die  Wohnungslosen  in  diesen  Hotels  (Durchschnitt,  Höchst- 
und Niedrigstdauer, je nach Männer und Frauen)? 
 
Die niedrigste Aufenthaltsdauer in Hotels beträgt einen Tag, der Durchschnitt beträgt acht 
Monate, die längste in einem Ausnahmefall sechs Jahre. Länger als ein Jahr sind 29 Per-
sonen  (davon  zwei  Frauen)  untergebracht,  jedoch  nur  sechs  (davon  zwei  Frauen)  länger 
als 2,5 Jahre. 
 
 
4.  Gibt es Fälle, in denen Wohnungslose monatelang in Hotels untergebracht sind? 
 
 Der  Wohnungsmarkt  in  Karlsruhe  ermöglicht  in  der  Regel  leider  keine  Wohnungsvermitt-
lung innerhalb kürzester Zeit. Daneben resultieren lange Aufenthaltszeiten in Hotels vor al-
lem  daraus,  dass  Untergebrachte  jegliche  Betreuung  ablehnen,  kein  Interesse  an  Mitwir-
kung bei der Wohnungssuche zeigen, nicht bereit sind in intensiver betreute Einrichtungen 
zu wechseln, oder ärztliche/psychiatrische Hilfe anzunehmen. 
 
5.  Welche Betreuungsangebote gibt es derzeit im "Fässle" bzw. anderen von der Stadt 
für  die  Unterbringung  von  Wohnungslosen  angemieteten  Hotels  (bitte  pro  Einrich-
tung aufführen)? 
 
Für alle Hotels gibt es folgende Angebote: 
 
 
 
 

Seite 2  
 
49 Plätze für Einzelfallhilfe "Lotsen aus der Wohnungslosigkeit", die Angebote der Frauen- 
und  Männerberatungsstellen,  bei  Bedarf  gibt  es  im  Einzelfall  ergänzende  Intensivbetreu-
ung. Zudem werden die Hotels in die Nachtbestreifung miteinbezogen.  
 
 
6.  Gibt es auch in anderen Hotels, in denen die Stadt Wohnungslose unterbringt, keine 
ständige Betreuung, wie es nach Presseberichten im "Fässle" in Mühlburg offenbar 
der Fall ist? 
 
 Eine  ständige  Betreuung  in  den  Hotels  würde  zu  einer  Verstetigung  des  Aufenthaltes  im 
Hotel führen.  Ziel  ist  jedoch  die  Vermittlung  von Hotels  in Wohnraum  oder geeignete  Ein-
richtungen. Ein schnellerer Abfluss wäre nur mit mehr preiswertem Wohnraum möglich. 
 
a)  Was tut die Stadt, um wohnungslose Frauen vor Übergriffen in diesen Hotels 
zu schützen? 
 
Zehn  der  aktuell  im  Hotel  untergebrachten  Frauen  haben  gemeinsam  mit  ihrem 
Partner  ein  Zimmer,  die anderen  haben  jeweils  Einzelzimmer  mit  eigenem  Schlüs-
sel. 
 
 
7. Warum  hat  die  Stadtverwaltung  in  meiner  Anfrage  vom  02.07.2008  "Unbetreute  Ob-
dachlosenunterkünfte" die Hotelunterbringung von Wohnungslosen in städtisch an-
gemieteten Hotels nicht erwähnt? 
 
 An  betreuten/unbetreuten  Obdachlosenunterkünften  verfügt  die  Stadt  Karlsruhe  über  die 
Rü 23, Kriegsstr. 88, Scheffelstr. 37, Gartenstr. 30, Anker, Frauenpension. Da es sich bei 
den  Hotels  nicht  um  Obdachlosenunterkünfte  handelt  (siehe  Frage  1)  wurden  sie  in  der 
Beantwortung der Anfrage vom 02.07.2008 nicht berücksichtigt. 
 
 
8. Welche  Maßnahmen  plant  die  Stadt,  um  entsprechend  dem  Ziel  des  Masterplans, 
auch  die  in  Hotels  untergebrachten  wohnungslosen  Frauen  und  Männer  bis  2010 
ständig zu betreuen? 
 
 Masterplanziel  der  Stadt  Karlsruhe  ist  die  Auflösung  der  unbetreuten  Unterkünfte.  Hotels 
sind  eine  dem  angespannten  Wohnungsmarkt  geschuldetes  Element,  das  bei  einer  Ent-
spannung des Wohnungsmarktes nicht mehr notwendig wäre. Notwendig ist daher zur  
Sicherung des Abflusses die Fortsetzung des Programms Wohnraumakquise durch Koope-
ration. Für die zunehmende Gruppe der Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf, 
die  derzeit  noch  nicht  in  geeignete  Einrichtungen  vermittelt  werden  können,  wird  eine  Er-
gänzung des vorhandenen Angebotes in der Obdachlosenunterkunft "Anker" benötigt. Hier-
für wird jedoch ein Objekt mit einer besseren baulichen Substanz als der des Hotels "Fäss-
le" benötigt. 
 
 
9. Welche Personalmittel und Finanzmittel sind dafür erforderlich? 
 
 Zur Fortsetzung der vorhandenen Betreuung sind folgende Mittel notwendig: 
 
 Lotsenbetreuung:   250.000,00 Euro/Jahr 
Bestreifungsdienst:     45.000,00 Euro/Jahr 
Intensive Einzelfallbetreuungen:  23.500,00 Euro/Jahr 
 
Daneben   wird  für  die  Belegrechte  für  2009/2010  ein  Betrag  von  1.255.840,00  Eu-
ro/1.277.340,00 Euro benötigt. Bei einer Steigerung der Zahl der Wohnungslosen, womit  
 

Seite 3  
 
aufgrund  der  Enge  des  Wohnungsmarktes  zu  rechnen  ist,  ist  mit  weiteren  Ausgaben  zu 
rechnen. 
 
Zur  Betreuung  eines  neuen  Ergänzungsangebotes  für  Menschen  mit  hohem  Unterstüt-
zungsbedarf  ist  mit  Ausgaben  analog  zu  denen  der  Unterkunft  "Anker"  (25  Plätze  x 
733,20 Euro x 12 = 219.960,00 Euro) zu rechnen. 
 
 
10. Werden  diese  Mittel  im  Haushaltsentwurf  der  Stadt  Karlsruhe  für  den  Doppelhaus-
halt 2009/2010 zur Verfügung stehen? 
 
 Es wurden für die laufenden Leistungen entsprechende Mittel in den Haushalt eingebracht. 
Mittel für ein neues Angebot wurden noch nicht berücksichtigt. 
 
 
11. Ist  die  Stadtverwaltung  meiner  Auffassung,  dass  die  unbetreute  Unterbringung  von 
Wohnungslosen  in  Hotels,  wie  im  "Fässle"  in  Mühlburg,  die  Problematiken  woh-
nungsloser Frauen und Männer noch verstärkt? 
 
 Die  Problematik  der  wohnungslosen  Menschen  wird allein  durch  eine  Unterbringung  im 
Hotel nicht gelöst. Auch die Lotsentätigkeit ist nicht in der Lage, jahrelange Probleme kurz-
fristig  in  den  Griff  zu  bekommen.  Ihr  Hilfeschwerpunkt  liegt  alleine  in  der  Vermittlung  in 
Wohnraum  bzw.  geeignete  Einrichtungen.  Die  neben  der  Wohnungslosigkeit  noch  beste-
henden Probleme erfordern im Einzelfall weitere längerfristige Hilfen. Vorrangig ist hier je-
doch die Beendigung der Obdachlosigkeit zu sehen. 
 
 
 
 