

Finanzielle Entlastung 
der Anlieger
A
Verzicht auf Gebühren für 
Außengastronomie, Warenauslage, 
Aufsteller
Ein Vorschlag der Unternehmen aus der Anliegerversammlung. Die Stadtverwaltung soll 
während der Bauphase bis zum 15. November auf die Erhebung von Gebühren, die für 
die Nutzung der öffentlichen Flächen für Außengastronomie, Werbeaufsteller, 
Warenauslagen etc. anfallen, verzichten. Bereits erhobene Gebühren sollen für die 
Dauer der Baumaßnahmen erstattet werden.
16 Punkte
+
Ja
Die AG Kopra befürwortet den Gebührenverzicht. Die Anlieger können dadurch schnell 
und unbürokratisch von laufenden Kosten entlastet werden. Zusätzliche Werbung und 
Warenaufsteller sowie vergrößerte Außengastronomieflächen können zur Belebung 
beitragen. 
A
Swimmingpool im Container
Auf der Aktionsfläche soll während der Sommermonate ein "Containerpool" zum baden 
aufgebaut werden. Dieser Swimmingpool in einem umgebauten Seecontainer kann 
gebrauchsfertig mit allen notwendigen technischen Vorrichtungen gemietet/gekauft 
werden. Neben den Kosten für Miete/Kauf müssen noch Personalkosten (Bademeister) 
sowie Kosten für das Umfeld bedacht werden (Umkleide/Duschcontainer).
16 Punkte
+
Ja
Die AG Kopra befürwortet das Projekt. Es hat einen hohen "Neuigkeitsfaktor" sowie ein 
hohes Social Media Marketing Potential  und kann dadurch eine relevante 
Frequenzsteigerung  erzeugen. Zu prüfen ist der Ankauf eines Containers. So könnte das 
Projekt auch nachhaltig genutzt werden, in dem der Container bspw. an eine 
Jugendeinrichtung gestiftet wird.
A
Nutzung der Kaiserstraße bei 
bestehenden Veranstaltungen des 
Kooperationsmarketings
Die Aktionsfläche soll als Veranstaltungsfläche in die bestehenden Veranstaltungen des 
Kooperationsmarketings eingebunden werden. Bis November besteht die Option auf 
die Einbindung als Spielort "Karlsruhe klingt - music to go" und  auf die Einbindung beim 
Karlsruher Stadtfest.
16 Punkte
+
Ja
Das Kooperationsmarketing wird seine Veranstaltungen in jedem Fall auf die östliche 
Kaiserstraße ausdehnen. Um insbesondere beim Stadtfest zusätzliche Formate zu 
realisieren und eine reine Verlagerung zu vermeiden,  ist ein zusätzliches Budget 
erforderlich.
A
Einzelveranstaltungen der Anlieger 
/Anwohner 
Durchführung von einzelnen Veranstaltungen, die von/mit den Anliegern organisert 
werden. Die eigenverantwortlich durchgeführten Veranstaltungen werden finanziell 
bezuschusst. Von den Anliegern bereits genannte Formate sind Modenschauen, ein 
"Sommerdorf" und ein Straßenfest für Anlieger und Anwohner.
16 Punkte
+
Offen
Die AG Kopra befürwortet die Durchführung von Einzelveranstaltungen der Anlieger. 
Durch die Förderung der Maßnahmen kann die Eigenverantwortung, die Kooperation 
und Kreativität der Anlieger gefördert werden. Voraussetzung einer Förderung ist aus 
Sicht der AG Kopra insbesondere die Durchführung der Veranstaltung im öffentlichen 
Raum.
Aufwertung des 
öffentlichen Raums/ 
der Baustellen
A
Begrünung der Kaiserstraße/Urban 
Gardening
Der gesperrte Bereich soll stärker begrünt werden. Dafür kommen mehrere Bausteine 
in Frage. Konkrete Anfragen liegen für die Aufstellung der Oleander-Kübel vor, die 
normalerweise vor dem Rathaus stehen und für eine "Urban Gardening" Aktion. Bei 
dieser werden 1x1 m große "Einkaufstaschen" aus Kunststoff bepflanzt. Die 
Durchführung wird durch die Gruppe "Fächergärtner" geregelt, die in engem Kontakt 
zum GbA stehen. Weitere denkbare Maßnahmen sind Blumenampeln an den 
Strommasten etc.
12 Punkte
+
Ja
Die AG Kopra befürwortet die Aufwertung der Aktionsfläche mit zusätzlicher Begrünung 
sehr. Insbesondere das "Urban Gardening" solllte umgesetzt werden. Hier sprechen alle 
Faktoren dafür: Freiwillige Akteure, die vor Ort für die Umsetzung sorgen, geringe 
Investitionskosten und die optische Aufwertung des Umfelds. Zudem ist "Urban 
Gardening"  u.a. durch die Prinzessinengärten in Berlin ein viel beachtetes Thema mit 
hohem Sponsoring-Potential und hoher Social Media Marketing Affinität. Die 
angegebenen Kosten beziehen sich daher auf das "Urban Gardening". Das Dezernat 6 
hat bereits Interesse bekundet den gesperrten Abschnitt mit weiteren Maßnahmen zu 
begrünen sowie die Möblierung zu ergänzen.
A
Hinweisbanner am Kronen- und  
Marktplatz
Die Hinweisbanner sollen an möglichst prägnanten Stellen am Marktplatz und am 
Kronenplatz aufgehängt werden. Botschaft: "Wir sind weiterhin für Sie da!" Die 
Montage ist abhängig von vorhandenen Befestigungsmöglichkeiten sowie der 
Oberleitungen.
11 Punkte
+
Offen
Die AG Kopra befürwortet die Anbringung der Banner. Sie bieten eine kostengünstige 
Möglichkeit der Hinweisbeschilderung für die östliche Kaiserstraße.
A
Bauzaunwerbung
Auf den Bauzäunen der Baustellen am Marktplatz und am Kronenplatz können zwei 
Formate der Bauzaunwerbung realisiert werden: Anliegerbauzaunwerbung für 
Geschäfte die einen Bauzaun unmittelbar vor dem Ladenlokal haben und eine 
Hinweisbeschilderung, wie sie bereits an anderen Baustellen praktiziert wird.
10 Punkte
+
Ja
Die AG Kopra befürwortet die Bauzaunwerbung. Anlieger, die für die 
Anliegerbauzaunwerbung in Frage kommen, werden bereits über das entsprechende 
Projekt des Kooperationsmarketings/ Stadtmarketings eingebunden. Hier geht es um 
die Produktion der Hinweisbeschilderung, für die ein zusätzliches Budget erforderlich 
ist.
Aktionen/ 
Veranstaltungen vor 
Ort
A
Verlegung Wochenmarkt
Die Markthändler des Wochenmarktes bzw. Blumenmarktes am Kronenplatz und am 
Marktplatz sollen das Angebot bekommen ihre Stände auf die Aktionsfläche der 
Kaiserstraße zu verlegen. Das Marktamt unterstützt die Verlegung.
7 Punkte
+
Nein
Die AG Kopra begrüßt die Überlegungen des Marktamtes, den Marktbeschickern eine 
Verlagerung der Marktstände auf die Kaiserstraße anzubieten. Sollte dies möglich sein, 
ohne in Konflikt mit den anderen geplanten Maßnahmen zu kommen, könnte dies 
zumindest an den Markttagen zusätzliche Frequenz erzeugen.
Kundenbindungs-
maßnahmen
A
KARLSRUHER 5:1 Aktion
Eine Sonderaktion mit KARLSRUHER-Münzen für alle Anlieger. Während der Bauphase 
können die Anlieger die Münzen im Verhältnis 5:1 über das Kooperationsmarketing 
erwerben und an Ihre Kunden weitergeben. Somit können Kosten für Parkgebühren 
oder KVV-Tickets im Gegenwert von bis zu 2,50 € erstattet werden. Der Eigenanteil der 
Unternehmen liegt bei 0,50€.
5 Punkte
+
Ja
Die AG Kopra befürwortet die Durchführung einer Sonderaktion des KARLSRUHER. Hier 
kann schnell und unbürokratisch ein Anreiz für Kunden geschaffen werden.
Kategorie  A: Positive Bewertung der anliegenden Unternehmerschaft und Empfehlung des Kooperationsmarketings
Aktionen/ 
Veranstaltungen vor 
Ort
Marketing-
maßnahmen
KategorieProjektbezeichnungProjekterläuterung
Bewertung  
Anlieger
Priorisierung AG 
Kopra
Bewertung durch Lenkungsausschuss AG Kooperationsmarketing (AG Kopra)
Umgesetzt/in 
Planung
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH
Projektliste " östliche Kaiserstraße" -Stand: 15.05.2013

KategorieProjektbezeichnungProjekterläuterungBewertung durch Lenkungsausschuss AG Kooperationsmarketing (AG Kopra)
B
Kinderattraktionen
Ein Vorschlag der Unternehmen aus der Anliegerversammlung. Der öffentliche Raum soll 
für die Einrichtung von Kinderattraktionen genutzt werden. Beispielsweise für einen 
Spielbereich mit Sandkasten etc.
2 Punkte
+
Nein
Die AG Kopra befürwortet die Einrichtung von Kinderattraktionen. Derzeit gibt es im 
Innenstadtbereich lediglich am Platz St. Stephan einen Spielplatz. Allerding sollten die 
Attraktionen mit weiteren Maßnahmen (Begrünung, Containerpool) räumlich in Bezug 
stehen.  
B
"Ampel"-Kennzeichnung der 
Baufelder zum Baufortschritt und 
zwei "Bauphasen-Uhren" an den 
Baustellen.
Visualisierung des Baufortschritts für Kunden und Anlieger. Darstellung des Fortgangs 
der Arbeiten durch die farbliche Kennzeichnung der Baustellenbereiche (rot, gelb, grün) 
bzw. durch die  Aufstellung einer Uhr, um den Baufortschritt anzuzeigen. Hierbei ist die 
Darstellung des 15. November 2013 als Datum der Fertigstellung wichtig.
0 Punkte
+
Nein
Die AG Kopra befürwortet die Visualisierung des Baufortschritts auf den Baustellen sehr. 
Die vor Ort tätige Baufirma hat bereits eine Kooperation signalisiert. Sie würde zwei 
Bildschirme installieren, auf denen der Baufortschritt an Hand der Darstellung der 
Bauphasen abzulesen ist. Dafür sollten entsprechende Mittel bereitgestellt werden.
B
Werbekostenzuschuss für 
Anliegergemeinschaften
Für die Durchführung von Werbemaßnahmen (Anzeigen, Radiowerbung), die von 
anliegenden Unternehmen in Kooperation durchgefüht werden, wird ein Zuschuss 
gezahlt. Die Kooperation muss dabei keinen formalen Charakter haben. Es können auch 
zweckgebundene Kooperationen, bspw. von Unternehmen der gleichen Branche, 
gefördert werden.
0 Punkte
+
Nein
Die AG Kopra wird die bestehenden Maßnahme des Kooperationsmarketings zur 
Förderung von Werbeaktionen für von Baustellen betroffenen Anliegern auf die östliche 
Kaiserstraße erweitern. Die bisherige Praxis, das nur unmittelbar betroffene 
Unternehmen die Förderung erhalten, wird auf die gesamte östliche Kaiserstraße 
ausgeweitet. Dafür sind zusätzliche Mittel notwendig, die  das bestehende Budget des 
Koperationsmarketings ergänzen.
B
Pendelverkehr mit Rikschas
Zwischen den Haltestellen Kronenplatz und Marktplatz wird an den Wochenenden 
(Fr.&Sa.) ein Pendelverkehr angeboten, der den Fußweg zwischen den Plätzen 
überbrücken soll. Wichtig ist, dass die Rikschas die engen Baustellenbereiche umfahren 
(bspw. auf der Zähringerstraße). 
0 Punkte
+
Nein
Die AG Kopra befürwortet die Einrichtung eines Pendelverkehrs mit Rikschas. Die 
Maßnahme verspricht ein hohes Werbepotential. Die Fahrten müssen kostenfrei 
angeboten werden und sollten mindestens an jedem Freitag und Samstag während der 
Geschäftszeiten laufen.
B
Werbekampagne für die östliche 
Kaiserstraße
Dieser Vorschlag aus der Anliegersitzung sieht vor, eine Kampagne zu entwickeln, die die 
östliche Kaiserstraße insgesamt und die ansässigen Unternehmen individuell 
berücksichtigen soll. Als konkrete Maßnahmen wurde die Straßenbahnwerbung, 
Kinowerbung und Anzeigen genannt.
12 Punkte
-
Nein
Die AG Kopra hält diesen Vorschlag für nicht zielführend. Die östliche Kaiserstraße hat 
aufgrund ihres Besatzes an Einzelhandelsgeschäften, Dienstleistern und Gastronomen 
keine ausreichende Qualität, um eine umfangreiche und kostspielige Werbekampagne 
zur Frequenzsteigerung  realisieren zu können. Die werblichen Maßnahmen sollten sich 
vielmehr  auf die Aktionen fokussieren, die dort bis November stattfinden.
B
Bühne für Konzerte (Band-Contest, 
Open Stage etc.), Musikgruppen 
(Walking Acts) 
Durch den regelmäßigen Einsatz von Walking Acts oder einer Bühne, die regelmäßig von 
Musikern bespielt wird, soll die Atmosphäre in der Kaiserstraße positiv beeinflusst und 
die Kundenfrequenz erhöht werden. Hinweis: Für die Durchführung eines Programms 
von bis zu einer Woche, liegt ein Kooperationsangebot von Musik Schlaile vor.
4 Punkte
-
Offen
Die AG Kopra sieht den regelmäßigen Einsatz von Musikgruppen etc. kritisch. Wie auch 
bereits seitens des Ordnungsamtes auf der Anligerversammlung erwähnt, haben diese 
Maßnahmen hohes Konfliktpotential mit den weiteren Anliegern der Kaiserstraße 
(Wohnen/Büros), die sich durch die Musik gestört fühlen könnten. Zudem ist nicht zu 
erwarten, dass es zu einer signifikanten Steigerung der Frequenz kommt. Das 
vorliegende Angebot von Musikhaus Schlaile sollte aber berücksichtigt werden. Es kann 
bspw. beim Stadtfest zum Einsatz kommen.
Kategorie B: Positive Bewertung der anliegenden Unternehmerschaft oder Empfehlungen des Kooperationsmarketings
Bewertung  
Anlieger
Priorisierung 
AG Kopra
Umgesetzt/ in 
Planung
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH
Projektliste "östliche Kaiserstraße" Stand: 15.05.2013

C
Internet-Infoseite mit kostenloser 
Werbung seitens der betroffenen 
Firmen
Für die anliegenden Unternehmen soll eine eigene Website eingerichtet werden, die 
kostenfrei für Werbemaßnahmen genutzt werden kann.
1 Punkt
-
Nein
Die AG Kopra hält die Einrichtung einer Werbe-Website für nicht zielführend. Das 
Aufsetzten einer Website ohne weitere Inhalte, hat keinen nachhaltigen Werbewert. 
Vielmehr müssen für die geplanten Aktionen die bestehenden Online-Kanäle der 
anliegenden Unternehmen sowie insbesondere von Stadtmarketing, KASIG und City 
Inititaive intensiv genutzt werden.
C
Teststrecke für E-Bikes
Auf der Aktionsfläche soll eine Teststrecke für E-Bikes eingerichtet werden.  Als 
Kooperationspartner hat sich OrangeBikeConcept (Partner des e-Mobilitätszentrums) 
angeboten. Die Teststrecke kann über einen längeren Zeitraum betrieben werden, 
wofür beim Partner Personalkosten anfallen würden.
0 Punkte
-
Nein
Die AG Kopra hält diesen Vorschlag für nicht zielführend. Die Argumentation der 
Anlieger hinsichtlich des Konfliktpotentials mit den Passanten ist nachvollziehbar. 
Zudem bietet das Projekt wenig  Werbepotential zur Steigerung der Kundenfrequenz. 
Zu überlegen ist aber die Einbindung des Partners in sonstige  Veranstaltungen auf der 
Kaiserstraße (Stadtfest).
C
Biergarten
Auf der Aktionsfläche soll ein Biergarten eingerichtet werden, der über die Dauer der 
Baumaßnahme betrieben werden soll. Für die Einrichtung und den Betrieb muss ein 
Gastronom/eine Brauerei gewonnen werden.
0 Punkte
-
Nein
Die AG Kopra schließt sich der Bewertung der Anlieger an. Der Aufwand für den Betrieb 
eines Biergartens in Relation zur Betriebsdauer ist enorm hoch. Des Weiteren ist  der 
Flächenbedarf ist sehr hoch. Zudem wird eine zusätzliche  Konkurrenzsituation für die 
anliegenden Gastronomen  geschaffen.
C
Tagesveranstaltungen für die 
Bespielung der gesamten 
Aktionsfläche
Auf der Aktionsfläche sollen mehrere größere Einzelveranstaltungen durchgeführt 
werden, die für eine Frequenzsteigerung auf der Kaiserstraße sorgen sollen. Für eine 
wirkungsvolle Vermarktung wäre es vorteilhaft, eine Veranstaltungsreihe zu 
organisieren (mind. eine Veranstaltung pro Monat).
0 Punkte
-
Nein
Die AG Kopra sieht die Durchführung größerer Einzelveranstaltungen kritisch. Sie bieten 
zwar ein hohes Potential zur Frequenzsteigerung, aufgrund der Größe der Aktionsfläche 
sowie dem Aufwand für Marketingmaßnahmen, müsste aber ein erhebliches Budget 
bereitgestellt werden. Weiterer Kostenfaktor ist die Einbindung externer Agenturen, 
ohne die eine Veranstaltungsreihe nicht realisierbar ist. Die hohen Kosten stehen in 
schlechter Relation zur temporären Wirkung von Werbeleistung und 
Frequenzsteigerung.
Kategorie C: Negative Bewertung der anliegenden Unternehmerschaft und Ablehnung des Kooperationsmarketings
Bewertung durch Lenkungsausschuss AG Kooperationsmarketing (AG Kopra)KategorieProjektbezeichnungProjekterläuterung
Bewertung  
Anlieger
Priorisierung AG 
Kopra
Umgsetzt/in 
Planung
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH
Projektliste "östliche Kaiserstraße" Stand: 15.05.2013