

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0020 
11 
 
öffentlich 
 
Einkaufsmöglichkeiten und Erreichbarkeit Technologiepark 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die aktuelle Nahversorgungssituation in Rintheim 
dar. Besonders berücksichtigt werden dabei die Einkaufsmöglichkeiten zur 
Deckung des täglichen Bedarfs im unmittelbaren Umkreis des Technologie-
parks und des KIT-Campus Ost.  
2. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit das bestehende Angebot ausreichend ist, 
und erarbeitet Vorschläge zur Stärkung der Nahversorgung in Rintheim sowie 
im Technologiepark und dem KIT-Campus Ost.  
3. Die Stadtverwaltung stellt die verfügbaren Bettenkapazitäten im Umfeld des 
Technologieparks und soweit möglich, den bestehenden Bedarf an Übernach-
tungsmöglichkeiten dar.  
4. Die Stadtverwaltung stellt die Vorteile und Nachteile der derzeitigen verkehrli-
chen Erschließung des Technologieparks und des KIT-Campus Ost dar. Dabei 
berücksichtigt die Stadtverwaltung solche Maßnahmen, durch die eine Ver-
besserung der Verkehrserschließung möglich ist und für die, die bauplanungs-
rechtlichen Voraussetzungen vorliegen.      
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Einkaufsmöglichkeiten in Rintheim bündeln sich vor allem am Hirtenweg und im 
Ladenzentrum am Staudenplatz. Einige Läden stehen am Staudenplatz zwischen-
zeitlich jedoch leer. Die Neuvermietung zeigt sich aufgrund der baulichen Gestaltung 
der Ladenräume als äußerst schwierig. Die negativen Folgen für die Versorgungssi-
cherheit vor allem der älteren und mobilitätseingeschränkten Bürgerinnen und Bürger 
sind spürbar. In der Umfrage über die Lebensqualität in Karlsruhe aus Bürgersicht 
(2011) und in den Handlungsfeldern des Sanierungsgebiets „Soziale Stadt Rintheim“ 
werden die Sicherung und die Verbesserung der Nahversorgungssituation als Ziele 
formuliert.  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der Technologiepark verzeichnete in den vergangenen Jahren einen deutlichen Zu-
wachs an Unternehmen und dort tätigen Beschäftigten, die eine zusätzliche Nachfra-
ge nach Einkaufsmöglichkeiten zur Deckung des täglichen Bedarfs generieren. Be-
reits die im Jahr 2007 erstellte Studie „Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 
2007“ verweist auf die notwendige Prüfung, inwieweit die Beschäftigten des Techno-
logieparks als mögliche Kunden zur Stärkung der Nahversorgungseinrichtungen er-
schlossen werden können. Gleichzeitig besteht große Nachfrage von Seiten der Be-
schäftigten der im Technologiepark ansässigen Unternehmen nach ortsnah gelege-
nen Einkaufsmöglichkeiten mit flexiblen Öffnungszeiten.    
 
Die exponierte Lage, die weiter zu erwartende Ansiedlung von Unternehmen auf dem 
Gelände sowie die erhebliche Erweiterung des KIT-Campus Ost sprechen dafür, die 
bestehende Infrastruktur an die neuen Bedürfnisse anzupassen. Insbesondere gilt es 
eine gute Verkehrsanbindung zu gewährleisten sowie die städtebaulichen Voraus-
setzungen für eine Anpassung des Bedarfs an Übernachtungsmöglichkeiten und an 
Versorgungsangeboten zu schaffen. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Sven Maier 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013  