

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.07.2013 
eingegangen: 04.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013      
2013/0011 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
Folgen der Neufestsetzung der amtlichen Einwohnerzahl  
 
 
Zu 1.:  
Wird die Stadtverwaltung gegen den erhaltenen Feststellungsbescheid mit der  
neuen amtlichen Einwohnerzahl Widerspruch einlegen?  
 
Die Frage eines eventuellen Widerspruches gegen den Feststellungsbescheid mit der 
neuen amtlichen Einwohnerzahl wurde verwaltungsintern umfänglich geprüft. Nachdem 
weder sachliche noch finanzbezogene Gründe für einen Widerspruch gefunden wurden, 
hat der Oberbürgermeister in der Sitzung des Hauptausschusses am 16.07.2013 bekannt 
gegeben, dass die Stadt auf die Einlegung dieses Rechtsmittels verzichtet.  
 
 
Zu 2.:  
Bei welchen Rechtsvorschriften ändert sich die amtliche Einwohnerzahl, von denen 
die Stadt Karlsruhe unmittelbar betroffen ist? 
 
Die Zahl der Einwohner ist Grundlage für finanzielle Zuweisungen des Landes an Städte 
und Gemeinden und für rund 50 Rechtsvorschriften von Belang. Dies gilt vor allem für das 
Gesetz über den kommunalen Finanzausgleich (Finanzausgleichsgesetz- FAG). Daneben 
hat die amtliche Einwohnerzahl z. B. Relevanz im Bereich Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen für die Anzahl der Proben sowie für verschiedene Berechnungen im Zu-
ständigkeitsbereich von Umwelt und Arbeitsschutz, wobei hier aufgrund der Größenklas-
seneinteilung (Klassengrenze 250.000 Einwohner) keine Veränderung gegenüber bisher 
erfolgt.  
 
Auf die Anwendung wahlrechtlicher Vorschriften hat die Neufeststellung der amtlichen 
Einwohnerzahl für Karlsruhe keine Auswirkungen, da sich die Zuordnung zur jeweiligen 
Gemeindegrößenklasse nach dem Bundes-/Landes- und Kommunalwahlrecht nicht än-
dert. Beispielsweise ist bezüglich der Zahl der Sitze in kommunalen Gremien gemäß 
§ 25 Abs. 2 GemO die für Karlsruhe maßgebende Zahl von 48 Gemeinderäten für die 
Einwohnerzahl der Größenklasse von über 150.000 bis 400.000 Einwohner festlegt.  
 
Die verwaltungsinterne Prüfung hat ergeben, dass nach derzeitigen Erkenntnissen – mit 
Ausnahme des kommunalen Finanzausgleiches – keine anderen Rechtsvorschriften durch 
die neue Einwohnerzahl so beeinflusst werden, dass von den bisherigen Verhältnissen 
abweichende Rahmensetzungen entstehen. 
 
 
 

Seite 2 
________________________________________________________________________________________________ 
 
Zu 3.:  
Welche Folgen haben die Änderungen der in Frage 2 aufgeführten Rechtsvorschrif-
ten für die Stadt Karlsruhe? 
 
Die Einwohnerzahl ist ausschlaggebendes Element für  
 die Zuweisungen nach mangelnder Steuerkraft,  
 die Zuweisungen an die Stadtkreise,  
 die kommunale Investitionspauschale,  
 die sonstigen Zuweisungen nach § 11 Abs. 1 FAG  
 sowie die ÖPNV-Zuweisungen.  
 
Weitere Erträge aus dem kommunalen Finanzausgleich haben andere Bemessungsgrund-
lagen (wie z. B. Straßenlänge, Schülerzahlen etc.).  
 
 
Zu 4.:  
Welche finanziellen Veränderungen sind für den städtischen Haushalt durch die in 
Frage 2 aufgeführten Rechtsvorschriften bis 2016 zu erwarten? Bitte Veränderun-
gen in Einnahmen und Ausgaben pro Jahr aufgeschlüsselt darstellen. 
 
Die zu Punkt 3 beschriebenen Änderungen im Rahmen des kommunalen Finanzausglei-
ches wirken sich voraussichtlich finanziell wie folgt aus (Angaben in Mio. Euro): 
 
Jahr  Mehreinnahmen  Mehrausgaben 
2014   rd. 25,9   rd. -0,6 
2015   rd. 22,6         0,0 
2016   rd.   6,3   rd.  5,3. 
 
Durch die Mehreinnahmen wird die Stadt durch eine höhere Finanzausgleichsumlage im 
zweitnachfolgenden Jahr (2016) belastet. 
 
Die Berechnung erfolgte auf Grundlage des Haushaltserlasses 2014 vom 17.06.2013. 
Hierbei ist folgendes zu berücksichtigen: 
 
Die im Haushaltserlass 2014 determinierten Orientierungsdaten basieren neben der Ein-
wohnerzahl auf einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung in Baden-Württemberg, so 
dass nicht zwischen wirtschaftlicher Entwicklung einerseits und Zensusergebnissen ande-
rerseits getrennt werden kann. 
 
 