

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 09.07.2013 
eingegangen: 09.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0012 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
"Leichte Sprache in Karlsruhe - Eine Stadt für alle!" 
 
  - Kurzfassung -  
Das  Bürgermeisteramt  wird  die  Behindertenkoordinatorin  der  Stadt  Karlsruhe  damit 
beauftragen, gemeinsam mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen ein Kon-
zept  zur  Einführung  "Leichte  Sprache"  in  schriftlichen  Verwaltungsbriefen  zu  entwi-
ckeln und dem Sozialausschuss vorzulegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das  "Übereinkommen  der  Vereinten  Nationen  über  die  Rechte  von  Menschen  mit 
Behinderungen"  (UN-Konvention)  hat  auf  Seiten  der  Menschen  mit  Behinderungen 
viele Erwartungen und Hoffnungen geweckt. Sie stellt die Würde und den Wert aller 
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft in den Mittelpunkt und zielt ab auf: 
 
• Teilhabe an der Gesellschaft und Selbstbestimmung, 
• Recht des Zugangs zu Informationen und 
• Barrierefreiheit und Chancengleichheit. 
 
Die UN-Konvention ist seit dem 26.03.2009 in Deutschland geltendes Recht. Sie ist 
aber  weder  Leistungs- noch  Ordnungsrecht,  aus  dem  sich  konkrete  Rechtsansprü-
che  für  Menschen  mit  Behinderungen  ableiten  lassen.  Vielmehr  sind  bestehende 
Gesetze und Vorschriften daraufhin zu überprüfen, ob sie den Forderungen der UN-
Konvention genügen oder ihnen widersprechen.  
 
Regelungen, die unmittelbar beachtet werden müssen, beziehen sich auf Menschen-
rechte  und  Grundfreiheiten.  Diese  zentralen  Forderungen  sind  in  Deutschland 
grundsätzlich  eingelöst.  Bei  Regelungen,  die  sich  auf  wirtschaftliche,  soziale  und 
kulturelle  Rechte  beziehen,  verpflichten  sich  die  Vertragsstaaten  unter  Ausschöp-
fung  ihrer  verfügbaren  Mittel  Maßnahmen  zu  treffen,  um  nach  und  nach  die  volle 
Verwirklichung dieser Rechte zu erreichen. 
 
Im Vordergrund der Diskussion in Deutschland steht somit die wirtschaftliche, sozia-
le und kulturelle Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Spannungsfeld zwi-
schen Anspruch und Finanzierbarkeit. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in der Vergangenheit gezeigt, dass die Teilhabe und Selbst-
bestimmung von Menschen mit Behinderungen in der kommunalen Politik verankert 
sind. Viele Themenbereiche, auf welche sich die UN-Konvention bezieht, liegen nicht 
im  Verantwortungsbereich  der  Kommune,  sondern  sind  hoheitliche  Aufgaben  des 
Bundes oder des Landes Baden-Württembergs. 
 
Das Bürgermeisteramt greift jedoch die Anregung der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
gerne auf und wird die Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe damit beauftra-
gen,  gemeinsam  mit  dem  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  ein  Konzept  zur 
Einführung "Leichter Sprache" in schriftlichen Verwaltungsbriefen zu entwickeln und 
dem Sozialausschuss vorzulegen. 
 
 