

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.09.2013 
2013/0003 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbericht 2012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 08.05.2013 2   vorberaten 
Gemeinderat 24.09.2013 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den beiliegenden Jahres-
bericht 2012 des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis und bedankt sich 
bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den beiliegenden Jahres-
bericht 2012 des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis und bedankt sich 
bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
13. September 2013 