

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  02.07.2013 
eingegangen: 02.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0010 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Befristetes Flexibilisierungspaket U 3 der Landesregierung zur Umsetzung des 
Rechtsanspruchs auf ein Betreuungsangebot für Kinder unter 3 Jahren ab  
1. August 2013 - Auswirkungen auf Betreuungsqualität und Personalauslastung 
 
 
1. Welche  Maßnahmen  empfiehlt  das  befristete  Flexibilisierungspaket  U 3  der 
Landesregierung "zur gelingenden Umsetzung" des Rechtsanspruchs auf einen 
Betreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren ab 1. August 2013? 
 
Das befristete Flexibilisierungspaket vom 01.08.2013 bis 31.07.2015 ist eine gemein-
same  Empfehlung  des  Kultusministeriums,  des  Kommunalverbands  für  Jugend  und 
Soziales,  der  Kirchen sowie  der  kirchlichen  und  freien  Trägerverbände  und  umfasst 
folgende Maßnahmen: 
 
 Entkoppelung  von  Inbetriebnahme  und  Nachweis der  Betriebserlaubnis  von  der 
Vorlage  des  Verwendungsnachweises  bei  den  Bundesinvestitionsprogrammen 
für  die  Kleinkindbetreuung  sowie  Erleichterungen  bei  der  Betriebsbereitschaft. 
Außerdem soll ein  unbürokratischeres  Betriebserlaubnisverfahren ausgearbeitet 
und angewandt werden. 
 
 Erweiterung der Rahmenbedingungen durch Erhöhung der Höchstgruppenstärke 
von zehn auf maximal zwölf Kinder in der Angebotsform Krippe sowie Aufnahme 
von einzelnen Kindern im Alter von zwei Jahren und neun Monaten in den Ange-
botsformen für 3-Jährige bis Schuleintritt ohne Reduzierung der Höchstgruppen-
stärke. 
 
 zusätzliche Belegungsmöglichkeiten durch Platz- und Raumsharing. 
 
 Erweiterung und Flexibilisierung des Fachkräftekatalogs mit der Novellierung des 
§  7  Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg  (KiTaG)  mit der  Möglich-
keit, Fortbildungstage für Nachqualifizierungsmaßnahmen zu bezuschussen. 
 
 Während  des  notwendigen  Anpassungslehrgangs  für  ausländische  Fachkräfte 
kann der Träger entscheiden, in welchem Umfang die ausländischen Fachkräfte 
auf den Mindestpersonalschlüssel angerechnet werden sollen. 
 
 Anpassungen im Baurecht hinsichtlich Brandschutz und Außenspielgelände. 
 

Seite 2  
 
 
2.  Wird die Stadtverwaltung Maßnahmen des befristeten Flexibilisierungspakets  
 U 3  umsetzen  bzw.  Trägern  von  Kita-Einrichtungen  in  Karlsruhe  deren  Um-
 setzung empfehlen - wenn ja, welche? 
 
Bei  der Trägerkonferenz  am  08.07.2013  wurde  seitens  der  Stadtverwaltung  kommu-
niziert,  dass  die  Umsetzung  der  Maßnahmen  des  Flexibilisierungspakets  zur  Absen-
kung bestehender Qualitätsstandards führen und wenn, dann nur mit Bedacht ergrif-
fen  werden  sollten.  In  den  städtischen  Kindertageseinrichtungen  ist  derzeit  nicht  ge-
plant,  Maßnahmen  aus  dem  Flexibilisierungspaket  U 3  umzusetzen,  da  der  Rechts-
anspruch in Karlsruhe auch ohne die Anwendung dieser Maßnahme umgesetzt wer-
den kann. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat aus rechtlichen Gesichtspunkten keine Möglichkeiten, einzel-
ne Bausteine des Flexibilisierungspakets abzulehnen. Die Träger von Kindertagesein-
richtungen benötigen für die Umsetzung der Flexibilisierungsmaßnahmen auch keine 
Änderung der Betriebserlaubnis. Die Stadt Karlsruhe kann lediglich über die Aufnah-
me einzelner Flexibilisierungsmaßnahmen in die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ die Finanzierung dieser 
Maßnahmen steuern. 
 
Nachdem  das  Flexibilisierungspaket  von  sämtlichen  Stellen  (Kultusministerium  Ba-
den-Württemberg, kommunale  Landesverbände,  Kommunalverband  für  Jugend  und 
Soziales,  Kirchen,  kirchliche  und  freie  Trägerverbände)  einvernehmlich  beschlossen 
wurde und zur Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für Kinder 
unter  drei Jahren  in  einer  Kindertageseinrichtung  oder  in  der  Kindertagespflege  bei-
tragen  soll,  wird  aus  Sicht  der  Verwaltung  eine  Bezuschussung  für  einzelne  Maß-
nahmen - befristet von 01.08.2013 bis 31.07.2015 - befürwortet. Diese werden konk-
ret im nächsten Jugendhilfeausschuss vorgestellt und beraten. 
 
 
3. Wie  wird  die  Stadtverwaltung  gewähren,  dass  in  der  Anwendung  dieser  Maß-
nahmen  keine  Abstriche  an  der  Betreuungsqualität  und  keine  Zusatzanforde-
rungen   an   das   bekanntermaßen   schon   sehr   ausgelastete   Erzieher/-innen-
Personal erfolgen, vor allem bei 
 
a) der Flexibilisierung der Gruppengrößen? 
b) beim Platzsharing? 
c) der Flexibilisierung der Personalmindeststandards? 
d) der Flexibilisierung des Raumprogramms? 
 
Über die  in  Punkt  2.  genannten Maßnahmen  hinaus  wird  die  Stadtverwaltung  keine 
Mitfinanzierungszusage  an  die  freien  Träger  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen 
gewähren.  Angesichts  des  Fachkräftemangels  im Kita-Bereich  erscheint  es  jedoch 
hilfreicher, auf so genannte geeignete Kräfte zurückgreifen zu können, falls eine Ver-
tretung oder eine erforderliche zusätzliche Kraft nicht mit einer Fachkraft besetzt wer-
den kann, als die Gruppe zu schließen. 
 
Die  Sozial- und  Jugendbehörde  als  zuständige  Fachbehörde  wird keine  Zuschüsse 
zu  weiteren  Maßnahmen  des  Flexibilisierungspakets  U 3 als  den  genannten  gewäh-
ren. 

Seite 3  
 
 
4. Teilt  die Stadtverwaltung  die  Kritik  von  ver.di,  dass  beim  Platzsharing  sich  die 
Kinderzahl bis zu 20 Prozent erhöhen kann, mit entsprechenden Mehraufgaben 
für  das  gleichbleibende  Personal,  in  Bezug  auf  Elterngespräche,  individuelle 
Bildungspläne und zu dokumentierende Entwicklungsbeobachtungen? 
 
Platzsharing  wird  nur  von  wenigen  Trägern  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen 
praktiziert,  da  es  aus  den  in  der  Frage  aufgeführten  Gründen  einen  erheblichen 
Mehraufwand für das Fachpersonal und die Kindergartenverwaltung bedeutet. Es ist 
nicht  davon  auszugehen,  dass  sich  in  Karlsruhe  zukünftig  das  Angebot  an  Sharing-
Plätzen erhöhen wird. 
 
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die  Aussage von  ver.di, dass der Fachkräfte-
mangel  im  Kita-Bereich  nachhaltig  zu  beheben  ist  mittels  Verminderungen  der 
Gruppengrößen,  Verbesserungen  der  Personalmindeststandards,  einer  höhe-
ren  Bewertung  der  Tätigkeit  der  pädagogischen  Fachkräfte  und  entsprechend 
besserer Bezahlung? 
 
Angesichts  des  derzeit  noch  bestehenden  Fehlbedarfs  an  U3-Betreuungsplätzen  in 
vielen Karlsruher Stadtteilen muss der Ausbau mittelfristig auf der Grundlage der be-
stehenden  Regelungen  weiterbetrieben  werden.  Voraussichtlich  wird  bis  Ende  2014 
eine  weitgehende  Bedarfsdeckung  erreicht  werden,  sodass  dann  Kapazitäten  frei 
werden, die Attraktivität des Beruffelds Kita durch entsprechende Maßnahmen zu er-
höhen.  
 
 
 
 
 