

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.07.2013 
eingegangen: 24.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0025 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
dm-Ansiedlung - Infrastrukturpaket für die Dornwald- und Untermühlsiedlung   
 
  - Kurzfassung -  
Der bisher geplante  barrierefreie  Ausbau  der  Haltestelle sieht  keine  direkte  Anbin-
dung des dm-Areals vor und widerspricht einem Vollanschluss für dm an die Durla-
cher Allee, da beide Baumaßnahmen in direkter Flächenkonkurrenz stehen. Die Pla-
nung wird überarbeitet und in den Planungsausschuss verwiesen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                     Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung setzt die zügige barrierefreie Modernisierung der Haltestelle 
Untermühlstraße um. 
 
2.  Die  Verwaltung  nimmt  eine  Planung  für  die  Neuordnung  der  Verkehrsfüh-
rung zwischen Durlacher Allee und Bahnhof Durlach vor. 
 
Der  barrierefreie  Umbau  der  Haltestelle  war  bereits  für  2013  vorgesehen,  wurde  
aber auf Grund der Sanierungsarbeiten an der Autobahn bis nach deren Abschluss 
verschoben,  um  nicht  zusätzlich  zum  Umleitungsverkehr  die  Durlacher  Allee  durch 
Bauarbeiten an der Haltestelle einzuschränken.  
 
Der  bisher  geplante  Umbau  der  Haltestelle sieht  eine  Verschiebung  des  südlichen 
Bahnsteigs in Richtung Osten vor, der über einen ebenerdigen Übergang über Dur-
lacher  Allee/B 10 alt und eine Rampe  barrierefrei an  die Dornwaldsiedlung ange-
schlossen  werden  soll. Mit  dem  geplanten  neuen dm-Areal müssen  jedoch  zwei 
neue Aspekte berücksichtigt werden: 
 
1. Mobilitätseingeschränkte  Personen  müssten von  der  Haltestelle  zum geplanten 
dm-Areal einen beachtlichen Umweg über die Dornwaldsiedlung gehen, so dass 
auch eine direkte barrierefreie Anbindung des dm-Areals an die Haltestelle sinn-
voll wäre.  
2. Durch den geplanten Umbau der Haltestelle wäre der gesamte Bereich zwischen 
der  BAB-Abfahrt  Karlsruhe-Durlach  und  dem  Abzweig  der  Durlacher  Allee  zur 
ehemaligen B 10 durch die Haltestelle belegt. Damit bestünde jedoch auch keine 
Möglichkeit  mehr,  das  neue  dm-Areal  mit  einem  ebenerdigen  Vollanschluss  di-
rekt an die Durlacher Allee anzubinden. Ein solcher Anschluss wäre jedoch Vo-
raussetzung  dafür,  dass  keine  Zu- oder  Abfahrten  von  dm-Verkehren  über  die 
Dornwaldsiedlung verlaufen müssen. 
 
Um den oben aufgezeigten Widerspruch zu lösen, wird derzeit geprüft, inwieweit die 
Planung  der  barrierefreien  Haltestelle  so  modifiziert  werden  kann,  dass  auch  eine 
direkte barrierefreie Anbindung an das dm-Areal möglich wird und ein Vollanschluss 
des  dm-Areals  an  die  Durlacher  Allee möglich  bleibt.  Da  hierfür  voraussichtlich  ein 
Planänderungsverfahren  notwendig wird,  würde  dies  zur  Verschiebung  des  geplan-
ten Baubeginns der neuen Haltestelle führen. 
 
Es ist vorgesehen, das Ergebnis der Prüfung zusammen mit dem Verkehrsgutachten 
zur  Erschließung  des  dm-Areals  im  Oktober  2013  dem  Planungsausschuss  vorzu-
stellen. 
  
 