

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.07.2013 
eingegangen: 29.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0041 
14.1 
öffentlich 
Dez. 6 
"Knielinger Pförtner": 
Stau im Berufsverkehr bekämpfen - "Knielinger Pförtner" verlegen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Aus  Sicht  des  Bürgermeisteramtes  kann  eine  Öffnung  des  "Knielinger  Pförtners"  nur 
unter  Erfüllung  gewisser  Rahmenbedingungen  erwogen  werden.  Ob  diese  durch  den 
Straßenbaulastträger  Bund  erfüllt  werden  können,  wäre  zuvor  zu  klären,  ist  aber  eher 
unwahrscheinlich. Bisherige  Untersuchungen  haben  zum  Ergebnis,  dass  eine Öffnung 
des Pförtners auch aus Sicherheitsgründen abzulehnen ist. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die  Verwaltung  setzt  sich  für  eine  Verlegung  des  "Knielinger  Pförtners" 
hinter die Ausfahrt "Knielingen" ein. 
 
Der  Bereich  liegt  in  Zuständigkeit  des  Bundes.  Daher wäre es  Aufgabe  des  Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe (in Auftragsverwaltung des Bundes und Landes), für die 
Verlegung des Pförtners konkrete Planungsüberlegungen vorzulegen. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist eine Öffnung des Pförtners nur akzeptabel, wenn 
Möglichkeiten aufgezeigt werden können, die einen sicheren Verkehrsablauf sowie 
einen sicheren Radweg gewährleisten und die keine Verkehrsprobleme in das Karls-
ruher  Straßennetz  verlagern. Bisherige  Untersuchungen  (vgl.  ergänzende  Erläute-
rungen zum Sachstand) konnten diese Schwierigkeiten nicht ausräumen. Es  scheint 
auch fraglich, ob mit größeren Eingriffen, als in  den  bisherigen  Gutachten  ange-
nommen (z. B. Anbau einer zusätzlichen Fahrspur, Ausbau der Verzögerungs-, Be-
schleunigungsstreifen), akzeptable  Rahmenbedingungen  geschaffen  werden  kön-
nen.  Hinzu  käme,  dass  dann  auch Eingriffe  in  Brückenbauwerke  und/oder  Natur-
schutzräume notwendig  werden.  Diese  Punkte müssten in  eine  Bewertung  bzw. 
Abwägung mit einfließen. 
 
 
2. Die Verwaltung prüft die Einrichtung einer dritten Fahrspur bis zur Ausfahrt 
"Rheinhafen" 
 
Auch diese Variante muss zuständigkeitshalber vom Regierungspräsidium Karlsruhe 
untersucht  werden.  Kapazitäts- und  Sicherheitsprobleme  liegen  aber  vor  allem  im 
Verflechtungsbereich  zwischen  der  Ausfahrt  Raffinerien  und  der  Ausfahrt  Knielin-
gen  sowie  an  den  folgenden  hoch belasteten  Ein- und  Ausfahrten  (einschließlich 
Bulacher Kreuz), weniger auf der 2-streifigen freien Strecke bis zur Ausfahrt Rhein-
hafen.  Dies  war  auch  ein  Ergebnis  der  Verkehrssimulation von gevas  humberg & 
partner: „Die  Erweiterung  des  dritten  Fahrstreifens  bis  zur  Ausfahrt  Rheinhafen 
bringt keine durchgreifende Verbesserung (außer Stauraumgewinnung)“. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Ergänzende Erläuterungen zum Sachstand "Knielinger Pförtner": 
 
Der  "Knielinger  Pförtner"  wurde  bereits  mehrfach  in  politischen  Gremien  behandelt 
(letztmals im Gemeinderat am 25.01.2011, im Planungsausschuss am 31.03.2011 und 
am 21.02.2013). Im Folgenden werden die bisherigen Ergebnisse und Erkenntnisse zu-
sammengefasst. 
 
Historie  
Der "Knielinger Pförtner" wurde 1994 von der Ausfahrt Maximiliansau an den heutigen 
Standort  verlegt  aufgrund  von  Anträgen  der  Stadtverwaltung  Wörth  und  der  Stra-
ßenverwaltung  Rheinland-Pfalz. Damals  bestand  die  Stadt  Karlsruhe  darauf,  dass  der 
Pförtner zumindest westlich der Ausfahrt "Ölkreuz" bleiben müsse. 
 
Wirkungsweise des "Knielinger Pförtners" 
Der Pförtner ist eine Spurverengung von drei auf zwei Fahrstreifen nach der Rheinbrü-
cke vor der Ausfahrt Maxau. Er ist bewusst eingebaut, um in Hauptverkehrszeiten den 
stadteinwärts auf  die  Südtangente  zufließenden Verkehr so zu  dosieren,  dass  an  den 
folgenden hoch belasteten Zu- und Ausfahrten ein verkehrssicherer Ablauf gewährleis-
tet wird. Dadurch wird auch vermieden, dass Durchgangsverkehr von der Südtangente 
nach Knielingen ausweicht. 
 
 
 
 
Abb. 1:   Fahrstreifen Südtangente (Bestand) 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Gutachten   Köhler-Leutwein   "B 10   Abschnitt   Rheinbrücke   bis   Ausfahrt   Knielin-
gen/Machbarkeit einer durchgängigen 3-Streifigkeit“ von 2006 
 
Dennoch gibt es immer wieder Forderungen, den Pförtner zu verlegen und die B 10 von 
der Rheinbrücke bis zur Ausfahrt Knielingen durchgängig dreistreifig zu gestalten. 2006 
hat  das  Büro  Köhler-Leutwein im  Auftrag  der  Stadt  Karlsruhe geprüft,  ob  die  durch-
gängige  3-Streifigkeit  ohne  erheblichen  Kostenaufwand und  mit  möglichst  geringen 
Eingriffen machbar ist. Die vorhandenen Brückenbauwerke wurden als Fixpunkte ange-
nommen,  d. h.  es  wurde  davon  ausgegangen,  dass  diese nicht  baulich  verändert  wer-
den. 
 
Das Gutachten hatte zum Ergebnis, dass eine reine Ummarkierung nicht ausreicht, um 
eine  durchgängige  3-Streifigkeit  zu  erhalten.  Es  sind  bauliche  Maßnahmen  an  der  Zu- 
und Abfahrt "Ölkreuz“ und Maxau nötig, welche z. T. kostenintensiv sind.  
 
Aus Sicherheitsgründen wird die durchgängige 3-Streifigkeit - auch mit Ausbau - prob-
lematisch  eingestuft,  insbesondere für  den  Verflechtungsbereich  zwischen  der  Zufahrt 
Ölkreuz/Raffinerien  und  der  Ausfahrt  Knielingen. Zum  einen  wäre  der  Verzögerungs-
streifen für die Ausfahrt zur Raffinerie zu kurz. Zum anderen käme es zu kritischen Ein-
fädelvorgängen  des  Schwerverkehrs  der  Raffinerien  auf  den  dann  dritten  Fahrstreifen 
der  Südtangente  wegen  des  sehr  kurzen  Verflechtungsbereichs.  Der  bisherige  eigene, 
bevorrechtigte,  lange  Einfahrstreifen  für  den  Raffinerieverkehr  auf  die  Südtangente 
würde entfallen. 
 
Das Gutachten wurde letztmals im Planungsausschuss am 31.03.2011 vorgestellt. 
 
 
 
Abb. 2:    Fahrstreifenaufteilung zwischen Zufahrt Ölkreuz/Raffinerien und Ausfahrt Knielingen  
(laut Gutachten Köhler-Leutwein 2006) 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Simulation gevas humberg & partner der Öffnung des "Knielinger Pförtners" von 2012 
Im Zuge des Planfeststellungsverfahrens zur 2. Rheinbrücke und der AG leistungsfähige 
Rheinquerung hat das Regierungspräsidium Karlsruhe eine Verkehrssimulation an gevas 
humberg &  partner  beauftragt,  welche  die  Konsequenzen  bei  Öffnung  des  Knielinger 
Pförtners aufzeigt. Hierbei  wurde  eine  3-Streifigkeit  unterstellt, wie  im  Gutachten  von 
Köhler-Leutwein dargestellt (vgl. Abb. 2 unten).  
 
Die Simulation wurde im Planungsausschuss am 21.02.2013 vorgestellt. 
 
Ergebnis gevas: Die Verkehrssimulationen zeigen, dass eine Öffnung des Pförtners den 
Verkehrszufluss von Westen deutlich erhöht und damit den Rückstau auf der bestehen-
den Rheinbrücke auflöst. Vereinzelt wird es zu Behinderungen im Bereich des Ölkreuzes 
kommen.  
Ab  der  AS Knieligen und  an  den  folgenden  Aus- bzw. Zufahrten kommt  es  zu  einer 
Verschlechterung  der  Verkehrssituation,  da  die  Grenze  der  Leistungsfähigkeit  der  An-
schlussstellen und Knotenpunkten im nachgeordneten Netz erreicht wird. Dies kann zu 
Rückstauungen auf die Südtangente selbst führen.  
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist der Auffassung, die Ergebnisse der Simulation be-
stätigen im   Falle   der Öffnung   des   Pförtners die Sicherheitsprobleme   im   Ver-
flechtungsbereich  zwischen  dem  Ölkreuz  und der  Ausfahrt  Knielingen.  Zusätzlich  wür-
den durch die Öffnung Staus und deren negativen Auswirkungen in Richtung Karlsruhe 
verschoben.  Daher  lehnt  die  Stadtverwaltung die  Öffnung  des  Knielinger  Pförtners auf 
Grund  der  bisherigen  Untersuchungen ab. Diese  Einschätzung  wurde  vom  beratenden 
Mitglied Prof. Dr.-Ing. Christoph Hupfer im Planungsausschuss ebenfalls geteilt. 
 
 
 
 