

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 09.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0012 
9 
 
öffentlich 
 
„Leichte Sprache in Karlsruhe - Eine Stadt für alle!“ 
 
1.  „Der Gemeinderat soll dafür stimmen: Die Stadt Karlsruhe soll mehr 
Informationen und Formulare für Anträge in leichterer Sprache schreiben. Das 
ist wichtig, damit Menschen mit Lernschwierigkeiten weniger Probleme haben. 
Möglichst alle Menschen sollen verstehen, welche Angebote und Rechte es in 
der Stadt gibt. Sie sollen auch verstehen, was sie tun müssen. Der 
Behindertenbeirat wird gefragt, was zuerst gemacht wird.“ 
 
2.  Die Stadt Karlsruhe übersetzt wichtige Informationen und Formulare für 
kognitiv eingeschränkte Bürgerinnen und Bürger in Leichte Sprache. 
 
3. Die Stadtverwaltung stimmt sich mit dem Beirat für Menschen mit 
 Behinderungen ab. Dessen Mitglieder präzisieren und machen Vorschläge für 
 eine Umsetzungsreihenfolge der zu übersetzenden Schriften. 
 
 
 „Was für Rollstuhlfahrer und Rollstuhlfahrerinnen die Treppen sind, ist für Menschen 
mit Lernschwierigkeiten eine schwere Sprache. Wenn Barrieren weg sollen, müssen 
auch Barrieren in der Sprache weg. Menschen mit Lernschwierigkeiten verstehen oft 
nicht, welche Angebote es in der Stadt gibt. Sie verstehen oft auch nur schwer, wel-
che Rechte sie haben und was sie tun müssen. Deshalb ist es wichtig, dass es eine 
Sprache gibt, die möglichst alle verstehen.  
 
Mit diesem Antrag soll den Zuständigen in der Stadt gezeigt werden, dass es dieses 
Problem gibt. Sie sollen auch in Karlsruhe eine einfachere Sprache einführen. Infor-
mationen, die man besser versteht, und leichtere Formulare für Anträge sind dabei 
wichtig. Wichtig ist auch, dass die Zuständigen sich bemühen, einfacher zu spre-
chen. Deshalb sollen die Zuständigen auch mit dem Behindertenbeirat zusammenar-
beiten. Denn sie sollen so sprechen und schreiben, dass alle sie verstehen.“ 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Seit mehreren Jahren gibt es in Deutschland das Konzept der Leichten Sprache. 
Diese Idee wurde gemeinsam mit Menschen mit Lernschwierigkeiten entwickelt und 
weiter verbreitet. Leichte Sprache ist besonders für Menschen mit Lernschwierigkei-
ten eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine selbstbestimmte Teilhabe am Le-
ben in der Gesellschaft. Denn nur, wer über die notwendigen Informationen verfügt, 
kann selbstbestimmt Entscheidungen über das eigene Leben treffen. 
 
Grundlage für das neue Angebot ist die in der UN-Behindertenrechtskonvention for-
mulierte Forderung, dass alle Menschen das Recht haben, gleichberechtigt und ohne 
fremde Hilfe am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu können. Dies schließt auch 
eine barrierefreie kommunale Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit mit ein.  
Viele deutsche Städte wie Hannover, Köln, Bremen oder Chemnitz haben in ihren 
Stadtverwaltungen Formulare in leichter Sprache rechtssicher umgesetzt. 
 
Ursprünglich ist Leichte Sprache für Menschen mit geistiger Behinderung entwickelt 
worden; aber auch viele andere Menschen in Karlsruhe können von der Einführung 
einer Leichten Sprache profitieren: Der Bundesverband Alphabetisierung schätzt, 
dass in Karlsruhe ca. 15 % der Bevölkerung funktionale Analphabetinnen und Anal-
phabeten sind; dies sind Menschen, die kaum lesen und schreiben können. Leichte 
Sprache hilft auch Migrantinnen und Migranten, für die Deutsch eine Fremdsprache 
ist. Auch viele gehörlose Menschen können Leichte Sprache besser verstehen. Und 
nicht zuletzt wird eine leicht lesbare Sprache von vielen älteren Menschen bevorzugt. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. September 2013 