

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatfraktion 
 
vom 09.09.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0050 
16.1 
 
öffentlich 
 
WLAN in Karlsruhe: 
WLAN-Offensive für Karlsruhe  
 
 
1. Nachdem fast eineinhalb Jahre seit der ersten Befassung des Gemeinderates 
mit dem Thema ohne Fortschritte vergangen sind, initiiert die Verwaltung 
nunmehr den Aufbau eines kostenlosen WLAN-Netzes in der Karlsruher In-
nenstadt. Sie sucht dazu Partner aus der Wirtschaft und beteiligt sich finanziell 
am Aufbau und Betrieb.  
 
2. Die Verwaltung untersucht gemeinsam mit den lokalen Handels- und Gewer-
bevereinen sowie den Bürgervereinen, an welchen zentralen öffentlichen Plät-
zen in den Karlsruher Stadtteilen der Aufbau eines kostenlosen WLAN-Netzes 
sinnvoll erscheint, und berichtet dem Gemeinderat. 
 
3. Die Verwaltung wirkt im Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe Karlsruhe darauf 
hin, dass die Verkehrsbetriebe ihre Stadtbahnen und Busse im Innenstadtbe-
reich mit WLAN-Zugängen ausstatten. 
 
Begründung: 
Immer mehr Städte und Gemeinden in Baden-Württemberg bieten ihren Bürgerinnen 
und Bürgern an öffentlichen Plätzen einen kostenlosen Zugang in das Internet über 
frei zugängliche WLAN-Netze an. Durch neue und einfache Identifikationssysteme 
sind mögliche Probleme durch die Störerhaftung für die Betreiber des Netzes in Zu-
kunft nicht mehr zu erwarten. Deshalb sollte die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit 
Partnern aus der Wirtschaft den Aufbau eines kostenlosen WLAN-Netzes in Karlsru-
he entschlossen vorantreiben und sich an Aufbau und Betrieb finanziell beteiligen. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Eine befürwortende Antwort der Verwaltung auf einen entsprechenden Antrag der 
KAL-Fraktion vom 27. März 2012 (Vorlage Nr. 1026) betont ebenfalls die positiven 
Effekte der Einrichtung eines kostenlosen WLAN-Zugangs in Karlsruhe. Rechtliche 
Bedenken brachte die Stadtverwaltung nach Prüfung des Antrags der KAL-Fraktion 
in ihrer Stellungnahme nicht vor.  
Aus Sicht der SPD-Fraktion muss über den freien und kostenlosen WLAN-Zugang in 
Karlsruhe noch umfassender als bisher nachgedacht werden. WLAN-Netze können 
nicht nur  zu einer besseren Aufenthaltsqualität im Stadtzentrum, sondern auch zur 
Belebung und Frequentierung von Plätzen in den B-Zentren und den Stadtteilen bei-
tragen. Deshalb sollte die Stadt im Dialog mit den Handel- und Gewerbetreibenden 
sowie den Bürgervereinen auch die Einrichtung von frei zugänglichen WLAN-Netzen 
in den Stadtteilen anstreben. Die Umrüstung der Bus- und Stadtbahnflotte der Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe mit WLAN-Netzen würde aus Sicht der SPD-Gemeinderats-
fraktion für zusätzliche Aufenthaltsqualität sorgen und den Karlsruher ÖPNV noch 
attraktiver machen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 