

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14.06.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0007 
8 
 
öffentlich 
 
Entwicklung eines Karlsruher Mietsystems für Fahrräder in Zusammenarbeit mit 
den Verkehrsbetrieben Karlsruhe, den Stadtwerken Karlsruhe und anderen Part-
nern 
 
 
Die Stadt Karlsruhe und die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) prüfen die Entwick-
lung eines eigenen Mietsystems für Fahrräder (auch E-Bikes) und stellen das Ergeb-
nis einer ersten Kosten- und Organisationsbetrachtung dem Gemeinderat und dem 
Aufsichtsrat der VBK vor.  
Die Stadtwerke Karlsruhe und andere städtische und private Partner werden an die-
sem stadteigenen Mietfahrradsystem beteiligt.  
 
 
Seit Jahren prägen die Fahrräder von Call a Bike von April bis Oktober das Stadtbild. 
Vor allem Studierende und Besucher Karlsruhes nutzen das Angebot. Inzwischen 
fordert die Betreiberin Deutsche Bahn für Call a Bike aber deutlich mehr Geld von 
der Stadt. Wettbewerber sind ähnlich teuer. Aus diesem Grund haben Vertreter von 
Stadtverwaltung und VBK zusammen mit interessierten Stadträten das Mietradsys-
tem der Stadt Mainz besichtigt, das vom lokalen Verkehrsbetrieb (MVG) betrieben 
wird  (siehe http://www.mvg-mainz.de/mainzigartig-mobil/mit 
mvgmeinrad/einfuehrung.html).  
 
Erstes Fazit: sehr interessant, aber nicht 1:1 zu übernehmen. 
Der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) empfiehlt seinen Mitgliedern, 
sich mit dem Thema „Leihfahrräder“ zu beschäftigen: als Teil der Wegekette, die die 
Menschen täglich zurücklegen. Die Karlsruher Liste Fraktion sieht wie der VDV in 
Mieträdern einen zukünftig wichtigen Teil des Nahverkehrssystems; als individuelle 
Ergänzung zum Taktsystem von Bus und Bahn. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die VBK, die Stadt und weitere Partner sollten daher prüfen, welcher Aufwand mit 
dem Aufbau eines eigenen Leihsystems verbunden wäre, mit welchen dauerhaften 
Kosten zu rechnen ist, welche Vorteile ein lokal basiertes System hat (etwa bei der 
Verknüpfung mit dem ÖPNV) und welches Organisations- und Infrastrukturmodell 
das am besten geeignete wäre.  
 
Ein wichtigstes Kriterium für den Erfolg eines Leihfahrradsystems sieht die Karlsruher 
Liste darin, die Hauptzielgruppen ins Auge zu fassen und deren Ansprüche zu erfül-
len. Das gesamte Angebot sollte Straßenbahn und Bus ergänzen, nicht in Konkur-
renz auftreten. So sollte die Nutzung gerade dort gestärkt werden, wo das ÖPNV-
Netz seine Schwächen hat, bspw. an den Endhaltestellen. Für ÖPNV-Kunden sollte 
die Nutzung günstiger sein. 
 
Auch Elektro-Bikes, etwa für touristische Nutzer oder für anstrengende Wege zwi-
schen Kernstadt bzw. Durlach und den Bergdörfern, sollten zum zukünftigen Karlsru-
her Radleihsystem gehören. Die Stadtwerke könnten hierfür die Lade-Infrastruktur 
aufbauen und betreuen. Eventuell lassen sich auch die Arbeitsförderungsbetriebe 
(mit einer dafür stark auszubauenden Radwerkstatt) und andere städtische Unter-
nehmen in das Konzept integrieren. Private Partner (zum Beispiel Radhändler) soll-
ten bei der Entwicklung der Konzeption angefragt und bei Interesse einbezogen wer-
den.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 