

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 02.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0010 
19 
 
öffentlich 
 
Befristetes Flexibilisierungspaket U 3 der Landesregierung zur Umsetzung des 
Rechtsanspruchs auf ein Betreuungsangebot für Kinder unter 3 Jahren ab  
1. August 2013 - Auswirkungen auf Betreuungsqualität und Personalauslastung 
 
 
1. Welche Maßnahmen empfiehlt das befristete Flexibilisierungspaket U 3 der 
Landesregierung  „zur gelingenden Umsetzung“ des Rechtsanspruchs auf ei-
nen Betreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren ab 1. August 2013? 
 
2. Wird die Stadtverwaltung Maßnahmen des befristeten Flexibilisierungspakets 
U 3 umsetzen bzw. Trägern von Kita-Einrichtungen in Karlsruhe deren Umset-
zung empfehlen? – Wenn ja, welche? 
 
3. Wie wird die Stadtverwaltung gewähren, dass in der Anwendung dieser Maß-
nahmen keine Abstriche an der Betreuungsqualität und keine Zusatzanforde-
rungen an das bekanntermaßen schon sehr ausgelastete Erzieher/-innen-
Personal erfolgen, vor allem bei: 
 
a) der Flexibilisierung der Gruppengrößen? 
b) Platzsharing? 
c) der Flexibilisierung der Personalmindeststandards? 
d) der Flexibilisierung des Raumprogramms? 
 
4. Teilt die Stadtverwaltung die Kritik von ver.di, dass beim Platzsharing sich die 
Kinderzahl bis zu 20 Prozent erhöhen kann, mit entsprechenden Mehraufga-
ben für das gleichbleibende Personal, in Bezug auf Elterngespräche, individu-
elle Bildungspläne und zu dokumentierende Entwicklungsbeobachtungen?  
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Aussage von ver.di, dass der Fachkräf-
temangel im Kita-Bereich nachhaltig zu beheben ist mittels Verminderungen 
der Gruppengrößen, Verbesserungen der Personalmindeststandards, einer 
höheren Bewertung der Tätigkeit der pädagogischen Fachkräfte und entspre-
chend besserer Bezahlung? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Am 26. Juni 2013 wurde seitens der Landesregierung das „Befristete Flexibilitätspa-
ket U 3 zur gelingenden Umsetzung des Rechtsanspruchs ab 1. August 2013 auf 
Förderung in einer Kindertageseinrichtung oder in Kindertagespflege für Kinder ab 
dem vollendeten ersten Lebensjahr“ auf den Weg gebracht. Es handelt sich dabei 
um eine „Gemeinsame Empfehlung des Kultusministeriums, der Kommunalen Lan-
desverbände, des Kommunalverbands für Jugend und Soziales, der Kirchen, kirchli-
chen und freien Trägerverbände“. Sie soll 2 Jahre Gültigkeit haben. 
 
Dabei darf nicht übersehen werden, dass in Baden-Württemberg vielerorts das An-
gebot an Kinderbetreuungseinrichtungen bisher nicht auf das Niveau des realen Be-
darfs und damit einer problemlosen Gewährung des Rechtsanspruchs auf einen Be-
treuungsplatz angehoben werden konnte. Trotz erheblicher, politisch bedingt aber 
verspäteter Anstrengungen ist dies auch in Karlsruhe noch nicht gelungen; etwa 600 
Betreuungsplätze fehlen zum 1. August, nach derzeitigem Erkenntnisstand. 
 
Das Flexibilisierungspaket U 3 wird von ver.di als Verschlechterung der pädagogi-
schen Rahmenbedingungen in den Kindertagesstätten kritisiert. Die Umsetzung des 
Rechtsanspruchs auf einen Kinderbetreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren ab       
1. August 2013 darf aber gerade dazu nicht führen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 
Sachverhalt/Begründung: 