

BESCHLUSSVORLAGE  
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0005 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
Vergabe der Rohbauarbeiten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  13.09.2013 9 
  
Vorberaten 
Gemeinderat 24.09.2013 7 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
Vergabe der Rohbauarbeiten 
 
an die  Wolff & Müller Spezialbau GmbH & Co. KG, NL Stuttgart 
zum Angebot vom  03.07.2013 
abschließend mit: 7.593.359 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge  
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
29.700.000 € 
     
5.940.000 € 23.760.000 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.                                                                                          
Kontierungsobjekt: Projekt 7.740212                                     Kontenart:          7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Karlsruher Klärwerk ist auf die Behandlung von bis zu 4.000 l/s Abwasser ausgelegt. Die Rei-
nigung des Abwassers erfolgt dabei in den folgenden drei Verfahrensschritten: 
 
1. Mechanische Reinigung zur Entnahme der groben Inhaltsstoffe sowie Sand und Fett. 
2. Zweistufige  biologische  Reinigung  zum  Abbau  der  organischen  Belastung  bestehend  aus 
Belebungsbecken und Tropfkörpern. 
3. Nährstoffelimination, insbesondere Stickstoff und Phosphor. 
 
In  den  vergangenen  Jahren  sind  aufgrund  veränderter  Randbedingungen  die  Wasserzulaufmen-
gen  zum  Klärwerk  deutlich  zurückgegangen.  Dies  liegt  am  zurückgehenden  Wasserverbrauch, 
dem Einsatz von Wasserspartechniken im industriellen und privaten Bereich und nicht zuletzt an 
dem geringen Fremdwasseranteil in Karlsruhe, der auf den guten Zustand des Entwässerungsnet-
zes zurückzuführen ist. Diese Faktoren haben dazu geführt, dass die Konzentrationen im Abwas-
ser (Schadstoffe, Nährstoffe, organische Verunreinigungen) insgesamt angestiegen sind. Dies hat 
zur Folge, dass sich trotz gleichbleibender Reinigungsleistung die Ablaufwerte erhöhten. 
 
Neben  der  Abwassermenge  gibt  es  eine  Reihe  weiterer  Umgebungsbedingungen,  die  direkt  auf 
die  zweistufige  biologische  Reinigung,  einwirken.  Insbesondere  in  den  jahreszeitlich  bedingten 
Übergangsphasen kommt es daher zu Schwankungen in der Reinigungsleistung. Dies betrifft vor 
allem die beiden Parameter „organische Restverschmutzung“ (gemessen als Chemischer Sauer-
stoffbedarf, CSB) und Phosphor (P), die in Form von Feinststoffen in den Ablauf gelangen. Beide 
Parameter sind von großer Bedeutung für die Gewässergüte. 
 
Ziel muss es jedoch sein, die gesetzlich geforderten Ablaufwerte jederzeit sicher und stabil einhal-
ten zu können. Zur Erreichung dieses Ziels wurde die Stadt Karlsruhe deshalb von ihrer Aufsichts- 
und Genehmigungsbehörde, dem Regierungspräsidium Karlsruhe, aufgefordert, Schritte zur Ver-
besserung der Reinigungsleistung einzuleiten. Durch den Bau einer Filtrationsstufe kann ein weit-
gehender Rückhalt der Feinststoffe (CSB, P) erreicht werden. 
 
Durch  einen  zusätzlichen,  zweiten Ausbauschritt,  nämlich  den  Bau  einer  Adsorptionsstufe,  ist 
neben einer weiteren deutlichen Reduzierung der bereits genannten Parameter (CSB und P) auch 
die  Entfernung  von  Spurenstoffen wie Medikamentenrückstände,  Hormonstoffe,  Röntgenkon-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
trastmittel, etc. aus dem System möglich. Für diesen Bauabschnitt wird derzeit eine haushaltsreife 
Planung erstellt. 
 
Für  den  ersten Ausbauschritt (Filtrationsstufe) liegt  bereits die  Förderzusage des  Landes Baden-
Württemberg vor. Die bautechnisch optimale Abwicklung der Projekte umfasst ca. drei Jahre pro 
Bauabschnitt. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, die Abwasserabgabe für diesen Zeitraum voll 
einzusparen. 
 
In der vorliegenden Beschlussvorlage steht die Vergabe der Rohbauarbeiten für den Bau der Filtra-
tionsanlage an. Im Einzelnen sind folgende Arbeiten und Lieferleistungen für auszuführen: 
 
Oberboden abtragen und lagern 8.300  m³ 
Boden lösen und lagern 10.600 m³ 
Spundwandverbau 3.250 m² 
Horizontale Abdichtungssohle 5.000 m² 
Beton für Bodenplatte 2.500 m³ 
Beton für Wände 3.900 m³ 
Beton für Decken 1.450 m³ 
Deckenschalung 4.200 m² 
Wandschalung 19.300 m² 
Baustahl 1.550 to 
PEHD‐Leitungen verschiedene Durchmesser 
1.200 m 
Stahlbetonrohr DN 2400 90 m 
Kastenprofil 2500 / 1750 mm 105 m 
Bituminös befestigte Straßenflächen 2.500 m² 
Estrichflächen 2.100 m² 
Wand‐ und Bodenbeschichtungen 
2.700 m² 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat (1. Bauabschnitt): 
 
Vorberatung Bauausschuss: 20.07.2012 
 
Beratung Hauptausschuss: 11.09.2012 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  offenes Verfahren, EU-weit 
 
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von 37 Firmen  angefordert. Bei  der  Submission am 
04.07.2013 lagen Angebote von 12 Bietern vor.  
 
Submissionsergebnis: 
  1. Wolff & Müller Spezialbau GmbH & CO. KG, Stuttgart 7.593.359 €     100,0 % 
  2. Bieter B       7.825.183 €     103,1 % 
  3. Bieter C       7.870.597 €     103,7 % 
  4. Bieter D       7.988.624 €     105,2 % 
  5. Bieter E       8.178.223 €     107,7 % 
... 
12. Bieter L                 10.597.389 €     139,6 % 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.10.2013 
 
Bauzeit: Oktober 2013 bis Oktober 2016 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Wolff & Müller Spezialbau GmbH & CO. KG aus Stutt-
gart mit einer Angebotssumme von 7.593.359 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, dieses Angebot als 
das  wirtschaftlichste  anzunehmen  und  hierauf  den  Zuschlag  zu  erteilen.  Das  Unternehmen  ver-
fügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal 
und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf 
eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  7.593.359 € 
- weitere, noch zu erbringende Teilleistungen (gesonderte Vergaben)  450.000 € 
- Ingenieurleistungen  540.000 € 
- Unvorhergesehenes  900.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt  166.641 €   
 
insgesamt: 
 
 
9.650.000 €    
 
 
1.6  Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung 10.800.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 9.650.000 € 
 
Minderbetrag 
 
1.150.000 € 
 
Begründung des Minderbetrages: 
Hauptgrund für das günstige Submissionsergebnis ist der intakte Wettbewerb sowie die geringe 
Anzahl vergleichbarer kompakter Ingenieurbauwerke dieser Größenordnung am Markt. Die güns-
tigsten Angebote weisen in den Hauptpositionen durchgängig äußerst niedrige Einheitspreise auf, 
besonders  bei  den Positionen  Ortbeton  für  Bodenplatten  und  Wände,  Bewehrung,  Stahlbeton 
sowie die Spundwände und die Verbauarbeiten. 
 
 
1.7  Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird beim Projekt 7.740212 (Abwasserreinigung, Neubau Filtration / Aktivkohlead-
sorption) verrechnet. Im HJ  2013  werden  600.000 € kassenwirksam,  im  HJ  2014 stehen weitere 
4.500.000 € zur Verfügung. Für die Auszahlungsbeträge im HJ 2015 wird die Verpflichtungser-
mächtigung  i.  H.  v. 3.750.000 € in Anspruch genommen. Eine  weitere  Verpflichtungsermächti-
gung i. H. v. 800.000 € steht für das HJ 2016 zur Verfügung. 
Das Projekt wird mit 20% nach den Förderrichtlinien Wasserwirtschaft (FrWw) bezuschusst. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss genehmigt der Gemeinderat auf Grund der Vorbe-
merkungen die Vergabe 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
 Vergabe der Rohbauarbeiten 
 
an die   Wolff & Müller Spezialbau GmbH & Co. KG, NL Stuttgart 
zum Angebot vom  03.07.2013 
abschließend mit: 7.593.359 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der  Aufwand  in  Höhe  von 9.650.000 € wird beim PSP-Element  7.740212.700.002 (Ab-
wasserreinigung, Neubau Filtration/Aktivkohleadsorption) verrechnet.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 