

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.11.2008 
186 
2 
öffentlich 
 
Vorstellung Pflegekonzept Wettersbacher Feldflur 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.11.2008 2         
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt das Pflegekonzept Wettersbacher Feldflur zustimmend zur Kennt-
nis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Pflegekonzept Wettersbacher Feldflur 
 
Die Karlsruher Wiesen- und Streuobstgebiete haben vielfältige Funktionen hinsichtlich des 
Biotop- und Artenschutzes, Landschaftsschutz, Naherholung, des Boden- und Grundwas-
serschutzes. Durch den Wandel der Landwirtschaft sind besonders Wiesen und Streuobst-
flächen in ihrem Bestand gefährdet.  
Die Stadt kann nicht gemarkungsweit flächendeckend die private Initiative ersetzen. Ander-
seits hat sie Verantwortung für den Erhalt dieser Landschaften und ihrer Wohlfahrtswirkung. 
 
Ein realistisches Ziel muss es daher sein, sich zu konzentrieren auf zusammenhängende 
Flächen mit noch guten Wiesen- und Obstbaumbeständen und diese für die Allgemeinheit 
zu erhalten. 
 
Die Wettersbacher Feldflur ist, was Größe und Qualität der Wiesen und des Obstbaumbe-
standes betrifft, von besonderer Bedeutung in Karlsruhe. Darüber hinaus ist sie auch Teil 
des europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000 und ist Teil des FFH-Schutzgebietes 
„Wiesen und Wälder bei Ettlingen“. Im Mittelpunkt stehen die hier typischen, aber europaweit 
seltenen mageren Flachlandmähwiesen. 
 
Deshalb sieht der Umwelt- und Arbeitschutz dort einen Schwerpunkt für den Erhalt der Wie-
sen- und Streuobstlandschaft und extensiv genutzter Ackerflächen. 
 
Innerhalb des Gesamtgebietes lassen sich Flächen abgrenzen, die noch in einem verhält-
nismäßig guten Zustand sind, gegenüber anderen, in denen Wiesen und Obstbäume bereits 
stark ausgedünnt oder in schlechtem Pflegezustand sind. Letztere ließen sich nur mit einem 
enorm hohen Personal- und Mottelaufwand wieder verbessern. 
Um die Möglichkeiten nicht zu überfordern, scheint es sinnvoll sich zunächst auf die Flächen 
zu konzentrieren, deren Zustand es erlaubt mit einem überschaubaren Einsatz für den Erhalt 
und eine Aufwertung zu sorgen. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz schlägt dafür 3 Gebiete vor 
- Gewann Hatzengraben und Umgebung 
- Gewann Rust und Umgebung 
- Gewanne Bannholz, Eichbusch, Lohacker und Umgebung 
 
 
Auf Beschluss des Ortschaftsrates Wettersbach hat der Umwelt- und Arbeitsschutz nun ein 
Pflegekonzept entwickelt, das sich auf die Sicherung der noch besonders gut erhaltenen 
Gebietsteile konzentriert.  
Ergänzend zur schriftlichen Vorlage wird ein Vertreter des Fachamtes das Pflegekonzept 
vertiefend erläutern. 
 
 
Maßnahmen 
Schwerpunkte sind die Wiesenpflege und langfristige Erhaltung des Obstbaumbestandes. 
Auf eine parzellenscharfe aufwändige Planung wird verzichtet, weil de Erfahrung gezeigt 
hat, dass solche Vorhaben sehr schnell an Aktualität verlieren, bedingt durch begrenzte und 
sich rasch verändernde Rahmenbedingungen (Eigentumsverhältnisse, sich wandelnde Situ-
ation in der Landwirtschaft etc.). 
Es werden daher nur Maßnahmen allgemein aufgeführt und deren Umsetzung wird sich an 
den jeweils aktuellen Möglichkeiten orientieren. 
Dafür werden die Maßnahmen aber dokumentiert und dem Ortschaftsrat regelmäßig vorge-
stellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Wiesenpflege 
Es soll versucht werden die Wiesenmahd durch die ansässigen Landwirte durchführen zu 
lassen. 
Dort wo erschwerte Bedingungen herrschen, sollen besondere Entgelte gezahlt werden. In 
Frage kommen vor allem 
-  kleine Wiesenflächen 
-  Wiesen die wegen des dichten Baumbestandes nur mit erhöhtem Aufwand zu mähen 
sind und 
-  Wiesen die Lebensraum des Wiesenknopf -Ameisenbläulings  sind (um Hatzengrab
 en) und einer zeitlichen Mahdbeschränkung unterliegen.  
 
Obstbaumbestand 
- Erhaltungsschnitte an alten Obstbäumen kommen nur an wenigen landschaftsprägenden 
oder ökologisch besonders bedeutsamen Bäumen in Frage. 
- Um eine weitere Überalterung des Bestandes zu verringern und langfristig einen ausgewo-
genen Altersaufbau zu ermöglichen, müssen in begrenztem Umfang, aber dafür kontinuier-
lich, Obstbäume nachgepflanzt werden. Diese bedürfen in der Jugendphase regelmäßiger 
Kontrolle und Pflege. 
 
Grunderwerb 
Langfristig soll mit Hilfe der normalen Grunderwerbsaktivitäten des Liegenschaftsamtes 
durch Flächentausch versucht werden intensiv genutzter Äcker (z. B. Dauermais) aus den 
Kerngebieten auszulagern und durch extensiv genutzter Äcker (z. B. Fruchtfolge) oder Wie-
sen zu ersetzen. 
 
Eine finanzielle Unterstützung des Landes über die Landschaftspflegerichtlinie kann erwartet 
werden für die Wiesenpflege und beim Grunderwerb.  
Im Einzelnen ist es möglich, mehrjährige Verträge zur Sicherung bzw. zur Aufwertung vor-
handener Wiesen oder zur Neuanlage von Wiesen oder zur Extensivierung von Ackerflä-
chen mit örtlichen Landwirten abzuschließen. Das Natura 2000 - Gebiet „Wiesen und Wälder 
bei Ettlingen“, für das von Seiten des RP derzeit ein Entwicklungsplan aufgestellt wird, bietet 
für derartige Verträge, aber auch für konzeptionell aufgearbeitete Einzelmaßnahmen, die 
vom RP geforderte Schutzgebietskulisse. 
Weitergehende Zuwendungen müssen im Einzelfall geprüft werden.  
 
 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt das Pflegekonzept Wettersbacher Feldflur zustimmend zur Kennt-
nis. 
 
 
 
 
 
 
 
 