

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
     
vom:  16.07.2013 
eingegangen: 16.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0014 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernut-
zungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)   
 
  - Kurzfassung -  
 
Für die im Antrag genannten Veranstalter/-innen bzw. Veranstaltungen sieht die Verwal-
tungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe keine Gebührenfreiheit vor. Die Verwaltung hält 
die bestehenden Befreiungsregelungen für ausreichend und empfiehlt, den Antrag abzu-
lehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Antrag hat eine Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Gegenstand, be-
trifft jedoch inhaltlich die Verwaltungsgebührensatzung. 
 
Die öffentliche Plakatierung von Veranstaltungen stellt eine Sondernutzung an öffentlichen 
Straßen und/oder Fußgängerbereichen dar. Unter Sondernutzung versteht man die tatsäch-
liche Benutzung des Verkehrsraums über den Gemeingebrauch hinaus. Hierfür wird grund-
sätzlich eine Sondernutzungsgebühr erhoben. Von den Sondernutzungsgebühren befreit 
sind Informationsstände politischer Parteien, caritativer, gemeinnütziger und kirchlicher Or-
ganisationen (§ 5 Nr. 2 Sondernutzungsgebührensatzung). Sondernutzungen, die überwie-
gend im öffentlichen Interesse liegen oder ausschließlich gemeinnützigen, kirchlichen oder 
sonstigen allgemein förderungswürdigen Zwecken dienen, sind ebenfalls von den Gebühren 
befreit (§ 5 Nr. 11 Sondernutzungsgebührensatzung). Für im Antrag erwähnte Veranstaltun-
gen, die gemeinnützigen, kirchlichen oder sonstigen allgemein förderungswürdigen Zwecken 
dienen, besteht folglich bereits nach den derzeitigen Regelungen der Sondernutzungsge-
bührensatzung der Stadt Karlsruhe Gebührenfreiheit. 
 
Daneben werden für die Genehmigung von Sondernutzungen bzw. vorliegend für die Aus-
nahme vom Verbot des unbefugten Plakatierens grundsätzlich Verwaltungsgebühren er-
hoben. Diese stellen eine Gegenleistung für das Tätigwerden der Verwaltung dar und sollen 
die mit der öffentlichen Leistung verbundenen Verwaltungskosten (Personal- und Sachkos-
ten) decken. Nach der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe reicht der Gebüh-
renrahmen von 69 € bis 1.725 € (gemäß lfd. Nr. 12.1.2.4 des Gebührenverzeichnisses). 
 
Auch in der Verwaltungsgebührensatzung sind Befreiungen vorgesehen. Gemäß § 4 Abs. 1 
Nr. 3 bzw. § 4 Abs. 2 Nr. 1 und 2 sind zum Beispiel die Gemeinden, Gemeindeverbände und 
Landkreise  bzw. die Kirchen und die Verbände der freien Wohlfahrtspflege sowie deren 
Untergliederungen von der Entrichtung der Verwaltungsgebühr befreit. Die Stadt Karlsruhe 
hat sich hierbei an die vom Land Baden-Württemberg im Landesgebührengesetz getroffe-
nen Regelungen angelehnt und diese sogar ausgeweitet, indem die Befreiungsregelungen 
bei jeglichem Verwaltungshandeln der Stadt Karlsruhe zum Tragen kommen und nicht nur - 
wie im Landesgebührengesetz vorgesehen -  in den Fällen, in denen die Stadt Karlsruhe als 
untere Verwaltungs- bzw. Baurechtsbehörde für das Land Baden-Württemberg tätig wird. 
 
Die Befreiung gilt sowohl nach landesrechtlicher wie auch nach städtischer Regelung nicht, 
wenn die Kirchen oder Verbände der freien Wohlfahrtspflege wirtschaftlich tätig werden. 
Hiermit soll dem Wettbewerbsgedanken Rechnung getragen und einer Benachteiligung pri-
vatrechtlicher Dritter entgegengewirkt werden. In diesem Sinne hat z. B. der Bundesfinanz-
hof am 12.07.2012 entschieden, dass die von Kommunen betriebenen Kindergärten und 
Kindertageseinrichtungen wirtschaftliche Tätigkeiten darstellen (sog. Betriebe gewerblicher 
Art).  Auch die Gemeinnützigkeit eines Veranstalters (z. B. eines gemeinnützigen Vereins) 
oder einer Veranstaltung, die gemeinnützigen Zwecken dient, begründet keinen generellen 
Anspruch auf Gebührenbefreiung. Um in den Genuss der Gebührenbefreiung zu kommen, 
muss in diesen Fällen ein sog. Freistellungsbescheid des Finanzamtes vorgelegt werden. 
Eine Befreiung von den Verwaltungsgebühren kann demnach nur bei Vorliegen bestimmter 
Voraussetzungen in Einzelfällen in Betracht kommen.  
 
In Anbetracht der Tatsache, dass den Verwaltungsgebühren tatsächliche Kosten auf Seiten 
der Stadt Karlsruhe gegenüberstehen und die Befreiungstatbestände bereits ausgedehnt 
wurden, sollte auf weitergehende Befreiungstatbestände verzichtet werden. Dies ist auch im 
Interesse einer gerechten, einfachen  und für die Bürgerinnen und Bürger transparenten und 
nachvollziehbaren Anwendung der städtischen Gebührenregelungen. 
 
Die Verwaltung hält die bestehenden Gebührenbefreiungstatbestände in der Verwaltungs-
gebührensatzung für ausreichend und empfiehlt, dem Antrag nicht stattzugeben. 
 