

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0014 
10 
 
öffentlich 
 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für 
Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
Für anerkannt gemeinnützige Veranstalter/-innen sind bis zu 10 Plakate pro 
Veranstaltung kostenfrei. Die Plakatierung darf nur in dem Stadtteil erfolgen in dem 
die Veranstaltung stattfindet. 
 
 
Die öffentliche Plakatierung von Veranstaltungen wie eines Kinderkleiderbasars des 
örtlichen Kindergartens, eines Schulflohmarktes oder eines Sommerfestes des 
Kleingartenvereines ist für die Veranstalter/-innen häufig unattraktiv, weil zu teuer. 
Dies ist der gültigen Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe geschuldet. So müssen 
für bis zu zwanzig Plakate eine Pauschale von 69 € und für jedes weitere Plakat eine 
weitere Gebühr von 1,50 € bezahlt werden. Hinzu kommen weitere Kosten für die 
Veranstalter-/innen für Druck der Plakate. 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion hält dies nicht für sozial ausgewogen. In der 
Regel handelt es sich dabei um Veranstaltungen im besonderen öffentlichen 
Interesse und/oder um Veranstaltungen, die gemeinnützigen, kirchlichen oder 
sonstigen allgemein förderungswürdigen Zwecken dienen. Die GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion beantragt daher eine gebührenfreie Plakatierung für bis zu 10 Plakate in 
dem Stadtteil, in dem die Veranstaltung stattfindet. Alle anderen bisher gütigen 
Regelungen für Plakatierung bleiben in diesem Zusammenhang unverändert.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
Johannes Honné 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 
Sachverhalt / Begründung: 