

BESCHLUSSVORLAGE  
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0033 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik (EMSR) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  13.09.2013 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.09.2013 6 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
Vergabe der Arbeiten für die EMSR-Technik 
 
an die  GESA Elektrotechnik GmbH, Hilter 
zum Angebot vom  26.06.2013 
abschließend mit: 1.631.023 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge  
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.650.000 € 
     
      
 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.                                                                                          
Kontierungsobjekt: Projekt 7.740209                                     Kontenart:          7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im  Klärwerk  Karlsruhe  wurde  bereits  im  Doppelhaushalt  2009/2010  mit  der  Sanierung  der  me-
chanischen Reinigungsstufe begonnen. Das Teilprojekt „Sanierung Sand- und  Fettfang  (Bauab-
schnitt 1)“ wurde bereits abgeschlossen. Bauabschnitt 2 umfasst im Wesentlichen eine neue Re-
chenanlage mit technischer Gebäudeausrüstung sowie die Sanierung des Grünsalzbunkers.  
 
Gegenstand der vorliegenden Vergabe sind die Lieferung und Montage der EMSR-Technik. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten und Lieferleistungen auszuführen: 
 
- Niederspannungs-Schaltanlagen bis 800 A Nennstrom mit Sicherungs-,  
Motor- und Frequenzumrichterabgängen 
 
8 
 
Stück 
- Schaltschränke 35 Stück 
- Erweiterung der vorhandenen Steuerung, Typ Siemens S7-400   
- Automatisierungsgerät Siemens für das Pumpwerk 1 Stück 
- Gebäudeinstallation bestehend aus Leuchten, Steckdosen etc., zum Teil in 
explosionsgeschützter Ausführung, für 
 
2.000 
 
m
2
 
- Vor-Ort-Steuerstellen 50 Stück 
- Messgeräte für Temperatur und Füllstand 25 Stück 
- Gasmessgeräte 14  Stück 
- Energiekabel bis 240 mm², inkl. Anschlüsse 15.000 m 
- Steuer- und Buskabel, inkl. Anschlüsse 20.000 m 
- Kabelrinnen, Panzerrohre, Installationsmaterial   
- Äußerer- und innerer Blitzschutz   
- Videoüberwachung mit Kameras 12 Stück 
- Demontage vorhandener Installation und Schaltanlagen   
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 23.07.2010 
 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  offenes Verfahren, EU-weit 
 
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von 19 Firmen  angefordert. Bei  der  Submission am 
27.06.2013 lagen Angebote von 8 Bietern vor.  
 
Submissionsergebnis: 
  1. Bieter A       1.593.683 €     100 % 
  2. GESA Elektrotechnik GmbH, Hilter    1.631.023 €     102 % 
  3. Bieter C       1.657.683 €     104 % 
  4. Bieter D       1.688.665 €     106 % 
  5. Bieter E       1.775.051 €     111 % 
... 
  8. Bieter H       2.136.021 €     134 % 
 
Das Angebot des erstplatzierten Bieters musste nach Prüfung der vorgelegten Nachweise wegen 
mangelnder Leistungsfähigkeit von  der  Wertung  ausgeschlossen  werden. Die  Vorgehensweise 
wurde mit dem Rechnungsprüfungsamt abgestimmt. 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.10.2013 
 
Bauzeit: Frühjahr 2014 bis Herbst 2016. 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste wertbare Bieterin  im  Wettbewerb  ist  die GESA  Elektrotechnik  GmbH aus Hilter mit 
einer Angebotssumme von 1.631.023 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, dieses Angebot als das wirt-
schaftlichste  anzunehmen  und  hierauf  den  Zuschlag  zu  erteilen.  Das  Unternehmen  verfügt  über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Ge-
rät,  um  die Arbeiten  ordnungs- und  termingemäß  ausführen  zu  können.  Ein  Hinweis  auf  eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  1.631.023 € 
- Ingenieurleistungen  158.000 € 
- Unvorhergesehenes  30.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt    80.977 €   
 
insgesamt: 
 
 
1.900.000 €    
 
 
 
1.6  Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung 1.650.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.900.000 € 
 
Mehrbetrag 
 
250.000 € 
 
Begründung der Mehrkosten: 
Im  Rahmen einer  früheren Ausschreibung  wurde  das  Leistungspaket Niederspannungshauptver-
teilung  (NSHV) reduziert und diese  reduzierten Leistungen  im  Paket  EMSR-Technik,  die  in  dieser 
Vorlage  zur  Vergabe  ansteht, ausgeschrieben. Im  Vergleich  zur Kostenberechnung wurden  bei 
der NSHV Minderkosten von 210.000 € erzielt. 
 
 
1.7  Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird beim  Projekt  7.740209 (Abwasserreinigung, Sanierung  mechanische  Reini-
gungsstufe,  BA 2) verrechnet.  Im  HJ  2014 werden 600.000 € kassenwirksam; Mittel  stehen  zur 
Verfügung. Für die Auszahlungsbeträge im HJ 2015 wird die Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 
900.000 € in Anspruch genommen. Eine  weitere Verpflichtungsermächtigung  i. H. v. 350.000 € 
steht für das HJ 2016 zur Verfügung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss genehmigt der Gemeinderat auf Grund der Vorbe
 merkungen die Vergabe 
 
 Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
 Vergabe der Arbeiten für die EMSR-Technik 
 
 an die   GESA Elektrotechnik GmbH, Hilter 
 zum Angebot vom  26.06.2013 
 abschließend mit: 1.631.023 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.900.000 € wird beim PSP-Element 7.740209.700.002 (Ab-
wasserreinigung, Sanierung mechanische Reinigungsstufe, BA 2) verrechnet.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 