

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  08.08.2013 
eingegangen: 08.08.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0018 
14.2 
öffentlich 
Dez. 6 
"Knielinger Pförtner": 
Dreistreifiger Ausbau zwischen Rheinbrücke und Ausfahrt Knielingen/Öffnung des  
Pförtners  
 
 
1. An  wie  vielen  Tagen  gab  es  in  2012  und  bisher  in  2013  Stau  vor  dem  sog. 
"Knielinger Pförtner"? 
 
Staus am Pförtner wurden in der "Machbarkeitsstudie für eine länderübergreifende Ver-
kehrsbeeinflussungsanlage A 65/B 9/B 10/Südtangente" (Universität Stuttgart, Prof. Dr.-
Ing. Friedrich, Auftraggeber Stadt Karlsruhe, 2009) untersucht. Die Auswertungen von 
64 Messfahrten zweier Berufspendler im Herbst 2008 in den morgendlichen Hauptver-
kehrszeiten ergaben: 
 
 Kleine Störungen mit einer Fahrzeiterhöhung zwischen 5 und 10 Minuten und einer 
Rückstaulänge zwischen 1,0 und 2,0 Kilometern treten an rund 20 % aller Werktage 
auf.  
 Mittlere Störungen mit einer Fahrzeiterhöhung zwischen 10 und 15 Minuten und einer 
Rückstaulänge zwischen 2,0 und 3,0 Kilometern treten an rund 8 % aller Werktage auf.  
 Große Störungen mit einer Fahrzeiterhöhung von mehr als 15 Minuten und einer Stau-
länge von mehr als 3,0 Kilometern treten an etwa 2 % aller Werktage auf.  
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass diese Aussagen auch heute noch zutreffen. 
 
2. Welches  ist  der  aktuelle  Stand  der  Planungsüberlegungen  für  eine  Öffnung  des 
Pförtners? 
 
[Verweis auch auf die Stellungnahme zum Antrag der SPD vom 26.07.2013 in gleicher Gemeinderatssitzung, in welcher 
die Gutachten und Untersuchungen zur Öffnung des "Knielinger Pförtners" ausführlicher dargestellt sind.] 
 
Nach  derzeitigem  Stand  ist  eine  "Öffnung  des Pförtners"  aus Sicherheitsgründen  abzu-
lehnen. Hierzu gibt es von 2006 ein Gutachten von Köhler-Leutwein, welches die Öffnung 
des  Pförtners  bzw.  die  Machbarkeit  einer durchgängigen  3-Streifigkeit der  B 10 bis zur 
Ausfahrt Knielingen untersucht.  
 
Das Gutachten hat zum Ergebnis,  
 
 dass eine reine Ummarkierung nicht ausreicht, um eine durchgängige 3-Streifigkeit zu 
erhalten. Es sind bauliche Maßnahmen an der Zu- und Abfahrt "Ölkreuz“ und Maxau 
nötig, welche z. T. kostenintensiv sind.  
 dass aus Sicherheitsgründen die durchgängige 3-Streifigkeit - auch mit Ausbau - prob-
lematisch einzustufen ist.   
Dies  wurde  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung auch durch  die  Verkehrssimulation  2012 
von gevas (AG Regierungspräsidium Karlsruhe) bestätigt. 

Seite 2  
 
3. Gibt  es  seitens  der  Stadt  oder  des  Regierungspräsidiums  mittlerweile  konkrete 
Pläne  für  einen  3-streifigen  Ausbau  zwischen  Rheinbrücke  und  Ausfahrt  Knielin-
gen - und  wenn  ja:  Welche  baulichen  Veränderungen  sind  konkret  angedacht 
bzw. werden weiter geprüft? 
 
Der Bereich liegt in Zuständigkeit des Bundes. Daher wäre es Aufgabe des Regierungsprä-
sidiums  Karlsruhe  (in  Auftragsverwaltung  des Bundes  und  Landes),  für  die  Verlegung  des 
Pförtners  konkrete  Planungsüberlegungen  vorzulegen. Neue  Planungen  oder  Überlegun-
gen sind der Stadtverwaltung noch nicht bekannt. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist eine Öffnung des Pförtners nur akzeptabel, wenn Mög-
lichkeiten aufgezeigt werden können, die einen sicheren Verkehrsablauf sowie einen siche-
ren Radweg gewährleisten und die keine Verkehrsprobleme in das Karlsruher Straßennetz 
verlagern.  Bisherige  Untersuchungen konnten  diese  Schwierigkeiten  nicht  ausräumen.  Es  
scheint  auch  fraglich,  ob  mit  größeren Eingriffen als  in  den  bisherigen  Gutachten  ange-
nommen (z. B. Anbau einer zusätzlichen Fahrspur, Ausbau der Verzögerungs-, Beschleuni-
gungsstreifen) akzeptable Rahmenbedingungen geschaffen werden können. Hinzu käme, 
dass  dann  auch  Eingriffe  in  Brückenbauwerke  und/oder  Naturschutzräume  notwendig 
werden. Diese Punkte müssten in eine Bewertung bzw. Abwägung mit einfließen. 
 
4. Gibt es Erkenntnisse, wie bei einer Öffnung des Pförtners eine ausreichende Ver-
kehrssicherheit gewährleistet werden kann? 
 
Es gibt keine Erkenntnisse, die über die unter Ziffer 2 und 3 dargestellten hinausgehen. 
 
5. Könnte  das  nachgeordnete  Netz  ggf. ein höheres  Verkehrsaufkommen  als  bisher 
verkraften, und welche Ertüchtigungsmaßnahmen wären hierfür unumgänglich? 
 
Als ein Ergebnis der Verkehrssimulation von gevas (2012) wird aufgeführt, dass eine Öff-
nung des Pförtners zu Rückstauungen auf die Südtangente an den Ausfahrten Knielingen 
und  Rheinhafen führen  kann,  da  die  Grenze  der  Leistungsfähigkeit  der  Anschlussstellen 
und Knotenpunkte im nachgeordneten Netz erreicht wird. 
 
Die  Stadtverwaltung  wurde  im  Vorfeld der  Verkehrssimulation angefragt,  ob  Kapazitäts-
erweiterungen  für  die  betroffenen  innerstädtischen  Knotenpunkte  gesehen  werden  und 
hat hierzu wie folgt Stellung genommen: 
 
"Die  Stadt  Karlsruhe  ist  bestrebt,  den  Verkehr  auf  ihrem  Straßennetz  einerseits  so  leis-
tungsfähig  und  bedarfsorientiert  wie  möglich  zu  steuern,  andererseits  so  stadtverträglich 
wie möglich abzuwickeln. 
 
Unabhängig davon, dass der Stadtteil Knielingen keinen zusätzlichen Verkehr in der Durch-
fahrt  verträgt  und  dieser  auch  nicht  gewollt  ist,  weisen  die  Signalanlage  Rheinbrücken-/ 
Rheinbergstraße  und  die  Folgesignalanlagen  unter  anderem  am  Elsässer  Platz  und  der 
Einmündung  Sudetenstraße  nur  geringe  Kapazitätsreserven  auf,  deren  Ausschöpfung  zu 
Lasten der Flüssigkeit des Verkehrsablaufs gingen. 
 
Die  Knotenpunkte  Honsell-/Starckstraße  (mit  den  benachbarten  Signalanlagen  am  Kurz-
heckweg  und  der  Rheinstraße)  und  Kühler  Krug  wurden  in  der  näheren  Vergangenheit 
verkehrstechnisch optimiert. Am Knotenpunkt Honsell-/Starckstraße wurden aufgrund der 

Seite 3  
bereits  heute  zeitweisen  Überlastung  viele  Signalisierungsvarianten  diskutiert.  Die  aktuell 
versorgte  Signalsteuerung  stellt  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  den  bestmöglichen  Kom-
promiss  aus  den  individuellen  Anforderungen  der  Verkehrsteilnehmenden  und  der  Leis-
tungsfähigkeit der Infrastruktur dar. Im Bereich Kühler Krug wurden vor einigen Monaten 
Aufwertungen  für  sämtliche  vorhandene  Verkehrsarten  durchgeführt.  In  diesem  Zuge 
wurden  auch  die  Signalisierungen  optimiert  und  modernisiert.  Weitere  Optimierungspo-
tenziale  mit  dem  Ziel  einer  leistungsfähigeren  Signalsteuerung  sieht  die  Stadtverwaltung 
nicht."  (vgl.  "Bericht  der  Arbeitsgruppe  Leistungsfähige  Rheinquerung"  bzw.  Planungs-
ausschuss 21.02.2013) 
 
Aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  muss  vermieden  werden,  dass  mit  einer  Öffnung  des 
"Knielinger Pförtners" das Karlsruher Straßennetz mit Mehrverkehr "geschwemmt" wird. 
Vielmehr  müsste  geprüft  werden,  ob  der  Mehrverkehr  von  der  übergeordneten  Südtan-
gente leistungsfähig und verkehrssicher aufgenommen werden kann. 
 
6. Inwieweit  sind  bei  den  aktuellen  Planungsüberlegungen  naturschutzrechtliche 
Einschränkungen zu beachten, und welche Konsequenzen sind damit verbunden? 
  
Wie unter Frage 3 dargestellt, erfordert eine Öffnung des Pförtners voraussichtlich größere 
Eingriffe als bei dem Gutachten von Köhler-Leutwein (2006) angenommen. Betroffen sind 
jedenfalls das FFH-Gebiet "Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe", das ent-
sprechende  Vogelschutzgebiet  sowie  das  NSG/LSG  "Burgau".  Eingriffe  in  das  Natur- und 
Landschaftsschutzgebiet  bedürfen  der  Befreiung  von der  Schutzgebietsverordnung  durch 
die  Höhere  Naturschutzbehörde.  Bei  den  Natura-2000-Gebieten  ist  die  Betroffenheit von 
Lebensraumtypen und Arten zu ermitteln und zu bewerten. Gegebenfalls können auch ar-
tenschutzrechtliche  Verbotsstände  zu  beachten  sein. Die  naturschutzrechtlichen  Eingriffe 
sind  nur  dann  zulässig,  wenn  sie  alternativlos  sind,  das  öffentliche  Interesse  vorliegt  und 
Kompensationsmaßnahmen umgesetzt werden.  
 
7. Zu   welchen   Kosten   wäre   eine   Öffnung   des   Knielinger   Pförtners   bzw.   ein 
3-streifiger  Ausbau  zwischen  Rheinbrücke  und  Südtangente  nach  derzeitigem 
Planungsstand realisierbar, und wer hätte diese zu tragen? 
 
Der  fragliche  Abschnitt  befindet  sich  in  Straßenbaulast  der  Bundesrepublik  Deutschland, 
vertreten durch das Regierungspräsidium Karlsruhe. Eventuelle Kosten für Umbaumaßnah-
men  müssten  vom  Bund  bereitgestellt  werden.  Eine  konkrete  Planung  mit  Kosten-
ermittlung liegt derzeit nicht vor. 
 
8. Welches Genehmigungsverfahren wäre für die Baumaßnahmen erforderlich, und 
in welchem Zeitraum könnten sie umgesetzt werden? 
 
Eine  Öffnung  des  Pförtners  ist  voraussichtlich  nur  mit  erheblichen  baulichen  Eingriffen 
möglich (siehe auch Frage 2 und 3). Daher scheint aus jetziger Sicht ein Planfeststellungs-
verfahren notwendig, welches vom Vorhabensträger zu beantragen wäre. Ohne Kenntnis 
des erforderlichen Eingriffes kann der verfahrensrechtliche und zeitliche Umfang nicht zu-
verlässig abgeschätzt werden. 
  
 