

 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  17.06.2013 
eingegangen: 17.06.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0006 
17.1 
öffentlich 
Dez. 2 
Ausländerbehörde und Einbürgerungsstelle:  
Personelle Ausstattung und Kundenservice  
 
 
1. Wie hoch ist die Anzahl der Fälle, die eine Fachkraft im Durchschnitt betreut, bei 
 
a) Ausländerstelle: je in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Jahr 
beratende 
Sachbearbeiter 
Ausländer 
EU-
Ausländer 
mit Niederlassungser-
laubnis 
Zu bera-
tende 
Ausländer 
Zu beratende 
Ausländer pro 
Sachbearbeiter 
2008 8,0 39.740 14.648  18.000* 7.092 887 
2010 8,0 41.152 15.571  18.000* 7.581 948 
2012 14,5** 44.177 18.791     12.674 12.712 877 
 
* nur mit erheblichem Aufwand auswertbar. Zahl ist deshalb auf Basis der Anzahl aus 2007 und Aussage 
der Ausländerbehörde geschätzt. 
 
** Mit der Einführung des elektronischen Aufenthaltstitels wurde die Kundenberatung um fünf Stellen ver-
stärkt (siehe Fragen 6 und 7). 1,5 Kräfte wurden durch interne Reorganisationsmaßnahmen in die Fach-
beratung eingebunden.  
 
 
b) Einbürgerungsstelle: in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Stand Juni 2013: 950 offene Fälle und 2,5 Sachbearbeiterinnen bzw. Sachbearbeiter = 380 Fälle 
pro Sachbearbeiterin bzw. Sachbearbeiter. 
 
Für die Jahre 2008, 2010 und 2012 sind keine Fallzahlen ermittelbar. 
 
2. Wie lange ist die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin bei: 
 
a) Ausländerstelle, Beispiel Aufenthaltserlaubnis: in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Zu den Jahren 2008 und 2010 kann leider keine verbindliche Auskunft gegeben werden, da hierzu 
keine Erhebungszahlen vorliegen. Im Jahre 2012 betrug die durchschnittliche Wartezeit ca. 3 Wo-
chen. 
 
b) Einbürgerungsstelle, Beispiel Beratungstermin: in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Stand  Juni  2013  betrug  die  Wartezeit  auf  einen  Termin  sieben  Monate.  In  laufenden  Verfahren 
wurden  kurzfristiger  Termine  vergeben.  Trotzdem  entsprechen  die  Wartezeiten  nicht  dem,  was 
zumutbar ist. Für 2008, 2010 und 2012 kann keine verbindliche Auskunft gegeben werden. 

Seite 2  
 
3. Wie lange ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit pro Fall (vom Erstkontakt bis Erle-
digung/Bescheid) für 
 
a) Ausländerstelle, je in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Pauschale Zeitangaben sind nicht möglich, da die Bearbeitungszeiten durch die Individualität der 
jeweiligen Fallgestaltung zu stark variiert.  
 
b) Einbürgerungsstelle, je in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Nach der Vorlage aller erforderlichen Unterlagen beträgt die Bearbeitungszeit für neue Fälle der-
zeit etwa 4 - 5 Monate. Dies liegt im Rahmen des Üblichen und kann durch uns nicht wesentlich 
beeinflusst  werden  (Einbindung  externer  Stellen  notwendig).  Problematisch  sind  deswegen  allein 
die  langen Wartezeiten  auf  einen  Termin  und  ggf.  die  Notwendigkeit  eines  zweiten  Termins,  der 
wiederum lange Wartezeiten mit sich bringen kann.    
 
4. Wie hoch war die Anzahl der Krankheitstage der Beschäftigten: 
 
a) Ausländerstelle: in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Jahr in % 
2008 7,30 
2010 7,74 
2012 9,93 
 
b) Einbürgerungsstelle: in 2008, in 2010, in 2012? 
 
Jahr in % 
2008 13,46 
2010  41,19* 
2012  20,52* 
 
* Langzeiterkrankungen in kleiner Einheit 
 
5. Wie viele Tage Fortbildung standen/stehen pro Mitarbeiter/-in zur Verfügung bei 
 
a) Ausländerstelle:  in 2008 – in 2013? 
b) Einbürgerungsstelle: in 2008 – in 2013? 
 
Da die Fachbereiche  Ausländerbehörde und Staatsangehörigkeitsbehörde bis Anfang 2013 einer 
Abteilung angehörten, wäre eine Aufteilung der Fortbildungstage nach Bereichen nur mit erhebli-
chem Aufwand möglich. Wir haben deshalb folgende Darstellung gewählt: 
 
Jahr Fortbildungstage insgesamt (Ausländerbehörde + 
Staatsangehörigkeitsbehörde) 
2008 56 
2009 60 
2010 53 
2011 91 
2012 147 
       2013 (Stand 30.06.) 94 
 

Seite 3  
 
6. Wie hat sich die Anzahl der Personalstellen aufgrund welcher Entscheidungen des Ge-
meinderates und welcher Maßnahmen seitens der Stadtverwaltung entwickelt: 
 
a) Ausländerstelle: von 2008 bis 2013? 
 
Jahr Gesamtstellen Planstellen 
Überplanmä-
ßige Stellen 
Grundlagen der Veränderung 
(V=Verwaltung, G=Gemeinderat) 
2008 19,96 15,46 4,50  
2009 18,96 17,46 1,50 
 Umwandlung 2 überplanmäßige 
Stellen in Planstellen (G) 
 Weggang überplanmäßiger Mitar-
beiter (V) 
2010 18,96 16,46 2,50 
 Wiedereinrichtung der üpl. Stelle 
von 2009 (V) 
 Einsparung Sondersachbearbeiter 
(V) 
2011 22,32 19,96 2,36 
 Schaffung Abteilungsleitung (G) 
 Schaffung Teamleitungen (G) 
 Assistenz der Abteilungsleitung (V) 
2012 27,96 18,96 9,00 
 Einführung eAT (V) 
 Projektstelle unbegleitete minder-
jährige Flüchtlinge (V) 
 Ruhestand Sozialstelle (V) 
2013 26,23 17,23 9,00 
 Aufgabenverlagerung zur Staats-
angehörigkeitsbehörde (V) 
 Verlagerung Verpflichtungserklä-
rung zum Bürgerbüro (V) 
 
b) Einbürgerungsstelle: von 2008 bis 2013? 
 
Jahr Gesamtstellen Planstellen 
Überplanmä-
ßige Stellen 
Grundlagen der Veränderung 
(V=Verwaltung, G=Gemeinderat) 
2008 2,50 2,50 0,00  
2009 2,50 2,50 0,00  
2010 2,50 2,50 0,00  
2011 2,50 2,00 0,50 
 Stellenneutrale Verwaltungsmaß-
nahme (V) 
2012 2,50 2,00 0,50  
2013 5,00 2,50 2,50 
 Schaffung Sachgebietsleitung (V) 
 Einrichtung von 2 Projektstellen zur 
Abarbeitung der Rückstände (V) 
 
7. Trifft es zu, dass mit der Einführung des „Elektronischen Aufenthaltstitels“ am 1. Sep-
tember 2011 sich der Arbeitsaufwand für die Mitarbeiter/-innen erhöht hat? 
 
Ja. Die mittlere Bearbeitungszeit hat sich hierdurch um etwa 30 Minuten erhöht.  
 
a)  Wenn ja, wie wurde das bei der Stellenbemessung und in Bezug auf die Planung wei-
terer  Stellenschaffungen  zur  Verbesserung  des  Kundenservice  und  zur  Minderung 
der  Arbeitsbelastung  der  Mitarbeiter/-innen  als  eigener,  zu  berücksichtigender  Fak-
tor berücksichtigt? 
 
Der personelle Mehrbedarf wurde durch die zusätzliche Einrichtung von fünf Stellen, die der Aus-
länderbehörde als Projektstellen, auf zwei Jahre befristet, genehmigt wurden, anerkannt. 

Seite 4  
 
8. Wie  hat  sich  die  Anzahl  der  Beschwerden  über  lange  Bearbeitungszeiten  und  lange 
Terminfristen entwickelt: 
 
a) Ausländerstelle, je in 2008, 2010 und 2012? 
 
Die Anzahl der Beschwerden für den angefragten Zeitraum ist deutlich rückläufig, wenngleich Zah-
len  aus  den  vergangenen  Jahren  nicht  vorliegen.  Derzeit  gehen  etwa  5  Beschwerden  pro  Monat 
ein, was in Relation zu den 3 000 Kundenvorsprachen im gleichen Zeitraum völlig unauffällig ist.   
 
b) Einbürgerungsstelle, je in 2008, 2010 und 2012? 
 
Auch hier liegt keine Statistik aus der Vergangenheit vor. Allerdings ist die Unzufriedenheit insbe-
sondere mit den langen Wartezeiten deutlich spürbar.  
 
9. Welche  Maßnahmen  wurden  seit  2008  durchgeführt,  um  Qualität  und  Bearbeitungszeit 
zu verbessern und die durchaus festgestellte Überlastung des Personals  zu verringern, 
bei: 
 
a) Ausländerstelle? 
 
 Ausgliederung aus dem Fachbereich öffentliche Sicherheit und Ordnung  
 Aufwertung zur eigenen Abteilung  
 Schaffung eines Führungsunterbaus (1 SGL und 2 TL)  
 Installation eines Fachkoordinators 
 Analyse und Optimierung der Geschäftsprozesse 
 Verlagerung der Entscheidungsfindung in den Hintergrund  
 Verschriftlichung des Verfahrens zur Schaffung von Rechtssicherheit  
 Definition von Qualitäts-, Führungs- und Entscheidungsstandards  
 Aufbau eines Wissensmanagements  
 pilotweise Einführung der digitalen Aktenführung an zwei Arbeitsplätzen 
 Schaffung eines Warteraumes mit Aufrufanlage  
 Einführung der Online-Terminvereinbarung 
 
b) Einbürgerungsstelle? 
 
 Ausgliederung aus der Abteilung Ausländerbehörde    
 Eingliederung in das Standesamt  
 Einrichtung einer Sachgebietsleitung 
 Schaffung von zwei befristeten Projektstellen zum Abbau der Rückstände 
 Einbürgerungsvollzug neuerdings im Trauraum der K8  
 
und mit welchen Ergebnis? 
 
 einheitliche Sachbearbeitung und verbesserte Ergebnisqualität durch Standards 
 Fachkoordinator  plant  und  setzt  Schulungen  um,  informiert  alle  Sachbearbeiterinnen  und 
Sachbearbeiter über rechtliche Neuerungen und gewährleistet dadurch einen einheitlichen 
Wissenstand  
 Teamleiterinnen und Teamleiter als fachliche Anlaufstelle für die Sachbearbeiterinnen und 
Sachbearbeiter 
 Kundinnen  und  Kunden  haben  die  Möglichkeit  Termine  für  bestimmte  Anliegen  selbst  zu 
buchen 
 deutlicher Rückgang des Beschwerdeaufkommens  
 
 
 
 
 

Seite 5  
10. Führt  die  Stadtverwaltung  für  die  Ausländerstelle  und  die  Einbürgerungsstelle  Verglei-
che beim Kundenservice in Bezug auf Qualität, Bearbeitungsdauer und Wartezeiten mit 
anderen vergleichbaren Städten durch? 
 
Nein. 
 
Mit welchem Ergebnis? 
 
- 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Der Aufbau eines solchen Vergleichsrings wird derzeit von Karlsruhe für den Bereich der Auslän-
derbehörde initiiert. Bisher wurden lediglich Merkmale im Sinne der Frage 11 interkommunal ver-
glichen. 
 
11. Führt  die  Stadtverwaltung  für  die  Ausländerstelle  und  die  Einbürgerungsstelle  Verglei-
che mit anderen vergleichbaren Städten durch in Bezug auf: 
 
a) Anzahl der Mitarbeiter/-innen in Bezug auf Gesamtzahl der Ausländer/-innen? 
 
b) Zahl der Kunden/Fälle pro Mitarbeiter/-in? 
 
Zu a) und b): Wenn ja: mit welchen Ergebnissen – wenn Nein, warum nicht? 
 
Ja.  Die  Stadt  Karlsruhe  nimmt  am  Vergleichsring „Kommunen in Kennzahlen“ teil und vergleicht 
sich  hierdurch  mit  Düsseldorf,  Halle  und  Kiel.  Die  Vergleichszahlen  liefern  zwar  einen  guten  An-
haltspunkt,  sind  jedoch  nur  bedingt  aussagekräftig  (siehe  Stellungnahme  zur  Anfrage  der  SPD 
vom 08.07.2013 – Frage 1).  
 
In  ihrer  Antwort  auf  die  Anfrage  der  LINKEN  vom  29.09.2008  (Personelle  Besetzung  der 
Ausländer- und  Staatsangehörigkeitsstelle)  hat  die  Stadtverwaltung  auf  die  Frage  8.  "Wel-
che  Qualitätsziele  sind  vorhanden,  werden  diese  regelmäßig  überprüft?"  geantwortet  (53. 
Plenarsitzung, 23.09.2008, TOP 28, Vorlage 1527): 
„Ziele ergeben sich aus den Karlsruher Leitlinien für Integration und sind daneben im 
Haushalt 2008 wie folgt festgeschrieben: 
- Gewährleistung des rechtmäßigen Aufenthalts in der Bundesrepublik 
- Einleitung  des  Integrationsprozesses  von  Ausländern  (auch  durch  Beratung  im 
Hinblick auf mögliche Einbürgerungen)“. 
Abgesehen  davon,  dass  es  sich  bei  den  beiden  letzten  Angaben  nicht  um  Qualitätsziele, 
sondern um die Pflichtaufgaben der Behörde handelt:  
12. Gibt  es  mittlerweile  bei  der  Ausländerbehörde  und  der  Einbürgerungsstelle  definierte, 
mit  dem  Personal  ausgehandelte/vereinbarte  Qualitätsziele,  die  den  Kundenservice  be-
treffen? 
 
Wenn ja, seit wann und welche sind das – und zu welchen Maßnahmen und Ergebnissen 
haben diese Qualitätsziele geführt? 
 
Alle oben dargelegten Maßnahmen wurden in einem moderierten Prozess unter Einbindung aller 
Beschäftigten  aus  der  Ausländerbehörde  und  der  Staatsangehörigkeitsbehörde  erarbeitet  und 
mittlerweile auch umgesetzt. Sie alle dienen der Verbesserung der Entscheidungsqualität und der 
Schaffung einheitlicher Qualitätsstandards.   
 
Zudem  werden  Qualitätsziele  individuell  in  den  Mitarbeitergesprächen/LOB-Gesprächen  verein-
bart. 

Seite 6  
 
Speziell  für  die  Staatsangehörigkeitsbehörde  wurde  vereinbart,  dass  neu  entgegengenommene 
Anträge  vorrangig  bearbeitet  werden,  wodurch  sich  die  Bearbeitungszeit  auf  durchschnittlich  4 
Monate verkürzt. 
 
Ebenso  bewirkten  die  beiden  dort  eingerichteten  Projektstellen  zur  Abarbeitung  der  Rückstände, 
dass die erfahrenen Sachbearbeiterinnen und der Sachbearbeiter Zeit fanden, weitere Kundinnen 
und  Kunden,  deren  Anträge  schon  länger  vorliegen,  gezielt  durch  kurzfristige  Terminvergaben 
außerhalb der allgemeinen Terminzeiten vorzuziehen. Es erfolgte eine spürbare Verbesserung der 
Situation. 
 
Weiterhin  wurden  einige  Abläufe  so  verändert,  dass  Kundinnen  und  Kunden  ohne  erneute  Vor-
sprache ihr Anliegen erfüllt bekommen, wie z. B. den Erhalt der Einbürgerungszusicherung. 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
- 
 
13. Sind der Stadtverwaltung folgende Aussagen zu Wartezeiten und Bearbeitungsdauer bei 
der Ausländerstelle und der Einbürgerungsstelle bekannt: 
 
 Wartezeit  von  3  Monaten  für  Gesprächstermin  nach  Vorlage  der  Antragsunterlagen 
für eine Aufenthaltserlaubnis? 
Ja. 
 Vorgespräch  für  Einbürgerung  im  Juni  2012 – nächstmöglicher  Termin:  Februar 
2014? 
 Nein,  diese  Aussage  ist  nicht  richtig. Kunden  erhalten beim  Beratungstermin  den  Termin 
für die Abgabe der Unterlagen (Antragstellung). Dieser Termin liegt derzeit bei 6 Monaten 
(nicht in 20 Monaten). 
 Einbürgerungsverfahren  dauern  in  Karlsruhe  derzeit  im  Durchschnitt  2  Jahre – in 
Rheinland-Pfalz dauern sie im Durchschnitt 4 bis 5 Monate? 
 Neue Einbürgerungsverfahren dauern durchschnittlich 4 Monate.  
 Beratungstermin  für  eine  Einbürgerung:  3  bis  4  Monate;  laut  Aussage  aus  Kreisen 
der Einbürgerungsstelle soll sich die Wartezeit auf 7 Monate erhöht haben? 
Die Aussage ist richtig. Allerdings konnte die Zahl der Einbürgerungen nach Besetzung der 
beiden  Planstellen  zur  Abarbeitung  der  Rückstände  deutlich  gesteigert  werden.  Bis  Ende 
Juli  2013  konnten  328  Einbürgerungen  ausgesprochen  werden,  während  es  im  gesamten 
Jahr 2012 insgesamt nur 390 waren.  
 
14. Welche Auffassung hat die Stadtverwaltung zu diesen Angaben? 
 
Wartezeiten von drei Monaten für einen Gesprächstermin (Abgabe der biometrischen Daten) kön-
nen unter Umständen, je nach Fallkonstellation, vorkommen. Allerdings handelt es sich hierbei um 
Ausnahmen. 
 
Eine längere Bearbeitungszeit kann u. a. dann vorkommen, insbesondere wenn 
 
 fehlende bzw. nicht vollständige Unterlagen nachgefordert müssen 
 Sicherheitsanfragen  gem.  §  73  AufenthG  gestellt  werden  müssen  (z. B.  bei  unbefristeten 
Aufenthaltstiteln) 
 andere   Behörden   oder   Institutionen   angefragt   und   beteiligt   werden   müssen,   z. B. 
IHK/Handwerkskammer 
 Dokumentenuntersuchungen  veranlasst  werden  müssen,  z. B.  durch  die  deutschen  Aus-
landsvertretungen oder die Kriminaltechnische Untersuchung (KTU) 

Seite 7  
 
15. Sieht die Stadtverwaltung die Ausländerbehörde als wichtigen Teil der Willkommenskul-
tur, zu der sich die Stadtverwaltung und Gemeinderat in ihrer Internationalisierungsstra-
tegie und anderen Dokumenten bekannt und verpflichtet haben? 
 
Ja. 
 
a) Welche besonderen Maßnahmen, Qualitätsansprüche und -ziele ergeben sich seitens 
der Stadtverwaltung hieraus für die Ausländerstelle und die Einbürgerungsstelle – in 
Bezug auf  
 
aa) den Kundenservice? 
 
ab) auf eine ausreichende Personalausstattung? 
 
Unabhängig  von  der  Aufgabenstellung  der  einzelnen  Bereiche  der  Stadt  Karlsruhe  ist  für  die 
Stadtverwaltung ein hohes  Maß an Kundenservice und Qualität sowie eine ausreichende Per-
sonalausstattung selbstverständlich. In den beiden angesprochenen Bereichen wurde durch die  
ausgeführten Maßnahmen in den letzten Jahren nachgesteuert und deutliche Verbesserungen 
erreicht. Gleichwohl  ist  das  Ende  des Weges  noch  nicht  erreicht - dies ist  der  Verwaltung  be-
wusst.  
 
 
 
 
 
 
 