

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 8. Juli 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0008 
17.2 
 
öffentlich 
 
Ausländerbehörde und Einbürgerungsstelle: 
Situation und mögliche Verbesserungen 
 
1. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt die Stadt Karlsruhe in der Ausländerbehörde 
und der Einbürgerungsstelle im Verhältnis zur Gesamtzahl der ausländischen 
Einwohner/-innen? Sind der Verwaltung die Quoten von Beschäftigten zu aus-
ländischen Einwohner/innen von anderen und mit Karlsruhe vergleichbaren 
Städten aus dem Bundesgebiet bekannt? 
 
2. Sind der Verwaltung und insbesondere dem Büro für Integration Beispiele für 
besonders erfolgreiche Lösungen anderer Städte bei der Organisation der 
Aufgaben der Ausländerbehörde und der Einbürgerungsstelle bekannt?  
 
3. Ist die Verwaltung in Besitz von Kenntnissen über die Personalstruktur in den 
Ausländerbehörden und Einbürgerungsstellen anderer Städte, besonders hin-
sichtlich der Eingruppierung der Mitarbeiter/-innen und der intern angebotenen 
Qualifizierungen? 
 
 
Die Situation in der Ausländerbehörde und der Einbürgerungsstelle der Stadt Karls-
ruhe ist aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion noch immer unbefriedigend. Um 
eine bessere Kundenzufriedenheit, schnelle Bearbeitungszeiten und attraktive Ar-
beitsbedingungen für die städtischen Mitarbeiter/-innen zu erreichen, sollten Erfah-
rungswerte und Lösungen anderer Städte aus dem gesamten Bundesgebiet zu Rate 
gezogen werden.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 
Sachverhalt/Begründung: 