

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.07.2013 
eingegangen: 08.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0008 
17.2 
öffentlich 
Dez. 2 
Ausländerbehörde und Einbürgerungsstelle:  
Situation und mögliche Verbesserungen  
 
1. Wie  viele  Mitarbeiter  beschäftigt  die  Stadt  Karlsruhe  in  der  Ausländerbehörde  und  der 
Einbürgerungsstelle   im   Verhältnis   zur   Gesamtzahl der   ausländischen   Einwohner/-
innen?  Sind  der  Verwaltung  die  Quoten  von  Beschäftigten  zu  ausländischen  Einwoh-
ner/-innen  von  anderen  und  mit  Karlsruhe  vergleichbaren  Städten  aus  dem  Bundesge-
biet bekannt? 
 
 
Anzahl Ausländer 
Stand: 31.12.12 
Mitarbeiter Auslän-
deramt 
Stand: 01.07.13 
Quote Mitarbeiter Einbürgerung 
Stand: 01.07.13 
Quote 
44.177 23,96 1.844 5,0* 8.835 
  
* incl. 2 befristeten Projektstellen zur Abarbeitung der Rückstände 
 
Für  beide  Fachbereiche  sind  der  Verwaltung  die  angesprochenen  Quoten  von  vergleichbaren 
Städten bekannt. In den Vergleichen fällt Karlsruhe weder besonders positiv noch besonders ne-
gativ auf. Die Vergleichszahlen sind allerdings nur bedingt aussagekräftig, da  
 
1. nicht  alle  Einbürgerungsbehörden  auch  für  die  Ausstellung  von  Staatsangehörigkeits-
ausweisen zuständig sind 
2. in den Bundesländern unterschiedliche Verwaltungsvorschriften gelten  
3. in Karlsruhe durch die frühere Zusammengehörigkeit der Staatsangehörigkeitsbehörde 
mit der Ausländerbehörde keine konkreten Zahlen (nur) aus diesem Bereich vorliegen. 
 
Das  Verhältnis  der  Sachbearbeiterinnen  bzw.  Sachbearbeitern in  der  Ausländerbehörde  zur  Ge-
samtzahl der ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner ist nur ein Indikator zur Bemessung 
einer  ausgewogenen  Personalausstattung.  In  der  Gesamtbetrachtung  ist  die  kommunale  Infra-
struktur (Hochschullandschaft, Arbeitgeber etc.) von besonderer Bedeutung. 
Der  Vergleich  von  Stadt- und  Landkreisen  lässt  erkennen,  dass  zumeist  in  Stadtkreisen  das  Zu-
wanderungsprofil (Studierende, Arbeitnehmende, Familienangehörige, Flüchtlinge, Touristen etc.) 
vielfältiger  und  damit  anspruchsvoller  ist.  Der  reine  Vergleich  einer  Fallzahl  wird  der  Frage  einer 
ausgewogenen Personalausstattung nicht gerecht.  
 
Gerade die politischen Antworten z. B. hinsichtlich der Gewinnung von Internationalen Fachkräften 
haben  das  Aufenthaltsrecht  in  seinen  rechtlichen  Anforderungen  sehr  komplex  gestaltet.  Das  ist 
nur eines von vielen Beispielen, sodass der Vergleich von Fallzahlen eine Differenzierung erfahren 
muss. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
  
2. Sind  der  Verwaltung  und  insbesondere  dem  Büro  für  Integration  Beispiele  für  beson-
ders erfolgreiche Lösungen anderer Städte bei der Organisation der Aufgaben der Aus-
länderbehörde und der Einbürgerungsstelle bekannt?  
 
Besonders  positive  Beispiele  für  den  Ausbau der Willkommenskultur  bei Ausländerbehörden  und 
Einbürgerungsbehörden außerhalb Baden-Württembergs sind die Ausländerbehörden des Kreises 
Soest und der Stadt München.  
 
Exemplarisch sei die Ausländerbehörde des Kreises Soest dargestellt. Die Ausländerbehörde des 
Kreises  Soest  betreut  mit  17  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  ca.  13 600  ausländische  Klientin-
nen  und  Klienten (bei  303 000  Einwohnerinnen  und  Einwohnern und  einer  zweiten  Ausländerbe-
hörde in Lippstadt, die zusätzlich 6 000 Personen betreut). Die Weiterentwicklung der Serviceori-
entierung der Ausländerbehörde des Kreises Soest wurde strategisch im Rahmen der interkulturel-
len  Öffnung  der  Verwaltung  2012  begonnen  mit  dem  Ziel, eine Willkommenskultur  zu  etablieren. 
Innerhalb  dieser  städtischen  Gesamtstrategie  ist  die  Neuausrichtung  der  Ausländerbehörde  das 
Leuchtturmprojekt. Zu  den Steuerungsinstrumenten der  Weiterentwicklung gehören regelmäßige 
Befragungen  von  Kundschaft  sowie Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern und  ein  Beschwerdema-
nagement. Die ersten Befragungen wurden vom Institut imap begleitet. Ziel der Ausländerbehörde 
des  Kreises  Soest ist  es,  die  Kunden- und  Mitarbeiterfreundlichkeit  bzw. -zufriedenheit  stetig  zu 
erhöhen. Dafür wird u. a. Folgendes umgesetzt:   
 
Bereich Dienstleistungsorientierung: 
 
- Einrichtung eines Anlaufbüros für Neuzugewanderte (erste Anlaufstelle, erstes „Gesicht“) 
- Die Abteilungsleitung ist Teil des Projektteams „Interkulturelle Öffnung (IKÖ) der Gesamt-
verwaltung“ 
- kunden- und -mitarbeiterfreundliche Gestaltung (helle Wände, bunte Bilder, Vertraulichkeit 
durch  Trennwände,  moderne  Ausstattung  bei  Mobiliar  und  EDV,  Ergonomie,  Sicherheits-
aspekte, internationale Beschilderung, Kinderorientierung) 
- mehrsprachige Dokumente  
- zahlreiche Maßnahmen zur kundenfreundlichen Terminorganisation 
 
Bereich Personalentwicklung/Mitarbeiterzufriedenheit: 
 
- Team aus mittlerem Dienst und gehobenem Dienst 
- Aufteilung  Front-Office/Back-Office:  Kundenverkehr  im  Großraumbüro  mit  drei  Tischen, 
zwei davon sind permanent besetzt  
- Einsatz von Springern 
- Teamarbeit in der Fallbearbeitung und Einsatz des Back-Office bei zeitintensiverer Fallbe-
arbeitung 
- interkulturelle  Schulungen,  Sprachschulungen,  Auslandshospitationen,  Nutzung  vorhan-
dener Sprachkompetenzen  
- Erstellung  eines  Personalentwicklungskonzepts  zur  Vermeidung  von  häufigen  Personal-
wechseln (Fachlaufbahnen, Dokumentation des Wissens) 
- zahlreiche  Maßnahmen  zur  Optimierung  des  Arbeitsklimas  (Mitarbeiterbefragung,  Ge-
sundheitsförderung, Supervision, Stellenneubewertung)   
 
Bereich Vernetzung: 
 
- Vertrauensaufbau  zu  Migrantenorganisationen  und  Multiplikatoren  (z.  B.  Teilnahme  am 
Fastenbrechen) 
- Intensivierung der Zusammenarbeit mit Jobcentern/Sozialämtern etc. 
- Aufbau der Zusammenarbeit mit Schulen (z. B. Führungen in der Ausländerbehörde)  
 
Auch die Stadt München hat ähnliche  Maßnahmen in den Bereichen Dienstleistungsorientierung, 
Vernetzung und Personalentwicklung umgesetzt. Außerdem plant München die Einrichtung eines 

Seite 3  
"Service-Centers Arbeitsmigration" ab Oktober 2013. Damit verbunden ist die Schaffung von fünf 
neuen Stellen mit Kosten in Höhe von 360.000 Euro/Jahr. 
 
Im Rahmen des Projekts „Die Zusammenarbeit der Kommunen zur Verwaltungsvereinfachung  in 
der Metropolregion Rhein-Neckar (MRN)“, an dem auch die baden-württembergischen Großstädte 
Mannheim  und  Heidelberg beteiligt  sind,  unterzeichneten  alle  22  Ausländerbehörden  der  MRN 
ein  Positionspapier  für  eine  kundenfreundlichere  Verwaltungspraxis.  Mit  verschiedenen  Maßnah-
men wollen sie ihren Beitrag zu einer gelebten Willkommenskultur und einer erfolgreichen Zuwan-
derungspolitik leisten. 
 
In der Stadt Stuttgart gibt es seit mehreren Jahren eine umfangreiche Einbürgerungskampagne. 
Pro  Jahr  werden  ca.  10.000  Personen,  welche  die  formalen  Voraussetzungen für  eine  Einbürge-
rung  besitzen,  angeschrieben,  um  bei  ihnen  aktiv  für  eine  Einbürgerung  zu  werben.  Zahlreiche 
Informationsveranstaltungen  zum Thema  Einbürgerung  und jährliche  Einbürgerungsfeiern runden 
die Kampagne ab. Zuständig ist die Einbürgerungsbehörde in Kooperation mit der Stabsabteilung 
Integrationspolitik der Stadt Stuttgart. Neu Zugewanderte können sich in Stuttgart an die Erstbera-
tungsstelle/Clearingstelle wenden, die beim Sozialamt in Stuttgart angesiedelt ist. Es besteht eine 
unmittelbare  Zusammenarbeit  zwischen  Ausländerbehörde  und  Bürgerbüro  (Anmeldung  EU-
Bürger) einerseits und der Clearingstelle andererseits. So werden die ankommenden Neuzuwan-
derinnen und -zuwanderer direkt an die Clearingstelle weitergeleitet, um dort Informationen, z. B. 
zum Thema Einschulung, Integrationskurse, Kontakt zu ausländischen Vereinen usw. zu erhalten.  
 
Unter Federführung des Innenministeriums Baden-Württemberg hat eine Arbeitsgruppe einen Be-
richt   zur   Optimierung   von   Ausländerbehörden   unter   der   Prämisse   "Weltoffenes   Baden-
Württemberg" erarbeitet und im März 2013 vorgelegt. 
 
 
3. Ist  die  Verwaltung  in Besitz  von  Kenntnissen  über  die  Personalstruktur  in  den  Auslän-
derbehörden und Einbürgerungsstellen anderer Städte, besonders hinsichtlich der Ein-
gruppierung der Mitarbeiter/-innen und der intern angebotenen Qualifizierungen? 
  
 
Ja. Der Verwaltung liegen hierüber nicht nur Kenntnisse vor, sondern es besteht ein regelmäßiger 
Austausch  zwischen  den  Ausländer- und  Staatsangehörigkeitsbehörden  in  Baden-Württemberg. 
Die  Stadt  Karlsruhe  versucht  dabei  von  anderen  zu  lernen,  entwickelt  aber  auch  gemeinsam  mit 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus diesen Bereichen neue Ideen. Hinsichtlich der Eingrup-
pierungen  und  der  Personalstruktur  entspricht  der  Aufbau  der  Verwaltung  dem  anderer  Städte. 
Bezüglich der Qualifizierungen erarbeitet die Stadt Karlsruhe unter anderem derzeit eine Wissens-
datenbank, die es in dieser Qualität bislang noch nicht gibt.  
 
 