

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.07.2013 
eingegangen: 22.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0020 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Einkaufsmöglichkeiten und Erreichbarkeit Technologiepark  
 
  - Kurzfassung -  
Durch den geplanten Lebensmittelmarkt in der Forststraße wird es in Rintheim wie-
der einen fußläufig gut zu erreichenden Lebensmittelvollsortimenter geben. 
 
Momentan  finden  Gespräche  zwischen  einem  Investor  und  Betreibern  statt,  um  im 
TPK weitere Versorgungseinrichtungen anzusiedeln. Hier sollten nur Läden zur Ver-
sorgung des Gebiets selbst eingerichtet werden. Außerdem wird stadtintern der Be-
bauungsplan insgesamt auf Verbesserungsmöglichkeiten untersucht.   
 
An einer Verbesserung der verkehrlichen Erschließung wird gearbeitet.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die aktuelle Nahversorgungssituation in Rintheim 
dar. Besonders berücksichtigt werden dabei die Einkaufsmöglichkeiten zur 
Deckung  des  täglichen  Bedarfs  im  unmittelbaren  Umkreis  des  Technolo-
gieparks und des KIT-Campus Ost. 
 
In  Rintheim  ist  die  fußläufige  Nahversorgung  der  rund  5 900  Wohnberechtigten  im 
Wesentlichen   auf   den   Bereich   Hirtenweg/Mannheimer   Straße/Brettener   Straße 
(Postfiliale, Apotheke, Bäckerei, Bankfilialen) konzentriert. Der Einzelhandelstandort 
am Hirtenweg funktioniert durch seine Lage im Kontext zu den angrenzenden Quar-
tieren und der Lage an der Endhaltestelle gut, bietet jedoch nur ein eingeschränktes 
Sortiment.  Er  liegt  jedoch  zu  weit  entfernt,  um  die  Beschäftigten  des  KIT-Campus 
Ost zu bedienen. Es ist somit für diesen Bereich und den KIT-Campus Ost zu kon-
statieren,  dass  keine optimale  Einkaufsmöglichkeit  für  die  dort  Beschäftigten  exis-
tiert. 
 
Nach  der  Schließung  des  Markant-Marktes  im  Heinz-Schuchmann-Haus  (Stauden-
platz, Rintheimer Feld) im Jahr 2012 sowie der ebenfalls am Staudenplatz ansässi-
gen Schlecker-Filiale gibt es in diesem Bereich, abgesehen von einer Bäckerei, kei-
ne Möglichkeit der fußläufigen Nahversorgung mehr.  
 
Die  mobile  Rintheimer  Bevölkerung  versorgt  sich  überwiegend  bei  der  Fachmarkt-
agglomeration  in  dem  der  Oststadt  zuzurechnenden  Bereich  Theodor-Rehbock-
Straße/Käppelestraße  (Aldi,  Rewe,  Lidl,  dm,  Alnatura,  Streb  Getränke-Center)  und 
einem  Netto-Discountmarkt  an  der  Rintheimer  Straße.  Bezieht  man  diese  Bereiche 
in  eine  Stadtteilzuordnung  (Einstrahlung  von  Einkaufsmöglichkeiten  benachbarter 
Stadtteile) ein, so weist Rintheim im Vergleich mit allen Karlsruher Stadtteilen einen 
überdurchschnittlichen   Versorgungsgrad   auf.   Darüber   befindet   sich   das   Real-
Warenhaus  auf  Rintheimer  Gemarkung.  Bei  Hinzurechnung  des  Real-Marktes  hat 
Rintheim den höchsten Versorgungsgrad aller Karlsruher Stadtteile.   
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit das bestehende  Angebot ausreichend 
ist, und erarbeitet Vorschläge zur Stärkung der Nahversorgung in Rintheim 
sowie im Technologiepark und dem KIT-Campus Ost. 
 
Zusammenfassend  kann  festgestellt  werden,  dass  in  Rintheim  alle  Vertriebsformen 
des  Lebensmitteleinzelhandels  in  erreichbarer  Entfernung  vorhanden  sind.  Ein  fuß-
läufig erreichbarer Lebensmittelvollsortimenter fehlt zurzeit noch, dieser Mangel wird 
jedoch aller Voraussicht nach in Kürze behoben. Im Rahmen eines Neubauprojekts 
an der Forststraße, bei dem die Volkswohnung 114 barrierefreie Sozialmietwohnun-
gen bauen  wird, ist  auch  ein  Lebensmittelmarkt  geplant.  Mit  einem  interessierten 
Betreiber wird zurzeit verhandelt. Damit hätte Rintheim wieder eine eigene fußläufige 
Nahversorgung. Der geplante Standort im Kreuzungsgebiet Forststraße/Mannheimer 
Straße ist sowohl von Alt-Rintheim wie auch vom Rintheimer Feld aus gut zu errei-
chen. Eine Straßenbahnhaltestelle befindet sich in unmittelbarer Nähe. Auch die Er-
reichbarkeit mit  dem Auto  ist  gewährleistet. Es  sind  ca.  40  Stellplätze  für  PKW und 
Fahrradständer geplant. Inwieweit dieser Markt auch den TPK oder KIT-Campus Ost 
mitversorgen  oder  beliefern  kann, wird  zurzeit  vom  voraussichtlichen  Betreiber  ge-
prüft.  
 
Große  Teile  des  Technologieparks  dienen  vorwiegend  der  Unterbringung  von  For-
schungs- und Entwicklungseinrichtungen und diesen zuarbeitenden Betrieben (tech-
nologieorientiertes Gewerbe). Das Bebauungsplankonzept sieht im Eingangsbereich 
u. a. auch Läden zur Deckung des täglichen Bedarfs vor. Die Bebauung dieses Be-
reiches  wurde  bislang  noch  nicht realisiert,  so  dass  ein  entsprechendes  Angebot, 
das  sich  an  den  Bedürfnissen  der  Beschäftigten  orientiert,  für  die im  Technologie-
park und  KIT-Campus  Ost Arbeitenden fehlt. Die  Technologiepark  GmbH  hat  dies-
bezüglich grundlegend geäußert, dass eine Versorgungssituation im Gebiet geschaf-
fen werden sollte. 
 
Derzeit sind im Technologiepark eine große Kantine sowie ein kleines Bistro vorhan-
den,  sowie  eine  kleinere  Betriebskantine  bei  einem  Unternehmen,  das  ebenfalls  im 
Park  investiert  hat. Soweit  es  sich  um  untergeordnete  Nutzungen  handelt,  die  der 
eigentlich  im  Bebauungsplan  vorgesehenen  Hauptnutzung  dienen,  ist  im  Einzelfall 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
zu  prüfen,  ob  eine  solche  Nutzung  im  Wege  der  Befreiung  auch  in  anderen  Berei-
chen zugelassen werden kann.  
 
Hierzu werden derzeit Gespräche mit einem Investor geführt, der neben Büroflächen 
auch  Infrastruktureinrichtungen  (Kindertagesstätte,  Kantine  mit  Kiosk,  Bistro  o. Ä.) 
plant.  Inwieweit  sich  dies  realisieren  lässt,  hängt  u. a.  davon  ab,  ob  sich  Betreiber 
finden, was in aller Regel von der wirtschaftlichen Einschätzung abhängt. 
 
Gespräche  mit  Betreibern  anderer  Technologie- und  Gewerbeparks  zeigen,  dass 
auch dort ein kleinteiliges, speziell auf die Bedürfnisse der Beschäftigten zugeschnit-
tenes  Angebot  vorherrscht. Vor  diesem  Hintergrund  werden  auch  stadtintern  Ge-
spräche  geführt,  wie  eine  Grund- und  Arbeitspausenversorgung  der  Arbeitnehmer 
weiter unterstützt werden kann. 
 
Insgesamt ist festzustellen, dass der TPK und der Stadtteil Rintheim in Bezug auf die 
Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs schon allein wegen  der unterschiedli-
chen  Funktionalität  der  beiden  Bereiche gesondert  betrachtet  werden  sollten,  ohne 
dabei mögliche gegenseitige Wechselwirkungen aus dem Auge zu verlieren.  
So würde die Ansiedlung eines vollwertigen Lebensmittelmarktes die Existenz eines 
zentral  gelegenen  Vollversorgers  in  der  Forststraße  gefährden  und  eher  auch 
überörtliche PKW-Einkäufer bedienen.  
 
3. Die Stadtverwaltung stellt die verfügbaren Bettenkapazitäten im Umfeld des 
Technologieparks  und, soweit  möglich,  den  bestehenden  Bedarf  an  Über-
nachtungsmöglichkeiten dar. 
 
Derzeit gibt es in unmittelbarer Nähe zum Technologiepark kein Hotel. Die nächstge-
legenen   Möglichkeiten   befinden   sich   an   der   Haid-und-Neu-Straße   (Hoepfner 
Burghof)  sowie  an  der  Durlacher  Allee  (Hotel  Markgräfler  Hof)  und  in  der  Gerwig-
straße (Hotel Hasen). 
 
Grundsätzlich ist  im  Eingangsbereich  des  Parks  (Albert-Nestler-Straße)  ein  Hotel 
möglich.  Nach  dem  Gutachten  zur  Analyse  des  Hotelbedarfs  in  Karlsruhe  der  ghh 
consult  GmbH  aus  dem  Jahr  2008  ist  der  Standort  im  Technologiepark  (Albert-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Nestler-Straße) – insbesondere im 3- bis 4-Sterne-Bereich – allerdings nur sehr be-
dingt  für  ein  neues  Hotel  geeignet.  Der  Standort  ist  nach  Ansicht  der  Gutachter  zu 
weit  von  der  Innenstadt  entfernt  und  daher  für  Geschäftsreisende  und  andere  Ziel-
gruppen  nicht  attraktiv  genug.  Die  ausschließlich  durch  den Technologiepark  gene-
rierte  Nachfrage  für  die  nachhaltige  Auslastung  eines  neuen  Hotels  wird  aus  Sicht 
der Gutachter nicht ausreichen. Vor dem Hintergrund dieser Aussagen sollte ggf. der 
Standort durch spezifische Machbarkeitsstudien vertieft untersucht werden. 
 
4. Die  Stadtverwaltung  stellt  die  Vorteile  und  Nachteile  der  derzeitigen  ver-
kehrlichen  Erschließung  des  Technologieparks  und  des  KIT-Campus  Ost 
dar.  Dabei  berücksichtigt  die  Stadtverwaltung  solche  Maßnahmen,  durch 
die eine Verbesserung der Verkehrserschließung möglich ist und für die die 
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen vorliegen. 
 
Zurzeit  ist  der  Technologiepark  nur  über  die  Albert-Nestler-Straße  an  das  überge-
ordnete Straßennetz angeschlossen. 
 
Mit  zunehmender  Belegung  der  Flächen  wurde  deutlich,  dass  ein  zusätzlicher  An-
schluss  notwendig  wird.  Die  Stadtverwaltung  prüft  derzeit  einen  zweiten  Anschluss 
an den Hirtenweg durch die Kleingärten (Ausbau eines bestehenden Weges). Diese 
Lösung  ist  nicht  durch  das  bestehende  Planungsrecht  abgedeckt. Je  nach  Planung 
ist noch zu klären, welches Verfahren für einen Ausbau des Weges notwendig sein 
wird.  
 
Eine  direkte  Anbindung  für  den  Kfz-Verkehr  an  die  Haid-und-Neu-Straße  ist  nicht 
möglich. Der Radverkehr kann aber über die Anliegerfahrbahn und die Wendeanlage 
der Emmy-Noether-Straße in den Technologiepark fahren. 
 
Der  Knotenpunkt  Haid-und-Neu-Straße/Hirtenweg  wird  momentan  überarbeitet.  Da-
bei  soll  neben  Verbesserungen  für  den  Radverkehr  auch  die  Signalisierung  für  alle 
Verkehrsarten optimiert werden. 
 
Planungsrechtlich besteht auch die Möglichkeit, die Haid-und-Neu-Straße direkt an 
die Elfmorgenbruchstaße anzubinden. 