

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0025 
13 
 
öffentlich 
 
dm-Ansiedlung - Infrastrukturpaket für die Dornwald- und Untermühlsiedlung 
 
 
1. Die Verwaltung setzt die zügige barrierefreie Modernisierung der Haltestelle 
Untermühlstraße um.  
  
2. Die Verwaltung nimmt eine Planung für die Neuordnung der Verkehrsführung 
zwischen Durlacher Allee und Bahnhof Durlach vor.  
 
 
Begründung: 
Die Ansiedlung der neuen Konzernzentrale von dm am Areal „Alte Karlsruher Straße“ 
ist   ein   großer   Erfolg   für   den   Wirtschaftsstandort   Karlsruhe.   Im   Rahmen   der 
Ansiedlung   ist   es   aus   Sicht   der   SPD-Gemeinderatsfraktion   jetzt   Aufgabe   der 
Stadtpolitik,  dass  auch  die  Anwohnerinnen  und  Anwohner  in  der  Dornwald- und 
Untermühlsiedlung  vom  Bau  der  neuen  Konzernzentrale  profitieren.  Deshalb  muss 
die  Stadt  Karlsruhe  die  bereits  fertig  geplante  barrierefreie  Modernisierung  der 
Haltestelle    Untermühlstraße    umsetzen.    Außerdem    muss    eine    Planung    zur 
Neuordnung  der  Verkehrsführung  zwischen  Durlacher  Allee  und  Bahnhof  Durlach 
vorgenommen  werden.  Ziel  muss  dabei  sein,  dass  die  An- und  Abfahrt  zur  dm-
Konzernzentrale  nicht  über  die Wohngebiete  an  der  Untermühlstraße  und  der  Alten 
Karlsruher  Straße  erfolgen,  sondern  eine  direkte  Zufahrt  über  die  Durlacher  Allee 
ermöglicht wird.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 
 
 