

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 04.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0011 
20 
 
öffentlich 
 
Folgen der Neufestsetzung der amtlichen Einwohnerzahl 
 
 
1. Wird die Stadtverwaltung gegen den erhaltenen Feststellungsbescheid mit der 
neuen amtlichen Einwohnerzahl Widerspruch einlegen? 
2. Bei welchen Rechtsvorschriften ändert sich die amtliche Einwohnerzahl, von 
denen die Stadt Karlsruhe unmittelbar betroffen ist?  
3. Welche Folgen haben die Änderungen der in Frage 2 aufgeführten Rechtsvor-
schriften für die Stadt Karlsruhe?  
4. Welche finanziellen Veränderungen sind für den städtischen Haushalt durch 
die in Frage 2 aufgeführten Rechtsvorschriften bis 2016 zu erwarten? Bitte 
Veränderungen in Einnahmen und Ausgaben pro Jahr aufgeschlüsselt darstel-
len.  
 
Sachstand/Begründung:  
Karlsruhe ist die zweitgrößte Stadt in Baden-Württemberg. Durch eine nachhaltige, 
zielorientierte und an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürgern, Gewerbetrei-
benden, öffentlichen Institutionen sowie Bildungs- und Forschungseinrichtungen 
ausgerichteten Politikgestaltung in den vergangen Jahrzehnten entwickelte sich 
Karlsruhe zu einer Stadt mit höchster Lebensqualität. Die kontinuierliche Bevölke-
rungszunahme ist ein eindeutiger Beleg für die Anziehungskraft der Stadt Karlsruhe 
als hochwertiger Lebens- und Arbeitsraum. Die Stadtverwaltung schaffte unter der 
Leitung erfolgreicher christdemokratischer Oberbürgermeister in enger Zusammen-
arbeit mit dem Gemeinderat Karlsruhe den Rahmen für diese erfolgreiche Fortent-
wicklung der Stadt – die sich in der neuen Einwohnerzahl widerspiegelt.  
 
Am 31. Mai 2013 wurden die neuen amtlichen Einwohnerzahlen auf Basis des Zen-
sus 2011 durch das Statistische Landesamt bekannt gegeben. Die daraufhin erfolgte 
Fortschreibung der amtlichen Einwohnerzahl für Karlsruhe ergab eine geringere Ein-
wohnerzahl in Höhe von 1,8 %. Nach Auskunft der Stadtverwaltung verlor Karlsruhe 
damit am zweitwenigsten Einwohner im Vergleich zu anderen Großstädten in Baden-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Württemberg durch die Neufestsetzung. Gleichzeitig verringerte sich die Gesamtein-
wohnerzahl für Baden-Württemberg um 2,5 %.  
 
Die amtliche Einwohnerzahl ist neben zahlreichen weiteren Rechtsvorschriften Basis 
für die Zuteilungen des kommunalen Finanzausgleichs. Mit der Neufestsetzung sind 
erhebliche Veränderungen der städtischen Finanzen in den nächsten Jahren nicht 
ausgeschlossen.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Dr. Klaus Heilgeist 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 