

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  26.06.2013 
eingegangen: 27.06.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0009 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Kostenloses Sportangebot nach Stuttgarter Vorbild  
 
 
A. Könnte das Schul- und Sportamt ein solches Angebot auch in den Sommermonaten in 
 Zusammenarbeit mit Vereinen, KIT und privaten Sport- und Fitness-Clubs anbieten? 
 
Das Projekt „Sport im Park“ ist ein Teil der Gesamtstrategie  „Bewegung für alle im öffentlichen 
Raum“ des Amtes für Sport und Bewegung in Stuttgart. Die Angebote sind kostenlos. Es werden die 
vorhandenen Ressourcen in den öffentlichen Parks und Plätzen genutzt. Gestartet wurde 2010 an  
4 Standorten mit 24 Angebotsterminen als Pilotprojekt. Der finanzielle Aufwand betrug damals 
ca. 2.000 €. 2013 gibt es 34 Standorte mit 650 Angebotsterminen, die in Kooperation mit  
24 (Sport-)Vereinen und einem finanziellen Aufwand von ca. 24.000 € durchgeführt werden. Die Er-
folgsfaktoren sind eine intensive Koordination, engagierte Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie 
eine umfassenden Öffentlichkeitsarbeit. „Sport im Park“ ist eine Kampagne für Bewegung in der Öf-
fentlichkeit.  
 
Das Konzept wurde bereits in verschiedenen Städten erfolgreich erprobt und umgesetzt (z. B. „Gym-
nastik im Park“ in München). Derzeit gibt es in Karlsruhe ein vergleichbares Angebot von „In 
Schwung“ in Kooperation mit der TG Aue. Das Angebot findet im Schlossgarten Durlach statt.  
Anfang 2000 gab es ein gemeinsames Pilotprojekt von Sportkreis, Schul- und Sportamt und MTV 
Karlsruhe. Die Angebote fanden im Schlossgarten statt. Allerdings wurde es aufgrund zu geringer 
Teilnehmerzahlen wieder eingestellt. Die positiven Erfahrungen in anderen Kommunen lassen jedoch 
die Vermutung zu, dass bei entsprechender Kommunikation und angemessener finanzieller bzw. per-
soneller Ausstattung solche Angebote auch in Karlsruhe funktionieren. 
 
Im Rahmen der kooperativen Sportentwicklungsplanung des Schul- und Sportamtes wird die Thematik 
aufgegriffen. Ein solches Programm kann zur Stärkung der Vereinsstrukturen beitragen und schafft 
gleichzeitig neue Anreize für eine nachhaltige und generationsübergreifende Bewegungsförderung.  
 
 
 