

BEIRAT FÜR MENSCHEN 
MIT BEHINDERUNGEN
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde
Jahresbericht 2012

2  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  3 
INHALTSVERZEICHNIS
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2012 4
Zahl der Sitzungen 4
Halbjahresgespräch mit Bürgermeister Dr. Lenz 4
Gespräche mit den Fraktionen 4
Stellenwechsel der Behinderten- und Psychiatriekoordinatorin der Stadt Karlsruhe 4
Zusammenarbeit 4
Stadtseniorenrat 4
Forum Ehrenamt 5
Fahrgastbeirat 5
Beteiligung des Beirats in den städtischen Ausschüssen 6
Planungsausschuss 6
Sozialausschuss 6
Jugendhilfeausschuss 7
Tätigkeitsbericht 2012 7
Barrierefreie öffentliche Gebäude 7
Barrierefreiheit bei Wahlen 8
Barrierefreie Maßnahmen im Zoo 9
Barrierefreie Maßnahmen in Durlach 9
Barrierefreier Hauptbahnhof Karlsruhe 10
Karlsruhe 2020: Integriertes Stadtentwicklungskonzept (ISEK 2020)  10
Begehung der Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen am Europaplatz  11
Barrierefreie Datenbank  11
Nationaler Aktionsplan  12
Besuch einer japanischen Delegation  12
Integrative Gemeinschaftsschule 13
Gespräch mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 13
Arbeitsgruppen 14
Arbeitsgruppe „Barrierefreies Bauen und Wohnen“ 14
Arbeitsgruppe „ÖPNV“ 14
Arbeitsgruppe „Bildung, Arbeit, gesellschaftliche Teilhabe“ 16
Arbeitsgruppe „Gesundheitswesen“ 16
Einschätzung der Erfolge und Hemmnisse – Zusammenfassender Ausblick 17
Zusammensetzung des Beirats für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe 18
Pressespiegel 22

4  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  5 
www.karlsruhe.de/behinderte
FORUM EHRENAMT
Frau Becker, stellvertretende Vorsitzende des 
Beirats, vertritt diesen im Forum Ehrenamt.
Wegen der komplexen rechtlichen 
und steuerrechtlichen Vorgaben für 
gemeinnützige Vereinigungen hatte 
das Forum Ehrenamt, ein Beirat des 
Gemeinderates, im letzten Jahr den Einsatz 
des nicht öffentlichen „Arbeitskreises 
Vereinsrecht“ beschlossen. 
Gerade für Ehrenamtliche, die Leistungen 
unentgeltlich neben dem Beruf in ihrer 
Freizeit erbringen, ist der Kontakt zu den 
Behörden schwierig und Ehrenamtliche 
müssen sich das Fachwissen selbst 
aneignen. Die Komplexität des Steuer- und 
Vereinsrechts verunsichert die Engagierten 
und erschwert die Besetzung von 
Vorstandspositionen in Vereinen.
Daher entwickelte der Arbeitskreis einen 
Maßnahmenkatalog, um unbezahlte 
Vorstände in ihrer Arbeit zu unterstützen. 
Die Ergebnisse sind in drei Schwerpunkte 
unterteilt
1. Das Wissen der Vereinsvorstände 
über einschlägige rechtliche und 
steuerrechtliche Regelungen     
verbessern, so etwa durch einen 
Newsletter mit Hinweisen auf 
Gesetzesänderungen und die aktuelle 
Rechtsprechung.
2. Die politischen Forderungen zur 
bürokratischen Vereinfachung sehen 
mitunter vereinfachte Vorschriften im 
Steuerrecht für kleine Vereine vor. 
3. Die Harmonisierung des Vereinsrechts im 
Europäischen Kontext. 
Die Vorschläge werden zur 
Weiterbehandlung nun dem Ministerium 
für Arbeit und Sozialordnung, Familie, 
Frauen und Senioren Baden-Württemberg 
übergeben.
FAHRGASTBEIRAT
Herr Pirk vertritt die Interessen des 
Behindertenbeirats im Fahrgastbeirat der 
Verkehrsbetriebe.
Am 8. September 2012 wurde die neue 
Südostbahn mit einem großen Fest in 
Betrieb genommen. Der Behindertenbeirat 
war hierzu eingeladen. Die neue Trasse ist 
Teil der Linie 6. Diese ist 2,2 Kilometer lang 
und hat vier 75 Meter lange barrierefreie 
Haltestellen. Für sehbehinderte Menschen 
sind taktile Orientierungshilfen angebracht. 
Die Südostbahn verkehrt zwischen dem 
Technologiepark und dem Rheinstrandbad 
Rappenwört und wird im Zehn-Minuten-Takt 
bedient.
Anfang Oktober fand in den Hallen der VBK 
Gerwigstraße in Zusammenarbeit mit dem 
Behindertenbeirat ein Mobilitätstraining 
statt. Dieses war sehr gut besucht und fand 
großen Anklang bei den teilnehmenden 
Personen. Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Verkehrsbetriebe konnten 
viele Tipps geben, wie man in eine 
Straßenbahn oder in einen Bus sicher ein- 
und aussteigt. Es wird 2013 wieder ein 
Mobilitätstraining stattfi nden. 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
hat im Jahr 2012 intensiv die Kontakte zur 
Verwaltung, zu den Bürgermeistern, der 
Ersten Bürgermeisterin und allen wichtigen 
Kooperationspartnerinnen und -partnern 
gepfl egt. Die Delegierten waren in den 
Ausschüssen bei wichtigen Themen dabei 
und konnten somit ergänzende Anregungen 
einbringen.
ARBEITSWEISE IM 
BERICHTSJAHR 2012
ZAHL DER SITZUNGEN
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
führte im Berichtsjahr 2012 fünf Sitzungen 
mit dem gesamten Gremium durch. Die 
einzelnen themenbezogenen Arbeitsgruppen 
trafen sich mehrfach zwischen den 
Sitzungen.
HALBJAHRESGESPRÄCH MIT 
BÜRGERMEISTER DR. LENZ
Der Vorstand traf sich mit Herrn 
Bürgermeister Dr. Lenz zum 
Halbjahresgespräch. Es war ein 
ungezwungenes und konstruktives 
Gespräch. Themen waren beispielsweise 
die neue Wahlordnung, der Doppelhaushalt 
2013/14 und das 10-jährige Jubiläum des 
Behindertenbeirats. Es wurde vereinbart, das 
halbjährliche Gespräch auch im Jahr 2013 zu 
führen.
GESPRÄCHE MIT DEN FRAKTIONEN
Im Jahr 2012 hat der Vorstand mit den 
Fraktionen von CDU, SPD, FDP, KAL und 
GRÜNEN Gespräche geführt. Themen waren 
zum Beispiel der Hauptbahnhof, barrierefreie 
Wahllokale, der Doppelhaushalt 2013/14 
und die Neuwahl des Behindertenbeirats 
sowie die neue Wahlordnung.
Bei allen Fraktionen war eine große 
Unterstützung der Anliegen des Beirats 
erkennbar. Wir bedanken uns bei allen 
Fraktionen für die gute und konstruktive 
Zusammenarbeit und für ihre Unterstützung.
STELLENWECHSEL DER BEHINDERTEN- 
UND PSYCHIATRIEKOORDINATORIN 
DER STADT KARLSRUHE
Am 15. Mai wurde die Stelle der 
Behinderten- und Psychiatriekoordinatorin 
der Stadt Karlsruhe neu besetzt. Die 
Nachfolgerin von Frau Warth-Loos ist Frau 
Schuchardt.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
bedankt sich bei Frau Warth-Loos an dieser 
Stelle ganz herzlich für ihren intensiven 
Einsatz und ihr Engagement sowie für ihre 
große Unterstützung in ihrer Arbeit als 
Koordinatorin, die oft über das Maß am 
Erforderlichen hinausging. 
ZUSAMMENARBEIT
STADTSENIORENRAT
Herr Weber, stellvertretender Vorsitzender 
des Beirats, nimmt unser Gastmandat im 
Stadtseniorenrat wahr. 
Auch im Jahre 2012 waren alle Bürgermeister 
und der Oberbürgermeister an jeweils einer 
Sitzung dieses Gremiums anwesend.
An behindertenrelevanten Fragen wurden von 
Herrn Weber unter anderem die Verlegung des 
barrierefreien Umbaus vor dem Hauptbahnhof 
und Fragen der Inklusion angesprochen.
Bei den vielen Berichten in den Sitzungen ist 
das Thema Leitlinien gegen Altersarmut für 
den Beirat vor allem hervorzuheben, denn 
auch viele Behinderte sind von Altersarmut 
betroffen.

6  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  7 
www.karlsruhe.de/behinderte
der gemeindenahen Versorgung. Die 
ehrenamtlich tätigen Mitglieder werden auf 
Vorschlag der Koordinierungsgruppe 
GPV-Leistungen des Gemeindepsychiatrischen 
Verbundes vorgeschlagen und vom 
Gemeinderat, nach vorheriger Beratung im 
Sozialausschuss, bestellt. 
Die Zahl der Beschwerden hat in 
den vergangenen zwei Jahren leicht 
zugenommen, so dass insgesamt 42 
Beschwerden eingingen. Das Alter der 
Beschwerdeführenden lag zwischen 25 und 
75 Jahren. 
Die Beschwerdestelle Psychiatrie kann 
nach ihrem bereits zwölfjährigen Bestehen 
als eine etablierte Einrichtung des GPV 
gesehen werden. Sie ist bei Betroffenen 
bekannt, genießt aber auch das Vertrauen 
von Kliniken, Angehörigen, Heimen und 
Ärztinnen und Ärzten. 
Die in dieser Sitzung schriftlich 
vorgeschlagene Zusammenstellung 
der ehrenamtlichen Mitglieder der 
Beschwerdestelle wird vom Sozialausschuss 
beraten, befürwortet und nach Eingabe in 
den Gemeinderat berufen werden. 
JUGENDHILFEAUSSCHUSS
Im Berichtsjahr fanden drei Sitzungen statt. 
Leider war eine Teilnahme wegen Erkrankung 
im Juni 2012 nicht möglich. 
Für den Beirat waren folgende 
Tagesordnungspunkte von Bedeutung:
In der Sitzung am 15. Februar 2012 wurde 
berichtet, dass die Inklusion behinderter 
Kinder in den Kindertageseinrichtungen 
gesteigert werden konnte. Im Rahmen der 
Eingliederungshilfe erfolgte ein Anstieg von 
43 Kindern im Jahre 2005 auf 126 Kinder 
im Jahr 2011. Diese Entwicklung wird sich 
weiter positiv fortsetzen.
In der Sitzung vom 10. Oktober 2012 
wurde von der Leiterin des Kinderbüros ein 
Kinderbeteiligungsverfahren vorgestellt.
„Karlsruhe beteiligt“ ist ein Konzept des 
Kinderbüros in Kooperation mit dem Stadt-
Jugendausschuss e. V. Das Ziel ist, Kinder- 
und Jugendarbeit als festen Bestandteil in 
verschiedenen Bereichen der kommunalen 
Ebene zu integrieren.
Selbstverständlich sollen auch behinderte 
Kinder und Jugendliche an diesem Prozess 
beteiligt werden. Barrierefreiheit und 
zusätzliches Betreuungspersonal sind 
notwendig und werden auch schon in 
einzelnen Bereichen vorgehalten. Wichtig 
wird hier eine gute Werbung und Anbindung 
an bestehende Institutionen sein.
TÄTIGKEITSBERICHT 2012
BARRIEREFREIE ÖFFENTLICHE GEBÄUDE
Der Behindertenbeirat kümmert sich 
kontinuierlich darum, dass die im Masterplan 
2015 formulierte Ankündigung „Öffentliche 
Gebäude sind bis zum Jahre 2015 barrierefrei 
zugänglich“ Zug um Zug in die Tat 
umgesetzt wird. Wir sind uns bewusst, dass 
dieser Zeitplan nicht eingehalten werden 
kann. Umso wichtiger ist es, dass in jedem 
städtischen Doppelhaushalt ausreichend 
Gelder für solche barrierefreien Maßnahmen 
zur Verfügung gestellt werden.
Fünf neue barrierefreie Haltestellen in der 
Innenstadt   
    
Über insgesamt fünf neue barrierefreie 
Haltestellen in der Innenstadt können sich 
alle Fahrgäste der VBK freuen. Es wurden 
im Oktober die barrierefreie Haltestellen 
Kolpingplatz und  Mathystraße in der 
Karlstraße fertiggestellt und in Betrieb 
genommen. Am Kolpingplatz wurde in beide 
Fahrtrichtungen in der Tram-Haltestelle noch 
eine zusätzliche Bushaltestelle mit ebenfalls 
barrierefreiem Einstieg geschaffen. Auch die 
neue barrierefreie Haltestelle Werderstraße in 
der Rüppurrerstraße ist fertig und in Betrieb.
Die Arbeiten an den neuen barrierefreien 
Haltestellen Karlstor und Mendelssohnplatz 
südlich der Kriegsstraße haben bereits 
begonnen. Die Inbetriebnahme der neuen 
Haltestellen ist für Frühjahr 2013 vorgesehen.
Die VBK führen ab Januar 2013 probeweise 
einen ganztägigen kontrollierten Vorder-
einstieg in den Bussen der Linien 70-75 ein. 
Der Zustieg in den Bussen, soll nur noch über 
die Vordertür erfolgen. Ab April 2013 wird es 
auf das gesamte VBK Busliniennetz erweitert.
Mobilitätseingeschränkte Fahrgäste 
und Kundinnen und Kunden mit einem 
Kinderwagen sind von der Regelung 
selbstverständlich ausgeschlossen. Sie 
können weiterhin die hintere, breitere Tür 
benutzen.
BETEILIGUNG DES BEIRATS IN DEN 
STÄDTISCHEN AUSSCHÜSSEN
PLANUNGSAUSSCHUSS
Herr Fischer vertritt den Behindertenbeirat 
im Planungsausschuss, er nimmt teil an dem 
öffentlichen wie auch am nichtöffentlichen 
Teil des Ausschusses. Im öffentlichen Teil 
der Sitzungen gab es keinen inhaltlichen 
Tagesordnungspunkt, der für den 
Behindertenbeirat von Relevanz war. Über 
die Themen des nichtöffentlichen Teils kann 
hier nicht berichtet werden.
SOZIALAUSSCHUSS
Im Jahr 2012 fanden drei 
Sozialausschusssitzungen der Stadt Karlsruhe 
am 21. März 2012, 11. Juli 2012 und 
5. Dezember 2012 statt. 
Folgende Inhalte, die auch die Arbeit 
oder das Anliegen des Beirates betreffen, 
wurden im öffentlichen Teil der Sitzungen 
besprochen:
21. März 2012: Im öffentlichen Teil der 
Sitzung gab es keinen inhaltlichen Top, der 
für den Beirat direkt von Relevanz war. 
11. Juli 2012: Es handelte sich bei 
dieser Sitzung um eine nichtöffentliche 
Sozialausschusssitzung. 
5. Dezember 2012: Im öffentlichen Teil der 
Sitzung gab es zwei Punkte, die für den 
Beirat wichtig sind. 
Ausführlich und kompetent wurde ein 
Bericht über die Beschwerdestellte Psychiatrie 
in Karlsruhe von 2010 bis 2012 mündlich 
vorgestellt und schriftlich vorgelegt. 
Bereits seit Oktober 2000 gibt es die 
Beschwerdestelle Psychiatrie in Karlsruhe. 
Ziel der Stelle ist, zwischen den Anliegen 
der Psychiatrieerfahrenen, den Angehörigen 
und den psychiatrischen Einrichtungen in 
Karlsruhe zu vermitteln. Beschwerden sollen 
unvoreingenommen bearbeitet werden, um 
ein für alle Beteiligten zufriedenstellendes 
Ergebnis zu erzielen. Es handelt sich 
also um eine unabhängige Anlaufstelle 

8  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  9 
www.karlsruhe.de/behinderte
Die bis zu den Landtagswahlen 2011 
versandten Wahlbenachrichtigungen 
enthielten diesen Hinweis nicht.
Wir beantragten deshalb über Herrn 
Oberbürgermeister Fenrich eine Überprüfung 
aller Wahllokale auf ihre Barrierefreiheit.
Diese Überprüfung fand statt. 
Ab den Oberbürgermeister-Wahlen am 
2. Dezember 2012 erkennt die 
wahlberechtigte Person nun anhand eines 
Piktogramms auf der Wahlkarte, ob das 
zuständige Wahllokal barrierefrei erreichbar ist.
Wir hatten auch vorgeschlagen, dass durch 
Behelfsmittel (etwa mobil einsetzbare Rampen) 
für den Wahltag die Zahl der barrierefrei 
erreichbaren Wahllokale erhöht werden kann. 
Auch diesem Vorschlag ist die Stadt gefolgt.
Zusätzlich wurden zu den letzten Wahlen sechs 
weitere barrierefreie Wahllokale eingerichtet.
In jedem Wahlbezirk steht nun mindestens 
ein barrierefreies Wahllokal zur Verfügung.
Von 193 Wahlbezirken sind nach Auskunft 
des Hauptamtes derzeit 119 in barrierefrei 
zugänglichen Wahlräumen untergebracht. 
Wir bemühen uns darum, dass bis zu den 
Bundestagswahlen im September 2013 
die Zahl der barrierefreien Wahllokale in 
Karlsruhe weiter ansteigt.
BARRIEREFREIE MASSNAHMEN IM ZOO
Die Baumaßnahmen im Dickhäuterhaus des 
Zoos wurden im August 2012 begonnen 
und sollen voraussichtlich im Juni 2013 fertig 
sein. Das Schaufenster an der Ostseite wird 
barrierefrei zugänglich sein. Der Zugang wird 
nur eingeschränkt barrierefrei sein, da die 
Steigung zum Gebäude über sechs Prozent 
beträgt.
Wir bemühen uns darum, dass die Zugänge 
zu den Tierhäusern barrierefrei umgerüstet 
werden. Bisher sind diese für Behinderte nur 
mit fremder Hilfe zu öffnen.
BARRIEREFREIE MASSNAHMEN IN DURLACH
Zwischen dem Behindertenbeirat und der 
Ortsverwaltung Durlach besteht, was die 
barrierefreien Maßnahmen betrifft, ein enger 
Kontakt. 
Ende 2010 fand ein Gespräch zwischen 
uns und den Fraktionen des Durlacher 
Ortschaftsrats statt. Unsere damaligen 
Anliegen sind größtenteils umgesetzt. 
Dies waren unter anderem

die Verlegung des Türöffners am Eingang 
Saumarkt des Rathauses, 

eine Ausrufanlage des Bürgerbüros,

die Behindertentoilette,

barrierefreier Ausbau des Verbindungswegs 
zwischen der Basler-Tor-Straße und 
Weiherstraße,

in der Karlsburg wurden die optischen 
Kontraststreifen an den Treppenstufen 
verbreitert,

Erstellung eines Behindertenstadtplans für 
Durlach und

im Jahr 2013 ist ein stadthistorischer 
Rundgang für Behinderte geplant.
Für den Doppelhaushalt 2013/2014 
hatten wir bereits im Juli 2012 Frau Erste 
Bürgermeisterin Mergen unsere Vorschläge 
vorgetragen. Diese wurden auch dem 
Gemeinderat vorgelegt. Wir schlugen vor, 
folgende Gebäude barrierefrei umzurüsten: 
Jugendtreff Knielingen, Orgelhalle Durlach, 
Begegnungszentrum Wolfartsweier, 
Lustgartenhalle, Spielplatz Turmberg. 
Hinzu sollen barrierefreie Maßnahmen im 
Adolf Ehrmann Bad und im Weiherhofbad 
kommen.
Nicht alle unsere Vorschläge werden sich im 
Doppelhaushalt 2013/2014 wiederfi nden.
In Wolfartsweier sperrt sich der Ortsvorsteher 
gegen einen barrierefreien Zugang des 
Begegnungszentrums. Dies bedauern wir.
Der Kinder- und Jugendtreff Knielingen 
wurde in der Planung nicht weiter verfolgt. 
Im Rahmen der begonnenen Planungen 
habe sich erwiesen, dass eine zielführende 
Gesamtlösung weder unter barrierefreien 
noch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten 
möglich sei.
Stattdessen sollten im kommenden 
Doppelhaushalt bereits Planungsleistungen 
für die barrierefreie Erschließung der 
Gemeinschaftsschule Grötzingen erfolgen.
Der Behindertenbeirat hat bei Herrn 
Oberbürgermeister Fenrich beantragt, 
die inklusive Gemeinschaftsschule 
Grötzingen barrierefrei umzugestalten. Der 
Oberbürgermeister teilte mit, dass dies im 
Rahmen des Doppelhaushalts 2015/2016  
vorgesehen ist.
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
teilte uns ihre weiteren Vorschläge für den 
nächsten Doppelhaushalt mit. 
Danach sollen das Rathaus 
Hohenwettersbach und das Rathaus 
Stupferich barrierefreie Zugänge erhalten. 
Die Sporthalle Wettersbach soll einen 
barrierefreien Zugang und ein ebenerdiges 
Behinderten-WC erhalten.
Der Doppelhaushalt 2013/2014 soll auch die 
Mittel für den Einbau eines barrierefreien 
Schalters im Bürgerbüro Marktplatz 
berücksichtigen.
Ferner sind am Lessinggymnasium, dem 
Markgrafen-Gymnasium, der Tulla-
Realschule und dem Otto-Hahn-Gymnasium 
teilweise fi nanziell erhebliche barrierefreie 
Maßnahmen geplant.
Dies gilt auch für das Sandkorn-Theater.
Auch die Mittel für den barrierefreien Umbau 
der Orgelfabrik sind berücksichtigt.
Der Behindertenbeirat begrüßt alle diese 
vorgesehenen Maßnahmen sehr. Wir 
haben uns damit einverstanden erklärt, 
die geplanten Maßnahmen in Knielingen 
zugunsten der anderen vorgeschlagenen 
Maßnahmen zunächst zurückzustellen.
BARRIEREFREIHEIT BEI WAHLEN
Der Behindertenbeirat bemüht sich seit 
Beginn seiner Amtszeit darum, dass 
Menschen mit Behinderungen an Wahlen in 
den Wahllokalen teilnehmen können.
Dazu ist im Behindertengleichstellungsgesetz 
festgehalten, dass möglichst alle Wahllokale 
barrierefrei erreichbar sein sollen.
Es fand hierzu ein Gespräch mit dem 
Wahlamt statt. In diesem wurde der 
Wunsch vorgetragen, dass auf den 
Wahlbenachrichtigungskarten eindeutig 
mitgeteilt werden sollte, ob das Wahllokal 
des Wahlberechtigten barrierefrei ist. 

10  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  11 
www.karlsruhe.de/behinderte
Somit ist festzustellen, dass die vielfachen 
Anliegen der behinderten Menschen in 
diesem wichtigen Dokument der Stadt 
Karlsruhe gut berücksichtigt sind. Dies ist 
eine wichtige Voraussetzung für deren 
Umsetzung.
BEGEHUNG DER SPARKASSE KARLSRUHE-
ETTLINGEN AM EUROPAPLATZ 
Anfang des Jahres 2012 wurde eine 
Begehung des Hauptgebäudes der Sparkasse 
Karlsruhe-Ettlingen am Europaplatz mit 
Verantwortlichen der Sparkasse sowie mit 
einigen Mitgliedern des Beirates für Menschen 
mit Behinderungen durchgeführt. Bei der 
Begehung wurde positiv aufgenommen, 
dass der Kontoauszugsdrucker gut erreichbar 
und auch für Blinde gut bedienbar ist. 
Die Geldautomaten haben eine Ablage, 
die ein Problem für Rollstuhlfahrerinnen 
und Rollstuhlfahrer darstellten. Es wurde 
die Anregung gegeben, bei einem 
Geldautomat die Ablage zu entfernen und 
mit einem Piktogramm zu versehen, um 
die Bedienbarkeit speziell für Menschen 
mit Rollstühlen zu ermöglichen. Die 
Drehtrommel im Eingangsbereich ist mit 
einem Aufmerksamkeitsfeld (Noppen) 
gut erkennbar. Die Sparkasse Karlsruhe-
Ettlingen hatte noch in diesem Jahr einen 
Geldautomaten mit Sprachausgabe für 
hochgradig sehbehinderte und blinde 
Menschen umgerüstet. Seitens des Beirats 
wurde der Wunsch geäußert, dass auf dem 
Fußboden des Hauptgebäudes ein Leitsystem 
für Sehbehinderte und Blinde eingebaut wird, 
ähnlich wie beim Leitsystem im Reisezentrum 
des Karlsruher Hauptbahnhofs. Ebenfalls 
wurde angeregt, einen Schalter für Menschen 
mit Behinderungen einzurichten und diesen 
mit Piktogrammen deutlich zu kennzeichnen.
Die Pulte im Schalterbereich sind 
insbesondere für Rollstuhlfahrerinnen und 
Rollstuhlfahrer zu hoch. Diese könnten 
jedoch gegebenenfalls von Mitarbeitenden 
der Sparkasse mittels Schreibunterlage 
behoben werden. Der Schließfachbereich 
ist hoch technisiert, und von Menschen 
mit Behinderungen gut zu bedienen. 
Ein Fahrstuhl ist aufgrund von baulichen 
Gegebenheiten für die Nutzung mittels 
Rollstuhl ungeeignet. Ein weiterer Fahrstuhl 
ermöglicht jedoch einen guten Zugang in 
die übrigen Stockwerke. Es wurde weiter 
angeregt, Kontraststreifen zwischen Treppe 
und Fußboden anzubringen. 
Diesbezüglich werden auch Überlegungen 
von Seiten der Sparkasse Karlsruhe-
Ettlingen angestrebt, im Hauptgebäude 
Kontraststreifen mittels LED-Beleuchtung 
sichtbar zu machen. Sehr erfreulich war 
es für den Behindertenbeirat, dass im 
Hauptgebäude der Sparkasse eine mobile 
Höranlage für schwerhörige Menschen 
zur Verfügung steht. Abschließend wurde 
vereinbart, den Beirat für Menschen mit 
Behinderungen bei Umbauten in weiteren 
Filialen frühzeitig einzubeziehen.
BARRIEREFREIE DATENBANK 
Vor einigen Jahren wurden etwa 150 
Gebäude in Karlsruhe ausgemessen und in 
einer Datenbank zusammengefasst. Dadurch 
konnten Menschen mit Behinderungen 
genau erfahren, welche Eingänge benutzt 
werden können und welche Wege zum 
Beispiel zu Toiletten möglich sind. 
BARRIEREFREIER HAUPTBAHNHOF KARLSRUHE
Seit dem Jahre 2006 setzte sich der 
Behindertenbeirat dafür ein, dass alle 
Bahnsteige im Hauptbahnhof Karlsruhe 
mit Fahrstühlen erreichbar sind. Mit 
Unterstützung der Politik und mit Mitteln aus 
einem Konjunkturprogramm ist dieses Ziel 
zwischenzeitlich erreicht.
Am 20. April 2012 wurden zwei Fahrstühle 
in Betrieb genommen.
Einer der Aufzüge ermöglicht nun das 
barrierefreie Erreichen des „Pfälzer“ 
Bahnhofs (101/102). Der andere Aufzug ist 
für die Bahnsteige 11/12 installiert worden.
Im Juli 2012 erfolgte die Freigabe des 
Fahrstuhls für die Bahnsteige 13/14.
Auch im Reisezentrum des Bahnhofs sind die 
barrierefreien Verbesserungen in Betrieb.
Behinderte Reisende können an einer 
besonderen Stelle ihre Wartenummer ziehen 
und werden dann am Schalter 3 bedient.
Für Sehgeschädigte erfolgt eine besondere 
Durchsage des Aufrufs, für Hörgeschädigte 
wurde eine Höranlage installiert.
Im November 2012 fand ein Gespräch mit 
dem DB-Manager für den Hauptbahnhof 
Karlsruhe, Herrn  Reis, statt. Hierbei ging es 
um die Verbesserung des Blindenleitsystems 
im Bahnhof. 
Der Behindertenbeirat konnte bei dem 
Gespräch auch erreichen, dass die 
Beleuchtung auf den Gleisen 5 bis 14 im 
Jahr 2013 verbessert wird.
Für unser dringendes Anliegen, am 
Haupteingang (Eingang Nord) einen 
barrierefreien Zugang zu  bauen, konnte 
bisher leider noch keine Lösung gefunden 
werden.
KARLSRUHE 2020: INTEGRIERTES 
STADTENTWICKLUNGSKONZEPT (ISEK 2020) 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat 
in Fortschreibung des Masterplans 2015 
ein „Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020“ beschlossen.
Wie im Masterplan 2015 sind darin zwölf 
Handlungsfelder formuliert, deren Ziele alle 
dem Anliegen der Weitereinwicklung der 
Stadt Karlsruhe entsprechen.
Im Handlungsfeld „Sozialer Zusammenhang 
und Bildung“ geht das Konzept auch 
detailliert auf die Anliegen der Menschen mit 
Beeinträchtigungen und Behinderungen und 
auf die Arbeit des Behindertenbeirats ein. 
Bei den Zielen fi ndet sich unter anderem 
die grundsätzliche Aussage, dass Menschen 
mit Behinderungen gleichberechtigt und 
selbstbestimmt am politischen, gesellschaft-
lichen, wirtschaftlichen und kulturellen 
Leben der Stadt teilhaben sollen. Das 
selbstverständliche Aufwachsen von 
Kindern mit und ohne Behinderungen 
im Kindergarten und in der Schule wird 
dabei ebenso erwähnt wie der barrierefreie 
Umbau weiterer öffentlicher Einrichtungen 
und beim ÖPNV. Die Entwicklung eines 
kommunalpolitischen Aktionsplans für 
Rechte von Menschen mit Behinderungen ist 
angekündigt.
Im Teil „Fokus Stadtgesellschaft 2020“ ist 
unter anderem der weitere Ausbau der 
Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden, im 
öffentlichen Raum und im ÖPNV beispielhaft 
erwähnt.

12  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  13 
www.karlsruhe.de/behinderte
Die japanische Delegation war sehr 
angetan von dem gelebten Miteinander 
von Menschen mit und ohne Handicaps in 
Karlsruhe, so sei es in Japan nicht.
INTEGRATIVE GEMEINSCHAFTSSCHULE
Die Karlsruher Gesamtelternbeiratsvorsitzende 
Frau Pepper stellte das Konzept der 
künftigen Grötzinger Gemeinschaftsschule 
(GMS) vor. In der Gemeinschaftsschule 
werden die Schülerinnen und Schüler bis 
zur zehnten Klasse gemeinsam und auch 
inklusiv unterrichtet. So werden auch Kinder 
mit sonderpädagogischem Förderbedarf 
mit allen anderen Schülerninnen und 
Schülern gemeinsam unterrichtet. Je 
nach Leistungsvermögen können alle 
Abschlüsse erreicht werden. Für jedes 
Fach kann die Schülerin oder der Schüler 
ihren beziehungsweise seinen Begabungen 
und Leistungsvermögen entsprechende 
„Kompetenzstufen“ anstreben. Das Förder- 
und Bildungskonzept für jedes einzelne 
Kind wird mit den Eltern abgestimmt. 
Offene Lernformen und die Förderung des 
selbständigen Lernens sind wichtige Elemente. 
Die Rolle der Lehrkraft wird damit vielfältiger, 
sie ist Wissensvermittlung, aber auch stark als 
Begleitung und Coach der Schülerinnen und 
Schüler gefragt.
Die Ziele sind ein wertschätzendes 
Miteinander und die Anerkennung 
menschlicher Unterschiede als Vielfalt.
Diese erste Gemeinschaftsschule in Karlsruhe 
wird im Schuljahr 2012/2013 mit 77 Kindern 
dreizügig starten. Ab diesem Zeitpunkt 
werden drei Kinder in der ersten Klasse 
inklusiv unterrichtet werden.
Der Behindertenbeirat  begrüßte das 
Konzept der Gemeinschaftsschule, besonders 
wurde der Einstieg in die Inklusion, dem 
gemeinsamen Lernen von behinderten 
und nicht behinderten Kindern begrüßt. 
Der Beirat forderte allerdings auch, 
dass die Schule barrierefrei umgerüstet 
wird. Dazu gehören unter anderem ein 
barrierefreier Eingang, Behindertentoiletten 
und Fahrstuhlverbindungen zwischen den 
einzelnen Stockwerken. 
GESPRÄCH MIT DEN 
VERKEHRSBETRIEBEN KARLSRUHE
Am 3. April 2012 fand mit den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe und dem 
Behindertenbeirat ein Gespräch statt. Es 
wurde über den barrierefreien Ausbau der 
Bahnsteige, über die Installation dynamischer 
Fahrgastanzeiger und das Fahrgastin-
formationssystem – APP gesprochen.
Auf längerer Sicht wird es immer zwei 
Bahnsteighöhen geben, 55 cm in der Region 
und 34 cm im Stadtgebiet. Das Ziel ist klar, 
die Schaffung von Barrierefreiheit für beide 
Höhen. Sachstand: 36 von 170 Haltestellen 
sind barrierefrei.
Wir machten deutlich, dass die Hinweise 
„Barrierefrei unterwegs“ im Internetauftritt 
des VBK sehr mager sind und schlugen eine 
Verlinkung auf die Homepage der Stadt 
Karlsruhe vor.
Es war ein sehr offenes und konstruktives 
Gespräch.
Diese Datenbank ist veraltet, da sich 
gegenüber früheren Erfassungen 
einiges geändert hat (etwa die 
stärkere Berücksichtigung sensorischer 
Behinderungen) und so muss mittelfristig 
eine neue Begehung und Erfassung von etwa 
250 Objekten beziehungsweise Gebäuden 
durchgeführt werden. 
Eine Arbeitsgruppe des Beirats für Menschen 
mit Behinderungen und des Medienbüros 
der Stadt Karlsruhe befasste sich mit dieser 
Thematik. 
Das Medienbüro möchte ein einfaches, 
handhabbares Produkt erstellen. Das Erfassen 
von Barrierefreiheit steht im Mittelpunkt des 
Interesses des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen. 
Von dem Behindertenbeirat wurde eine 
Liste von über 250 Gebäuden erstellt, die zu 
erfassen, sinnvoll wären.
Für die Umsetzung der barrierefreien 
Datenbank konnte ein Mitarbeiter der 
Sozial- und Jugendbehörde (SJB) gefunden 
werden, so dass im kommenden Jahr mit der 
aufwändigen Arbeit begonnen werden kann.
NATIONALER AKTIONSPLAN 
Im Nationalen Aktionsplan sind die Ziele 
der UN-Behindertenrechtskonvention 
für Deutschland beschrieben. Nach 
Vorstellung einer Kurzfassung der UN-
Behindertenrechtskonvention in einer Sitzung 
des Sozialausschusses im Dezember 2011 will 
der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
die Anregung aufnehmen, einen Aktionsplan 
für die Stadt Karlsruhe zu erarbeiten, um 
so auf örtlicher Ebene weiterarbeiten zu 
können. 
Die Stadt Mannheim hat diesen Weg 
beschritten und einen kommunalen 
Aktionsplan erarbeitet. Der Behindertenbeirat 
beabsichtigt zu folgenden fünf 
Handlungsfeldern

Arbeit und Beschäftigung

Bildung und Schule       

Freizeit und Kultur

Barrierefreiheit                           

Wohnen                                        
Arbeitsgruppen zu bilden. Die Arbeitsgruppe 
Bildung und Schule/Inklusion hat die Arbeit 
aufgenommen.
Gespräche mit den Oberbürgermeister 
Kandidaten Herrn Dr. Mentrup und Herrn 
Wellenreuther
Beide Kandidaten baten unabhängig 
voneinander um ein Gespräch mit dem 
Vorstand des Beirats für Menschen mit 
Behinderungen. 
Aktuelle Themen wie etwa barrierefreier 
Hauptbahnhof und Doppelhaushalt 2013/14 
wurden angesprochen, aber auch zukünftige 
Ideen und Anliegen trug der Vorstand den 
Oberbürgermeisterkandidaten vor.
Die Gespräche fanden in einer 
wohlwollenden, respektvollen und 
interessierten Atmosphäre statt.
BESUCH EINER JAPANISCHEN DELEGATION 
Im September besuchte eine japanische 
Delegation aus Osaka Karlsruhe und 
hatte sich mit dem Vorstand des 
Behindertenbeirats zu dem Thema 
Barrierefreiheit ausgetauscht. Es war ein 
sehr interessanter und beeindruckender 
Austausch über die Nationalgrenzen hinaus.

14  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  15 
www.karlsruhe.de/behinderte
Das Problem dabei ist, dass der Empfang 
der Informationen über den Lauf der 
Straßenbahnen über eine Smartphone 
funktioniert. Der betroffene Personenkreis 
besitzt aber größtenteils ein solches Handy 
nicht. Hier muss die zukünftige Entwicklung 
sehr genau abgeschätzt werden. Zusätzlich 
gibt es seitens der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe Bedenken mit Außenlautsprechern 
an Straßenbahnen beziehungsweise mit 
Lautsprechersäulen an Haltestellen zu 
arbeiten, da Beschwerden der Anwohnenden 
befürchtet werden.
Es wurden zwei Varianten in der 
Arbeitsgruppe vorgestellt und rege diskutiert. 
Versuchsmodell aus Dresden
Das EU-Forschungsprojekt SMART-WAY 
entwickelt eine Fahrgastinformation, 
die ähnlich funktioniert wie ein 
Navigationssystem im PKW. Es kann an 
beliebiger Stelle das Ziel innerhalb einer Stadt 
eingegeben werden und wird dann über GPS 
(beziehungsweise Galileo) zu der nächsten 
Haltestelle und dann weiter mit allen 
Umsteigemöglichkeiten geleitet. Das System 
wird zusätzlich durch das Ortungssystem 
der Straßenbahn unterstützt, somit erhält 
der sehbehinderte und blinde Fahrgast die 
Fahrzeiten in Echtzeit. Außerdem gibt es 
einen Fahrplan in Braille, der gesondert 
abgerufen werden kann. 
Für Karlsruhe ist das System weniger 
geeignet, da durch die unterirdische 
Führung der Straßenbahn die Signale nicht 
empfangen werden können.
Versuchsmodell aus Mannheim
Bei dem sogenannten „Bus-Idee-Projekt“ 
hat jedes Fahrzeug einen Transponder und 
informiert die Nutzerin oder den Nutzer, wo 
es sich befi ndet und in welche Richtung es 
sich bewegt. 
An der Haltestelle befi ndet sich eine 
Säule, welche diese Signale empfängt. Die 
Nutzerin oder der Nutzer muss nun an diese 
Säule herangeführt werden, einen Knopf 
drücken und erhält dann per Lautsprecher 
die Information. Um Missbrauch 
vorzubeugen, ist aber die Ansage nur alle 
zwei Minuten abrufbar. Eine solche Säule 
geht nun in Mannheim an der Haltestelle 
„Kunsthalle“ in die Testphase (begleitet von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
der Universität Hamburg).
Als Alternative zu der Säule mit 
Lautsprecherdurchsagen könnte die Nutzerin 
oder der Nutzer ein Empfangsgerät und 
ein Vorlesegerät mit sich tragen und die 
Informationen direkt empfangen. Unklar ist 
bislang noch, wie ein solches Gerät aussehen 
soll, wie schwer es ist und wie hoch die 
Kosten für ein solches Gerät sind.
Beide Systeme sind noch nicht ausgereift, sie 
befi nden sich in der Erprobungsphase und es 
kann jetzt noch nicht abgesehen werden, ob 
eine Übertragung auf Karlsruher Verhältnisse 
möglich ist.
ARBEITSGRUPPEN
ARBEITSGRUPPE „BARRIEREFREIES 
BAUEN UND WOHNEN“
Die Arbeitsgruppe plant, bezahlbaren 
barrierefreien Wohnraum zu erfassen 
und gegebenenfalls Interessenten bei 
der Wohnungssuche Unterstützung zu 
gewähren.
Aus diesem Grund wurden 
Informationen von allen relevanten 
Wohnungsbaugenossenschaften, 
Wohnungsbaugesellschaften sowie von 
freien gemeinnützigen Trägern in Karlsruhe 
zusammengetragen, um einen Überblick 
über barrierefreien Wohnraum in Karlsruhe 
zu erhalten.
Das Ergebnis ist sehr ernüchternd, es gibt nur 
eine geringe Anzahl wirklich barrierefreier 
Wohnungen. Oft wird im Einzelfall nur 
bei Bedarf eine Wohnraumanpassung 
durchgeführt (Eingangssituation, Badumbau), 
Neubauten werden nur recht wenige geplant.
Ein großes Problem stellt die Quantifi zierung 
des Bedarfs dar, dies ergab ein Gespräch bei 
der Volkswohnung in Karlsruhe. Momentan 
gibt es circa 7000 Anfragen nach Wohnungen, 
davon sind etwa 50 Wohnungen für 
mobilitätseingeschränkte Personen, die damit 
nicht unbedingt auch für Rollstuhlfahrerinnen 
und Rollstuhlfahrer geeignet sind. 
Im Augenblick läuft in Rintheim ein 
großes Sanierungsprojekt und in diesem 
Zusammenhang gibt es auch vier nahezu 
barrierefreie Wohnungen – dafür gibt es 
lediglich eine Nachfrage!
Eine weitere Problematik ergibt sich aus 
dem Mietpreis: die Stadt zahlt für solche 
Sozialwohnungen 5,90 Euro pro Quadratmeter, 
tatsächlich wird von den Mietern aber 8,50 
Euro pro Quadratmeter abverlangt. Nur wenn 
nachgewiesen werden kann, dass es keine 
andere barrierefreie Wohnung gibt, übernimmt 
die Stadt den Differenzpreis; ansonsten kommt 
es nicht zur Vermietung.
In Karlsruhe gibt es keinen Mietspiegel; 
dieser wird in Kürze nachgeholt und dann 
dürften auch, wenn Vergleichsmieten 
vorliegen, die 5,90 Euro pro Quadratmeter 
nach oben korrigiert werden.
Ein Förderprogramm für bezahlbare 
Wohnungen sollte in naher Zukunft 
unbedingt aufgelegt werden.
Die Landesbauordnung von Baden-
Württemberg behandelt an mehreren 
Stellen „Barrierefreie Wohnungen“; ‚
im § 35 verlangt sie aber nur, dass:
„in Wohngebäuden mit mehr als vier 
Wohnungen ... die Wohnungen eines 
Geschoßes barrierefrei erreichbar sein“ 
müssen. Das schließt aber eindeutig 
Barrierefreiheit im Inneren der Wohnung 
(wie Bewegungsfl ächen, benutzbare 
Sanitärräume) aus. Hier liegt ein Schlüssel 
für das mangelnde Angebot auf dem 
Wohnungsmarkt. 
Es wird die mangelnde Barrierefreiheit 
bei dem Kino Schauburg beklagt; die 
Arbeitsgruppe will Kontakt mit der 
verantwortlichen Stelle aufnehmen, um ein 
Gespräch vorzubereiten.
ARBEITSGRUPPE „ÖPNV“
In diesem Jahr beschäftigte sich die 
Arbeitsgruppe ÖPNV hauptsächlich mit 
dem Thema einer neu zu gestaltenden 
Fahrgastauskunft für sehbehinderte und 
blinde Menschen in Form einer App. 

16  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  17 
www.karlsruhe.de/behinderte
Inhalte beziehungsweise Bemängelungen 
bereits recht gut abgearbeitet. Diese soll 
aber vervollständigt und erweitert werden. 
Außerdem soll es im Frühsommer eine 
weitere Begehung auf dem Gelände geben, 
um bereits umgearbeitete Anregungen 
des Beirates zum Thema Barrierefreiheit zu 
begutachten und auf weitere Missstände 
aufmerksam zu machen. Auch ist es uns 
sehr wichtig, nochmals für die Belange von 
Menschen mit geistiger Behinderung, gerade 
in Bezug auf die Beschilderung im Klinikum, 
zu sensibilisieren.
EINSCHÄTZUNG DER 
ERFOLGE UND HEMMNISSE – 
ZUSAMMENFASSENDER AUSBLICK
Auch im vierten Jahr unserer zweiten 
Amtszeit haben wir unsere Arbeit intensiv 
fortgesetzt.
Wir fanden dabei beim Oberbürgermeister, 
der Ersten Bürgermeisterin und den 
Bürgermeistern Unterstützung.
Auch die Leiterinnen und Leiter oder 
Vertreterinnen und Vertreter der städtischen 
Ämter, mit denen wir in Kontakt waren, 
waren für unsere Anliegen aufgeschlossen.
Wir führten wieder Gespräche mit 
den Gemeinderatsfraktionen und dem 
Bürgermeister Dr. Lenz.
Wir begrüßen den Einbau der drei neuen 
Fahrstühle am Hauptbahnhof.
Wir begrüßen auch die Zusage des 
Herrn Oberbürgermeisters Fenrich 
zum barrierefreien Umbau der 
Gemeinschaftsschule Grötzingen.
Bei den nächsten Wahlen des Beirats für 
Menschen mit Behinderungen, die im 
Herbst 2013 anstehen, können erstmals 
auch behinderte Menschen, die keinem 
Verein angehören, für den Behindertenbeirat 
kandidieren. Wir erhoffen uns durch diese 
Veränderung, eine neue Zielgruppe für die 
Arbeit im Behindertenbeirat zu erreichen.
Für das letzte Jahr unserer Amtszeit streben 
wir unter anderem an

weitere barrierefreie Maßnahmen im 
Hauptbahnhof, 

weitere barrierefreie Maßnahmen bei den 
Verkehrsbetrieben,

barrierefreie Maßnahmen im Staatstheater,

barrierefreie Maßnahmen bei den 
Geschäften der Innenstadt,

mehr barrierefreien Wohnraum,

Ausweitung der inklusiven Bildung von 
Kindern in Kindertagesstätten und in allen      
Schulen. 
ARBEITSGRUPPE „BILDUNG, ARBEIT, 
GESELLSCHAFTLICHE TEILHABE“
Im Jahre 2012 kamen die Mitglieder 
der Arbeitsgruppe „Bildung, Arbeit und 
gesellschaftliche Teilhabe“ zwei Mal 
zusammen.
Im Nachklang zur Sitzung des 
Behindertenbeirates am 25. November 2011, 
in der die „Initiative Inklusion“ im Bereich der 
berufl ichen Bildung für junge Menschen mit 
Behinderung in Karlsruhe vorgestellt worden 
war (siehe Jahresbericht 2011), wurde von 
der Arbeitsgruppe ein Fragenkatalog an den 
Kommunalverband für Jugend und Soziales 
Baden-Württemberg (KVJS) formuliert. Die 
Fragen bezogen sich vorwiegend auf die 
konkrete Ausgestaltung der Praktikumssuche 
und Praktikumsbegleitung junger Menschen 
mit Behinderungen. 
In der Beiratssitzung am 23. November 2012 
wurde das Antwortschreiben des KVJS 
vorgestellt und einige kritische Bemerkungen 
vorgebracht:

Für eine erfolgreiche berufl iche Ausbildung 
junger Menschen mit Behinderung wird ein 
Eigenanteil des sozialen Umfeldes erwartet. 
Was ist, wenn dies nicht möglich ist?

Der Stellenschlüssel des Jobcoaches 1:10 
ist zu gering.

Auch die Betreuung durch Lehrkräfte ist 
nicht ausreichend.

Werden genügend adäquate 
Praktikumsplätze gefunden?

Die Praktikumsdauer sollte mindestens vier 
Wochen betragen.
Arbeitslosigkeit und Arbeitssuche 
schwerbehinderter Menschen in Karlsruhe 
war ein weiteres Thema in der Arbeitsgruppe 
„Bildung, Arbeit und gesellschaftliche 
Teilhabe“. Auf Anregung der Arbeitsgruppe 
wird diese Problematik im nächsten Jahr in 
einer Beiratssitzung behandelt werden. 
Zur Vorbereitung wurde ein Positionspapier 
für den Vorstand des Behindertenbeirates 
erarbeitet.
Die Inklusion im Kindergarten und in der 
Schule, das heißt die gemeinsame Erziehung 
und Bildung von Kindern mit und ohne 
handicaps, ist ein weiterer Schwerpunkt 
dieser Arbeitsgruppe.
Vertreterinnen der AG nahmen teil an

Treffen der Arbeitsgemeinschaft 
Schulentwicklung sowie 

am Zweiten Forum Inklusion am 
24. November 2012 im Rathaus-West und 

an dem Projekt „Integrative 
Ganztagsangebote für Schulkinder“.
ARBEITSGRUPPE „GESUNDHEITSWESEN“
Nach einigen Anlaufschwierigkeiten gab es im 
Dezember 2012 einen Termin im Städtischen 
Klinikum. Zwei Mitglieder aus dem Beirat 
trafen sich mit dem stellvertretenden 
Behindertenbeauftragten des Klinikums, 
einem Mitarbeiter aus dem Baumanagement 
und der Geschäftsleitung. Es war ein 
konstruktives Gespräch, das hoffen lässt, dass 
sich das Thema Barrierefreiheit im Städtischen 
Klinikum in den nächsten Jahren weiterhin 
verbessern wird. 
Im März 2013 wird es ein weiteres Treffen 
der oben erwähnten Personen geben, 
um auch an der geplanten Neubauphase 
des Klinikum die Barrierefreiheit nicht in 
Vergessenheit geraten zu lassen. Auch wurde 
eine bereits erstellte Liste in Bezug auf deren 

18  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  19 
www.karlsruhe.de/behinderte
ZUSAMMENSETZUNG DES BEIRATS FÜR MENSCHEN 
MIT BEHINDERUNGEN DER STADT KARLSRUHE

20  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  21 
www.karlsruhe.de/behinderte

22  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  23 
PRESSESPIEGEL

Mehr Barrierefreiheit am Hauptbahnhof – Boulevard Baden

Blick auf Barrierefreiheit – BNN

Spielen ohne Barrieren – BNN

Lob für Abbau der Barrieren – BNN

OB-Wahl: Behindertenbeirat fordert barrierefreie Wahllokale – ka.news.de

Relikt aus alten Zeiten: Kofferkulis haben am Karlsruher Bahnhof ausgedient – ka.news.de

Von wegen, eine große Stadt strahlt immer Glanz aus: Der erste Eindruck zählt – 
Wochenblatt

Worte fi nden mehr Gehör – BNN

Barrierefrei: Südostbahn geht am 8. September auf die Strecke – ka.news.de

Neue Bahn nimmt Kurs auf Südost – Stadt Zeitung

Doppelhaushalt 2013/14: Behindertenbeirat wünscht sich Barrierefreiheit – ka.news.de

Mobilitätseingeschränkt? KVV-Training für Menschen mit Behinderung – ka.news.de

Wahllokale sind nicht alle barrierefrei – BNN

78 Wahllokale, 1.900 Helfer: ka-news erklärt die OB-Wahl in Karlsruhe Teil 2 – ka.news.de

Barrierefreie Wahl in jedem Stadtteil – BNN
Die Artikel werden auf den folgenden Seiten aufgeführt.
Die Veröffentlichung der Presseauszüge erfolgt mit Zustimmung der Redaktionen.

24  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  25 

26  |  BEIRAT FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN – JAHRESBERICHT 2012SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE  |  27 

IMPRESSUM
Herausgegeben von
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-5022
E-Mail: behindertenkoordination@sjb.karlsruhe.de
Redaktion

Stefanie Ritzmann, Vorsitzende des Beirats

Manfred Weber, Stellvertreter

Gabriele Becker, Stellvertreterin
unter Mitwirkung weiterer Mitglieder des Beirats sowie der Behindertenkoordinatorin der 
Stadt Karlsruhe Marion Schuchardt
Stand: März 2013
Layout: SJB-ÖA, C. Streeck 
Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 % Recyclingpapier.