

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0041 
14.1 
 
öffentlich 
 
Knielinger Pförtner: 
Stau im Berufsverkehr bekämpfen - „Knielinger Pförtner“ verlegen 
 
 
1. Die Verwaltung setzt sich für eine Verlegung des „Knielinger Pförtners“ hinter 
die Ausfahrt „Knielingen“ ein. 
  
2. Die Verwaltung prüft die Einrichtung einer dritten Fahrspur bis zur Ausfahrt 
„Rheinhafen“. 
 
Begründung: 
Aus  Sicht  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  ist  die  Verengung  von  drei  auf  zwei 
Fahrspuren  am  „Knielinger  Pförtner“  eine  der  Hauptursachen  für  die  Staus  im 
Berufsverkehr an der Karlsruher Rheinbrücke. Eine Verlegung der Verengung könnte 
den Stau entzerren und wirksam bekämpfen. Die dazu notwendigen technischen und 
baulichen  Maßnahmen,  wie  zum  Beispiel  neue  Ampelanlagen  oder  Einfädelspuren 
müssen kostenkontrolliert geplant werden. Ebenso gilt es die Einrichtung einer dritten 
Fahrspur bis zur Ausfahrt „Rheinhafen“ zu prüfen.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Jürgen Marin 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 