

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  25.07.2013 
eingegangen: 25.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0015 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung - Finanzierung von Umbau-, Erhaltungs- und Instandsetzungskosten  
 
 
1. Gibt es eine längerfristige (10 Jahre) Abschätzung für Erhaltungs- und Instand-
setzungskosten: 
 
a) der U-Strab? 
Ja. Hierüber wird Aufsichtsrat der KASIG mbH regelmäßig unterrichtet. 
 
b) der Kombilösung insgesamt? 
Ja. Hierüber wird Aufsichtsrat der KASIG mbH regelmäßig unterrichtet. 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
 
2. Sind in Bezug auf die Kombilösung Rückstellungen für spätere Sanierungen 
geplant? Wenn ja, in welcher Höhe und aus welchen Mitteln? 
Nein. 
 
Wenn nein, warum nicht? 
Nach dem Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz (BilMoG) sind seit 2010 keine Auf-
wandsrückstellungen mehr zulässig. 
 
3. Im Rahmen und als Umfahrungsmöglichkeit für die Kombilösung mussten Um-
bauten in der Karl-, Rüppurrer und Fritz-Erler-Straße durchgeführt werden. 
 
 

Seite 2  
 
 
a)  Wie hoch waren die Kosten für den Haltestellenumbau in der Karlstraße? 
Die Herstellungskosten der neuen Haltestelle liegen insgesamt bei  
ca. 1,1 Mio. Euro. 
 
b) Wie hoch waren die Kosten für den Haltestellenumbau in der  
    Rüppurrer Straße? 
Die Herstellungskosten der neuen Haltestelle liegen insgesamt vsl. bei  
ca. 1,9 Mio. Euro. 
 
c)  Wie hoch waren die Kosten für den Neubau der Haltestelle Berliner Platz und 
die dazu notwendigen Umbauten zwischen Kaiser- und Kriegsstraße? 
Die Umbaukosten liegen hier bei ca. 0,4 Mio. Euro. 
 
d) Wer trägt diese Kosten? 
Die Kosten werden gemäß GVFG vom Zuwendungsgeber Bund und Land sowie 
von der KASIG getragen. 
 
e)  Wie hoch waren die Zuschüsse? 
Die Zuschüsse liegen gemäß GVFG bei 80 % der zuwendungsfähigen Kosten.  
 
4. Wie hoch belaufen sich nach derzeitigen Schätzungen die Instandhaltungskos-
ten für: 
 
a) eine unterirdische Haltestelle der Kombilösung pro Jahr? 
b) für alle unterirdischen Haltestellen der Kombilösung pro Jahr? 
Die künftigen Instandhaltungskosten für die Gleisanlagen im Tunnel entsprechen 
den Instandhaltungskosten für die oberirdischen Gleisanlagen im Innenstadtbe-
reich. Damit bleiben diese Kosten vsl. konstant. Eine Berechnung einzelner Halte-
stellen wurde nicht vorgenommen. 

Seite 3  
 
5. Wie hoch liegen die Kosten der Instandhaltung einer oberirdischen behinder-
tengerechten Haltestelle pro Jahr? 
Diese Kosten schwanken je nach örtlichen Gegebenheiten und Bahnsteiglängen. Es 
erfolgt keine Unterscheidung nach behindertengerecht oder nicht behindertengerecht 
in der Kostenzuordnung. 
 
6. Wie werden die Instandhaltungskosten der unterirdischen Haltestellen der 
Kombilösung längerfristig finanziert werden?  
Wie verteilen sich die Anteile:  
a) Einnahmen durch Fahrpreise des KVV? 
 Die KASIG hat als reines Infrastrukturunternehmen keine Fahrgeldeinnahmen. 
b) durch die Stadt selbst bzw. des Querverbundes mit der KVVH? 
  
c) andere Beiträge? 
Erträge durch Verpachtung an die VBK. 
 
7. Wie hoch liegt nach derzeitigem Erkenntnisstand der Eigenanteil der Stadt nach 
Fertigstellung der Kombilösung, wenn die derzeitigen Zusagen von Bund und 
Land sich nicht (mehr) verändern? 
Bei einer unveränderten Förderquote in Höhe von 80 % der zuwendungsfähigen Kos-
ten  durch  Bund  und  Land  liegt  der  Eigenanteil  der  KASIG  an  den  Baukosten  lt. 
GVFG-Antrag bei etwa 240,4 Mio. Euro 
 
8. In welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt werden die Kosten der Kombilö-
sung zum ersten Mal haushaltswirksam? 
 
Der Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig in der Ettlinger Straße wird sich 
mit Inbetriebnahme im Jahr 2018 erstmals ergebniswirksam auswirken. 