

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  29.07.2013 
eingegangen: 29.07.2013 
Gremium:  53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0016 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Mehr Wohnmobilstellplätze dringend erforderlich  
 
 
 
Frage 1: Wie lauten die bisherigen Ergebnisse der am 20.09.2011 und 24.07.2012 angekündigten 
"erneuten" bzw. "aktuellen" Prüfungen von Möglichkeiten für attraktive Wohnmobilstellplätze? 
 
Antwort: Nach Abwägung von Vor- und Nachteilen und Vergleich der Kosten wird dem Planungs-
ausschuss in seiner Sitzung am 19.09.2013 vorgeschlagen, den Festplatz Rüppurr als Wohnmobilstell-
platz mit entsprechender Infrastruktur auszubauen. 
 
 
Frage 2: Wenn die Verwaltung die Notwendigkeit solcher Stellplätze seit Jahren sieht, warum dauert 
die Umsetzung so lange? Was spricht dagegen, dann wenigstens an den beiden momentan verfügba-
ren Stellplätzen (Adenauerring/Hagsfelder Allee und Parkplatz Ettlinger Allee/Schwarzwaldbrücke) 
Anschlüsse anzubieten? 
 
Antwort: Bereits vorhanden sind: Eine Senkrechtparktasche an der Anliegerfahrbahn der Ettlinger 
Allee und der Platz am Yachthafen für 20 Wohnmobile. Beide Plätze werden wenig von Touristen 
angenommen. 
Die Umsetzung ist wegen der zu schaffenden Infrastruktur mit nicht unerheblichen Kosten verbunden 
(voraussichtlich mindestens ca. 160.000,00 €). Diese Mittel müssen für den nächsten Doppelhaushalt 
beantragt werden. 
 

Seite 2  
 
Frage 3: Warum wurde das ganze Rheinufer vom Pionierhafen bis zum Ölhafen aktuell für Kfz und 
speziell für Wohnmobile gesperrt? Wie schätzt die Verwaltung die Möglichkeit ein, dieses Verbot wie-
der aufzuheben? 
 
Antwort: Nachdem am Rheinufer verstärkt wildes Parken, auch durch Tanklastzüge, beobachtet 
wurde, hat die Wasserschifffahrtsverwaltung den Weg abgesperrt. Der Wohnmobilstellplatz am  
Yachthafen ist von der Sperrung nicht tangiert. Da mit der Sperrung zweifellos vorhandenen Miss-
ständen begegnet werden soll, sieht die Verwaltung kein Erfordernis, sich für eine Aufhebung des 
Verbots einzusetzen. 