

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
 
vom:  05.08.2013 
eingegangen: 05.08.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0017 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Zukunft der Nachstromspeicherheizungen  
 
 
Frage 1:  
Wie gedenken die Stadtwerke Karlsruhe auf den Wegfall des Verbots für Nacht-
speicherheizungen zu reagieren? 
 
Gemäß Artikel 1 a des Vierten Gesetzes zur Änderung des Energieeinsparungsgesetzes vom 
4. Juli 2013 wird § 10 a der Energieeinsparverordnung (EnEV), zuletzt geändert am 5. De-
zember 2012, aufgehoben. Damit entfällt das für Gebäude mit mehr als 5 Wohneinheiten in 
bestimmten Fällen geltende Außerbetriebnahmegebot für elektrische Speicherheizsysteme, 
das ansonsten ab 2020 gegriffen hätte. 
 
Im Versorgungsgebiet der Stadtwerke Karlsruhe sind etwa 4 500 Wohnungen mit elektri-
schen Speicherheizsystemen ausgestattet. Weniger als 1/3 dieser Wohnungen befinden sich 
in großen Mehrfamilienhäusern, auf die das Außerbetriebnahmegebot abzielte. Für zahlreiche 
dieser Gebäude wären zudem die Bedingungen zum Weiterbetrieb des elektrischen Speicher-
heizsystems einzuhalten gewesen. Die vermutlich geringe Anzahl von Wohneinheiten, deren 
Heizung hätte umgestellt werden müssen, kann von den Stadtwerken Karlsruhe auch zukünf-
tig problemlos versorgt werden. 
 
Insofern besteht für die Stadtwerke keine Veranlassung, auf die aktuelle Änderung der Geset-
zeslage zu reagieren. Gleichwohl untersuchen die Stadtwerke im Rahmen eines von der Kre-
ditanstalt für Wiederaufbau (KfW) geförderten Projekts grundsätzliche Optionen der Wärme-
versorgung im ausschließlich elektrisch beheizten Wohnpark Grötzingen. Projektstart war En-
de 2012, Ergebnisse der ersten Projektphase sind Ende 2013 zu erwarten. Ferner prüfen die 
Stadtwerke die Möglichkeiten, Kostensenkungspotenziale bei der Strombeschaffung im Falle 
erhöhter zeitlicher Flexibilität beim Betrieb von Speicherheizsystemen zum Nutzen ihrer Kun-
den auszuschöpfen. 
 
Frage 2:  
Können die Stadtwerke zukünftig bei hohem Stromanfall auch tagsüber Kunden mit 
Wärmespeicher-Raumheizungen elektrische Energie zur Verfügung stellen? 
 
Ja. Im Gebiet der Stadtwerke wurden bislang bereits etwa 4 500 Wohnungen zuverlässig 
auch tagsüber zur Nachladung der Speicherheizsysteme versorgt. Dies geschieht weiterhin 
unbenommen von der Gültigkeit des §10 a der  Energieeinsparverordnung (EnEV). Kosten-

Seite 2  
senkungspotenziale bei der Strombeschaffung (s. Antwort auf Frage 1) werden allerdings vor-
rangig in den Nachtstunden vermutet. 
 
Frage 3:  
Gibt es Entwicklungen, wie Nachtstrom künftig gespeichert werden könnte (GR-
Sitzung vom 24.07.2012, Antwort auf FDP-Anfrage von 20.06.2012)? 
 
Wie in der Antwort auf die damalige Anfrage vom 20.06.2012 bereits dargelegt, beschäftigt 
sich die Energiewirtschaft intensiv mit der Frage, wie die fluktuierenden Strommengen aus 
den erneuerbaren Energiequellen, insbesondere Wind, zukünftig gespeichert werden können. 
  
Elektrische Speicherheizsysteme stellen ebenfalls eine Form der Energiespeicherung dar, und 
zwar in Form von elektrisch erzeugter Wärme. Der Strom kann in bedarfsarmen Zeiten oder 
bei Überschüssen am Markt eingesetzt und die Wärme zu anderen Zeiten verwendet werden. 
Hierfür besonders geeignet sind neue Speicherheizungen. Gegenüber den noch weit verbrei-
teten Bestandsgeräten aus den 1980er-Jahren haben neue Geräte deutlich reduzierte Ab-
strahlverluste zu (Tages-)Zeiten mit geringem Heizwärmebedarf und verfügen über moderne 
Regelungstechnik. Die Dauer der möglichen Wärmespeicherung kann damit um mehrere 
Stunden erhöht werden. Allerdings kann die Wärme auch mit modernen Systemen nicht über 
mehr als ein bis zwei Tage gespeichert werden. Damit bleibt die elektrische Speicherheizung 
nach wie vor nur ein Instrument zur Pufferung kurzfristiger Angebotsschwankungen und dies 
auch nur in der Heizperiode. Die Stadtwerke Karlsruhe stehen in engem Kontakt mit Herstel-
lern und werden das Thema weiter beobachten. 
 
 
 
 