

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  12.08.2013 
eingegangen: 12.08.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0022 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklung Stuttgarter Straße - Neuordnung Kleingärten  
 
 
A. Kann bereits mitgeteilt werden, nach welchem Verfahren die bestehenden Gar-
tenparzellen aufgeteilt werden? 
 
1. Nach welchen Kriterien wird entschieden, welcher Kleingartenpächter sei-
nen Garten nach der Neuordnung weiterhin in der Stuttgarter Straße be-
treiben darf und welcher nicht? 
 
Diese Frage kann derzeit noch nicht beantwortet werden. Bei seiner Sitzung am 
11.04.2013 stimmte der Planungsausschuss zu, die von der Konsensuskonferenz emp-
fohlene Variante 4 weiter zu bearbeiten und als Grundlage für das Bebauungsplanverfah-
ren zu nehmen. Diese stellt jedoch noch keine konkrete Planungsgrundlage dar, um das 
Bebauungsplanverfahren durchzuführen.  
 
Für den Bebauungsplan, der sich über das gesamte Gelände der zukünftigen  Sportflä-
chen und der Kleingartenanlage erstrecken wird, müssen nun Fachplaner die konkrete 
Planung für das Gebiet erarbeiten. Hierbei soll sowohl ein Büro für Sportflächenplanung 
als auch ein Landschaftsplaner für die Kleingartenanlage und die notwendigen vorgezo-
genen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) für die zahlreichen Mauereidechsen im 
Gebiet beauftragt werden.  
 
Die Vorbereitungen für die Ausschreibung laufen derzeit. Parallel dazu soll die verspro-
chene Fragebogenaktion bei den derzeitigen Nutzern der Kleingartenanlage durchgeführt 
werden, deren Ergebnis in die Planung mit einfließen wird.  
 
Frühestens mit Vorliegen eines entsprechenden Planentwurfs, der dem Planungsaus-
schuss vorgestellt wird, bestehen die Voraussetzungen, über die Vergabemodalitäten der 
Kleingartenanlage nachzudenken. Erst dann ist absehbar, wie viele Kleingärten erhalten 
werden können und wie hoch der zusätzliche Bedarf ist.  
 
 
B. Werden alle Kleingartenpächter einen Garten bzw. Ersatzgarten im Stadtgebiet 
erhalten? 
 
1. Wenn JA – Nach welchen Kriterien wird diese Entscheidung getroffen? 
 
Im Rahmen der Konsensuskonferenz hat das Gartenbauamt die Frage geprüft, wie viele 
Ersatzgärten für eine Kompensation im Stadtgebiet zur Verfügung stehen. Hierbei wurde 
eine Zahl von 30 bis 50 Gartenplätze genannt.  

Seite 2  
Die Dauer des Bebauungsplanverfahrens ist wegen der angespannten personellen Lage 
beim Stadtplanungsamt derzeit noch nicht abschätzbar, wird aber voraussichtlich mindes-
tes zwei Jahre betragen. Bis zur Realisierung des dann rechtsverbindlichen  Bebauungs-
plans soll zusammen mit den Vertretern der Kleingartenanlage und dem Bezirksverband 
der Gartenfreunde e. V. nach Lösungsmöglichkeiten gesucht werden. Dies ist jedoch rea-
listisch erst dann möglich, wenn der tatsächliche Bedarf an zusätzlichen Gärten festge-
stellt wurde.  
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass für alle Pächter bis zum endgültigen Umbau 
der Kleingartenanlage Lösungen gefunden werden können.  
 
 
C. Ist vorgesehen, Pächter, denen kein Garten bzw. Ersatzgarten zugewiesen wer-
den kann, zu entschädigen? 
 
Die Frage einer Entschädigung ist im Laufe des Bebauungsplanverfahrens noch zu klä-
ren.  