

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom 10. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
850 
31 
 
öffentlich 
 
Militärische Anlagen 
1. Welche Liegenschaften werden in Karlsruhe derzeit militärisch genutzt? 
 
2. Welche militärischen Einheiten sind die jeweiligen Nutzer? 
 
3. Wie viele Quadratmeter umfassen die einzelnen Liegenschaften, sind sie 
bebaut und welcher Art sind die Gebäude? 
 
4. Plant die Stadt Karlsruhe, gegebenenfalls über die Volkswohnung, Teile oder 
alle dieser Liegenschaften zu erwerben? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Nach  dem  Ende  der  Wehrpflicht  wird  sich  die  Bundeswehr  deutlich  verkleinern  und 
Standorte  aufgeben.  Dieses  sollte  die  Stadt  als  Chance  nutzen,  die  bereits  in  der 
Vergangenheit    erfolgreiche    Konversion    militärischer    Gelände    fortzusetzen. 
Voraussetzung  ist  eine  umfassende  Übersicht  über  das  gesamte,  im  Stadtgebiet 
vorhandene Potential derzeit noch militärisch genutzter Flächen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 
 