

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.08.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0023 
27 
 
öffentlich 
 
Exotenhaus - Zusammenarbeit Zoologischer Stadtgarten und Staatliches Museum 
für Naturkunde Karlsruhe 
 
 
1. Sind die inhaltlichen Angebote und ausgestellten Tierarten des künftigen 
Exotenhauses im Zoologischen Stadtgarten mit der bestehenden Einrichtung 
des Vivariums im Staatlichen Museum für Naturkunde Karlsruhe und dessen 
Neubauplanungen im Westflügel abgestimmt? 
2. Gibt es Möglichkeiten der wechselseitigen Ergänzung und Unterstützung bei 
den Einrichtungen? 
3. Wenn es Möglichkeiten der Zusammenarbeit gibt, wie wird man diese künftig 
nutzen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Mit dem Exotenhaus wird im Zoologischen Stadtgarten künftig ein Angebot bestehen, 
das unter anderem Tierarten zeigen wird, die mit dem Museumskonzept des 
Vivariums im Staatlichen Museum für Naturkunde vergleichbar sind.  
Eine inhaltliche Abstimmung beider Einrichtungen wäre daher zu begrüßen. Die 
Angebote sollten nicht in Konkurrenz, sondern im befruchtenden Austausch 
zueinander stehen. Unter Umständen bieten sich auch Synergien und 
Gelegenheiten, um mit abgestimmten Angeboten die Attraktivität beider 
Einrichtungen zu stärken. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Isolde Haller 
Christa Köhler 
Bettina Meier-Augenstein 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Albert Käuflein 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. September 2013 