

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 09.08.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.09.2013 
2013/0019 
25 
 
öffentlich 
 
Planungen zum Erwerb bzw. zur Anmietung von Liegenschaften des Landes und 
des Bundes 
 
 
1. Wie regelmäßig finden zwischen der Stadtverwaltung und dem Land sowie dem Bund 
Gespräche darüber statt, welche Gebäude in den nächsten Jahren möglicherweise 
von Bund und Land nicht mehr benötigt werden und damit für einen Ankauf oder eine 
Anmietung durch die Stadt potenziell zur Verfügung stehen? Welche städtischen 
Ämter sind in diese Gespräche eingebunden? Welche Strategie wird mit diesen 
Gesprächen verfolgt? 
2. Bestehen für konkrete Liegenschaftsankäufe (Gebäude und Flächen) bzw. -
anmietungen aus Liegenschaften des Landes und des Bundes derzeit bereits 
Überlegungen oder Planungen?  
a) Falls ja, um welche Liegenschaften handelt es sich? 
b) Für welche Nutzungen kommen die jeweiligen Gebäude in Frage?  
c) Mit welchen Vor- und Nachteilen sind die Gebäude behaftet (u. a. Lage, Anbindung 
an ÖPNV, Zuschnitt, Raumfläche)? 
d) Welche Sanierungen und Umbauten stehen voraussichtlich an? 
e) Mit welchen Kosten wird gerechnet? 
f) Innerhalb welcher Zeiträume könnte Erwerb bzw. Anmietung voraussichtlich 
stattfinden? 
3. Wie könnte der Gemeinderat bzw. seine Gremien über die Überlegungen, 
Liegenschaften zu kaufen oder zu mieten, frühzeitiger und systematischer informiert 
und in den Entscheidungsprozess eingebunden werden? 
4. Welche Anforderungen muss eine Ankaufbewerbung der Stadtverwaltung oder einer 
ihrer Gesellschaften (wie der Volkswohnung oder der Fächer GmbH) erfüllen, damit 
auf öffentliche Ausschreibungen des Landes sowie des Bundes beim Verkauf von 
Liegenschaften verzichtet werden kann? 
 
Seit  geraumer  Zeit  wird  für  verschiedene  städtische  Einrichtungen, aber  auch  Institutionen, 
die  von  der  Stadt  gefördert  werden,  wie  das  Literarische  Museum  am  Oberrhein  oder  die 
Volkshochschule,  nach  Erweiterungsmöglichkeiten  bzw.  neuen  Räumlichkeiten  gesucht. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dabei stößt die Verwaltung immer wieder an Grenzen, da für den Raumbedarf vieler dieser 
Einrichtungen nicht ausreichend städtische Liegenschaften verfügbar sind.  
Zahlreiche Liegenschaften innerhalb der Gemarkung der Stadt Karlsruhe sind im Besitz des 
Bundes   und   des   Landes   Baden-Württemberg.   Dabei   kommt   es   durch   Umzüge   von 
Landeseinrichtungen - wie  unlängst  der  Staatlichen  Hochschule  für  Musik  in  den  Campus 
One - immer wieder dazu, dass Gebäude nicht mehr genutzt werden und eventuell auch zum 
Verkauf   anstehen.   Auch   die   anstehende   Polizeireform   und   die   Veränderungen   beim 
Landeszentrum  für  Datenverarbeitung  lassen  erwarten,  dass  Gebäude  frei  werden.  Uns  ist 
jedoch nicht bekannt, inwiefern und unter welchen Konditionen die Nutzung dieser Gebäude, 
ob  mittels Ankauf,  per  Erbpacht  oder  als  vom  Land  angemietet,  von  der  Verwaltung  in 
Erwägung gezogen werden. Als Beispiele sind das Welzien’sche Haus in der Karlstraße zu 
nennen,  das  derzeit  anscheinend  leer  steht.  Auch  bezüglich  der  Dragonerkaserne,  die 
voraussichtlich   bis   2015   vom   Bund   geräumt   wird,   liegen   dem   Gemeinderat   kaum 
Informationen vor. 
Die   Stadt   sollte   auf   Nutzungsänderungen   des   Landes   und   Bundes   vorausschauend 
reagieren  und  damit  mittel- und  langfristige  Planungen  ermöglichen.  Diese  Planungen  und 
gar  Entscheidungen  sollten  für  den  Gemeinderat  frühzeitig  transparent  gemacht  werden. 
Damit soll erreicht werden, dass für die Gesamtheit der städtischen Einrichtungen wie auch 
der   von   der   Stadt   geförderten   Einrichtungen   mittelfristig   zufriedenstellende   Lösungen 
gefunden    und    diese    von    einem    politischen    Konsens    getragen    werden.    Ad-hoc-
Entscheidungen  unter  Zeitdruck  und  ohne  Betrachtung  eines  Gesamtzusammenhanges  (z. 
B. der Möglichkeit von Gebäude-Rochaden) könnten damit vermieden werden. 
Außerdem  kann  durch  eine  frühzeitige  Interessensbekundung  in  einigen  Fällen  vielleicht 
erreicht  werden,  dass  von  einer  öffentlichen  Ausschreibung  des  Landes  bzw.  Bundes 
abgesehen   werden   kann.   Damit   würden   zeit- und   kostenaufwändige   Bieterverfahren 
umgangen. 
Schließlich  geht  es  uns  auch  darum,  denkmalgeschützte  und  damit  für  das  Stadtbild  von 
Karlsruhe  prägende  Gebäude  in  öffentlicher  Hand  zu  halten  und  somit  die  für  Karlsruhe 
identitätsstiftende Bausubstanz zu erhalten und zu pflegen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsnagelegenheiten - 
13. September 2013 