

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.06.2013 
eingegangen: 14.06.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0007 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Entwicklung eines Karlsruher Mietsystems für Fahrräder in Zusammenarbeit mit den VBK, 
den Stadtwerken Karlsruhe und anderen Partnern 
 
  - Kurzfassung -  
Sowohl die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH wie auch die Stadtverwaltung 
müssen zur Bewältigung der anstehenden Aufgaben ihre finanziellen und personellen 
Ressourcen zielgerichtet einsetzen.  
 
Im Hinblick auf den zu erwartenden finanziellen Aufwand sowie die mit Sicherheit 
durch Probleme gekennzeichnete Phase der Einführung eines solchen Systems ist eine 
Vergabe eines Leihfahrradsystems an einen Dritten anzustreben, bei dem unter genau-
en Qualitätsvorgaben der Invest von Beginn an bekannt ist. Die Regieebene verbleibt bei 
der Stadt, sodass strategische Überlegungen jederzeit in das System einfließen könnten. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK und SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Sowohl die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH wie auch die Stadtverwaltung 
müssen zur Bewältigung der anstehenden Aufgaben ihre finanziellen und personellen 
Ressourcen zielgerichtet einsetzen. Dies betrifft insbesondere die Kombilösung und die 
Ertüchtigung des Städtischen Klinikums, aber auch viele anderen Aufgabenfelder. 
 
In Abstimmung mit den betroffenen städtischen Gesellschaften nimmt die Verwaltung 
zu den einzelnen Punkten des Antrags wie folgt Stellung: 
 
1. Geschätzter Aufwand für den Aufbau eines eigenen Verleihsystems 
Ein Fahrradverleihsystem in der Größenordnung, wie es die Mainzer Verkehrsgesell-
schaft (MVG) mit insgesamt geplanten 720 Fahrrädern und 120 Verleihstationen reali-
siert, erfordert einen Invest von ca. 4,5 Mio. Euro. Berücksichtigt sind hierbei neben den 
Fahrrädern und dem softwareseitigen Verleihsystem auch die einzustellenden Mitarbei-
ter, die zu beschaffenden Kraftfahrzeuge und Bereitstellung einer entsprechend dimen-
sionierten Fahrradwerkstatt. Das derzeit in Karlsruhe angebotene System „Call-a-bike“ 
stellt ca. die Hälfte an Fahrrädern zu Verfügung, die Fixkosten für Verleihsystem, Perso-
nal, Werkstatt und Infrastruktur überwiegen jedoch den Preis der Fahrräder, sodass 
nicht von einer Halbierung der Kosten ausgegangen werden kann. 
 
Die Erfahrung anderer Städte zeigt, dass zumindest in den nächsten Jahren der Aufbau 
eines Leihfahrradsystems ohne feste Stationen kostenmäßig kaum zu tragen wäre. Die-
ses Rad muss Karlsruhe nicht selbst neu erfinden. 
 
2. Geschätzte laufende Kosten eines eigenen Verleihsystems 
Die MVG geht nach aktuellen Schätzungen von laufenden Kosten i. H. v ca. 1 Mio. Eu-
ro/Jahr aus. Erfahrungen der MVG belegen, dass die meisten Fahrten unter einer halben 
Stunde Fahrzeit durchgeführt werden. Legt man das aktuelle „Call-a-bike"-Preisniveau 
von 8 Cent/min zugrunde, kommt man auf erzielbare Erträge von 1,20 bis 2,40 Euro 
und somit auf entsprechend benötigte Anzahlen an Fahrten von ca. 451.000 bis  
830.000 Fahrten im Jahr.  
 
3. Vorteile eines lokal basierten Systems (ÖPNV-Verknüpfung) 
Da in der Stadt Karlsruhe derzeit das stationsungebundene System  „Call-a-bike" zum 
Einsatz kommt und auch positiven Anklang findet, stellt der Aufbau eines lokal basier-
ten, also stationsgebundenen Systems aus Kundensicht einen Rückschritt dar. Zudem 
erscheint in der aktuellen Situation der Aufbau eines Netzes von Fahrradverleihstationen 
im Karlsruher Stadtgebiet als nicht erstrebenswert. Auch eine Beschränkung von Statio-
nen auf die Endhaltestellen würde eine breite Streuung der dort verfügbaren Leihfahr-
räder in die Peripherie bedeuten, die einen hohen Aufwand nach sich zieht, um die 
Fahrräder wieder den Leihstationen zuzuführen. 
 
4. Elektro-Fahrräder 
Derzeit ist eine Nachlademöglichkeit für Elektro-Fahrräder im Stadtgebiet an über 
20 Stationen grundsätzlich schon gegeben. Eine allgemein praxistaugliche Ladeinfra-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
struktur ist derzeit aber noch aufwendig, da es noch zu viele verschiedene Ladesysteme 
und Batterietechnologien gibt – dies gilt insbesondere für „Gelegenheitsnutzer“. Die 
Nachladezeit beträgt ca. 6 - 8 Stunden.  
 
Bei den Kosten des Elektrofahrrades insgesamt und des Akkus von ca. 300 bis 700 Euro 
ist es erforderlich, einen großen Wert auf Schutz vor Diebstahl und Vandalismus zu le-
gen. 
 
Aus den genannten Gründen hält es die Verwaltung nicht für praktikabel, ohne präsen-
tes Personal Elektrofahrrad-Verleihstationen vorzuhalten.  
 
5. Organisations- und Infrastrukturmodell 
Im Hinblick auf den unter 1 und 4 genannten zu erwartenden finanziellen Aufwand 
sowie die mit Sicherheit durch Probleme gekennzeichnete Phase der Einführung eines 
solchen Systems ist eine Vergabe eines Leihfahrradsystems an einen Dritten anzustre-
ben, bei dem unter genauen Qualitätsvorgaben der Invest von Beginn an bekannt ist. 
Die Regieebene könnte bei der Stadt verbleiben, sodass strategische Überlegungen je-
derzeit in das System einfließen könnten. 
 
 