

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.07.2013 
eingegangen: 23.07.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0024 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Nachhaltig wirkende Projekte zum Stadtjubiläum 2015  
 
  - Kurzfassung -  
Projekte aus dem Masterplan 2015 und dem nachfolgenden Stadtentwicklungskonzept ISEK 
2020 sind bereits integraler Bestandteil. Karlsruhe hat sich bereits mit dem Masterplan 2015 
Ziele für die Stadtentwicklung gesteckt und diese wurden mit den Veranstaltungen und Pla-
nungen rund um das Jubiläumsjahr ganz bewusst verknüpft. Die Verwaltung empfiehlt, den 
Antrag als erledigt zu betrachten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Projekte aus dem Masterplan 2015 und dem nachfolgenden Stadtentwicklungskonzept ISEK 
2020 sind bereits integraler Bestandteil der Konzeption zum Stadtjubiläum. Karlsruhe hat 
sich bereits mit dem Masterplan 2015 Ziele für die Stadtentwicklung gesteckt und diese wur-
den mit den Veranstaltungen und Planungen rund um das Jubiläumsjahr ganz bewusst ver-
knüpft.  
 
Hervorzuheben sind hier die Baumaßnahmen im Bereich des Zoos, die Entwicklung des 
Kreativparks und das Konzept Stadt am Rhein, Rheinpark. Diese Projekte werden parallel 
zu den Planungen für die Feier zum Stadtjubiläum umgesetzt und die gemeinderätlichen 
Gremien sind bei jedem Entwicklungsschritt eingebunden. Dies sind insbesondere der Pla-
nungsausschuss sowie die Aufsichtsräte der eingebundenen Gesellschaften. 
 
In dem vom Gemeinderat mit großer Mehrheit beschlossenen Gesamtkonzept Stadtjubiläum 
2015 wurde dargestellt, dass Karlsruhe seine Chance nutzen will, mit dem Jubiläum die be-
sonderen Stärken der Stadt für die Bürgerschaft erlebbar zu machen und gleichzeitig auch 
verstärkt nach außen zu tragen. Dies soll über aufmerksamkeitsstarke Veranstaltungen und 
Events erfolgen. Durch die Verknüpfung mit städtischer Beteiligungskultur soll das Fest zu 
einem Jubiläum von und mit der Bürgerschaft werden und so auch in Karlsruhe eine Nach-
haltigkeit weit über die Veranstaltungstermine in 2015 hinaus entfalten. Das in 2012 verab-
schiedete Gesamtkonzept ist ein Meilenstein in einem fünfjährigen Prozess, der bereits 2010 
begonnen hat und damit gegen den Trend zu kurzfristigen Events eine nachhaltige Wirkung 
für Karlsruhe erzielt. Dies zeigt die Verknüpfung mit dem Masterplan 2015. Die Schaffung 
von neuen Veranstaltungsformaten, wie beispielsweise mit dem Wissenschaftsfestival sowie 
die ökologische Verträglichkeit, die in Kooperation mit der KEK erarbeitet wird, sind weitere 
Kennzeichen für die Nachhaltigkeit über 2015 hinaus. Über 2015 hinaus weist auch das In-
tegrierte Stadtentwicklungskonzept ISEK, dessen Bausteine nun Zug um Zug umgesetzt 
werden. Zahlreiche Projekte des ISEK 2020 werden bereits in dessen Rahmen bis 2015 
umgesetzt. Exemplarisch seien nur genannt: 
 
Kultur 
- KiX – Das Kulturfestival der Kinder und Jugendlichen 
- Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro „K3“ von Wirtschaftsförderung und Kulturbüro 
- Festival- und Forschungsvorhaben in Zusammenarbeit mit der KMK Beyond 3 D 
- Menschen- und Grundrechte Demokratie: Platz der Grundrechte,  
  UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus 
 
Umwelt 
-  Erlebnispark Rheinaue  
- Karlsruhe als Zentrum für innovative Energien 
 
Soziales 
- Ganztagesangebote für Schulkinder 
- Ausbau der Tageseinrichtungen und Tagespflege für Kinder unter 3 Jahren 
- Rat der Religionen bzw. Runde Tische der Religionen 
 
Der Gegenstand des Antrages ist bereits erfüllt. Die Verwaltung empfiehlt daher, an dem am 
26.06.2012 verabschiedeten Gesamtkonzept festzuhalten. Die Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH wird, wie dort beschlossen, regelmäßig im Gemeinderat berichten. Weiterhin wird im 
Aufsichtsrat Stadtmarketing regelmäßig über den Projektfortschritt der Feierlichkeiten infor-
miert, die Entwicklung der ISEK 2020 Themen erfolgt in den jeweiligen gemeinderätlichen 
Fachgremien.
 
 