

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:  22.08.2013 
eingegangen: 22.08.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0023 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Exotenhaus - Zusammenarbeit Zoologischer Stadtgarten und Staatliches Museum für Na-
turkunde Karlsruhe  
 
 
1. Sind die inhaltlichen Angebote und ausgestellten Tierarten des künftigen Exotenhauses 
im Zoologischen Stadtgarten mit der bestehenden Einrichtung des Vivariums im Staatli-
chen  Museum  für  Naturkunde  Karlsruhe  und dessen  Neubauplanungen  im  Westflügel 
abgestimmt? 
Im neuen Exotenhaus des Zoo Karlsruhe werden unter dem Thema „Lebensraum Flussufer-
landschaft“ Tiere aus verschiedenen Tierklassen Einzug halten (Säugetiere,  Vögel,  Reptilien, 
Amphibien,  Fische  und  Wirbellose);  die  Auswahl  reicht  von  Affen,  Faultieren  und  Fledermäu-
sen über boden- und baumlebende Vögel, kleinen Krokodilen, Schildkröten und Leguanen bis 
hin zu Fröschen, Fischen verschiedener Kontinente und attraktiven Insekten. Diese erlebt der 
Besucher auf einem dreidimensionalen Rundgang vom Keller- bis zum Obergeschoss. 
 
Im  Staatlichen  Museum  für  Naturkunde  Karlsruhe  wird  im  Erdgeschoss  des  auszubauenden 
Westflügels  dagegen  eine  Dauerausstellung  "Form  und  Funktion"  (z. B.  Bionik)  mit  verschie-
denen  biologischen  Themen,  unter  anderem mit  lebenden  Tieren  und Tierpräparaten, entste-
hen. Das Vivarium ist eine besondere "Attraktion" des Museums, das durch den Ausbau weiter 
gestärkt  wird.  Im  Obergeschoss  werden  Sonderausstellungsflächen  entstehen  sowie  die  Ser-
viceangebote neu ausgerichtet. 
 
Die verschiedenen inhaltlichen Angebote konkurrieren also nicht. Das „Angebot“ neuer Tierar-
ten  in  Karlsruhe  (Zoo  und  Museum)  ist  aufeinander  abgestimmt:  Es  werden  keine  Tierarten 
„doppelt“ gezeigt werden. 
 
2. Gibt  es  Möglichkeiten  der wechselseitigen  Ergänzung  und  Unterstützung  bei  den  Ein-
richtungen? 
Schon  seit  2007  arbeiten  beide  Einrichtungen  mit  einer  gemeinsamen  Verbundkarte  zusam-
men: Wer innerhalb eines Monats Zoo und Museum besuchen möchte, erhält - bei Vorlage der 
Eintrittskarte -  jeweils von der „Partner-Institution“ verbilligte Eintrittspreise. Weiterhin unter-
stützen sich beide Einrichtungen immer wieder wechselseitig, z. B. in der Bestückung mit Prä-
paraten für Ausstellungen bzw. auch bei der Beschaffung von Futter zur Tierernährung. Ange-
hende Zoo-Tierpfleger absolvieren im Rahmen Ihrer Ausbildung ein Praktikum im Vivarium des 
Naturkundemuseums, das wiederum auch bei Tierpfleger-Abschlussprüfungen integrativer Be-
standteil ist. 
 
3. Wenn es Möglichkeiten der Zusammenarbeit gibt, wie wird man diese künftig nutzen? 
In Zoo und  Museum gibt es Abteilungen mit Zoopädagogik und Museumspädagogik, die sich 
mit ihren Angeboten an Kinder bis hin zu  Senioren richten. Formen engerer Zusammenarbeit 
in der Zukunft werden in gegenseitiger Abstimmung geprüft. 
 