

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  10.08.2011 
eingegangen: 10.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
850 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
Militärische Anlagen  
 
 
1.  Welche Liegenschaften werden in Karlsruhe derzeit militärisch genutzt? 
 
Was  die  militärisch  genutzten  Liegenschaften  in  Karlsruhe  angeht, so  sind  die  Kasernengelände 
allgemein  bekannt  und  sind  soweit  bereits  (teil-)aufgegeben  in  den  Konversionsgebieten  auch 
neuer Nutzung zugeführt. Hinsichtlich der Gesamtheit der Bundesliegenschaften in Karlsruhe kann 
die Stadt Karlsruhe aber keine Aussage machen, ob diese militärisch oder für andere Zwecke des 
Bundes genutzt werden.  
 
2. Welche militärischen Einheiten sind die jeweiligen Nutzer? 
 
Darüber kann die Stadt Karlsruhe keine Aussage machen. 
 
3. Wie viele Quadratmeter umfassen die einzelnen Liegenschaften, sind sie bebaut und 
 welcher Art sind die Gebäude? 
 
Siehe 1. Diese Daten unterliegen auch der militärischen Geheimhaltung. 
 
4. Plant die Stadt Karlsruhe, gegebenenfalls über die Volkswohnung, Teile dieser oder 
 alle Liegenschaften zu erwerben? 
 
Der    vormalige    Innenminister    Rech    hatte    in    den    vergangenen    Jahren    mehrfach    die                     
(Ober-)Bürgermeister  der  Garnisonsstädte  nach  Stuttgart  eingeladen,  um  sie  über  die  aktuellen 
Entwicklungen der Bundeswehrreform und deren Auswirkungen auf Baden-Württemberg zu infor-
mieren. Auf Veranlassung von Dezernat 1 hat das Liegenschaftsamt jeweils für die Stadt Karlsru-
he an diesen Treffen (zuletzt am 28. Februar 2011) teilgenommen. 
 
Konkrete  Auswirkungen  der  Bundeswehrreform  für  die  einzelnen  Städte  (nicht nur  für  Karlsruhe) 
konnten dabei noch nicht genannt werden. Auch war unklar, inwieweit Liegenschaften, die für ei-
nen aktuellen Zweck nicht mehr gebraucht würden, vom Bund anderweitig genutzt werden könn-
ten (die Auslagerung des BVerfG ist da nur ein Beispiel). Insoweit beobachtet die Stadt Karlsruhe 
die Entwicklung sehr aufmerksam, auch in Kontakt mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben 
(BIMA), für konkrete Planungen ist es aber noch zu früh. 
 