

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.08.2013 
eingegangen: 21.08.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0031 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Prüfung und Kostenrahmen einer erweiterten Sanierung des Wildparkstadions sowie eines 
schrittweisen Umbaus  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Gespräche mit dem Verein werden fortgesetzt. Dem Gemeinderat wird in einer der 
nächsten Sitzungen eine Beschlussempfehlung zum "Fußballstadion Karlsruhe" vorgelegt.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat fordert den KSC auf, der Stadt Karlsruhe einen Einblick in die der-
zeitige Finanzsituation zu bieten und ein tragfähiges Wirtschaftskonzept vorzulegen. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat einen Einblick in die derzeitige Finanzsituation des KSC. Für die 
Debatte um das weitere Vorgehen zum Wildparkstadion ist aber nicht nur die derzeitige Fi-
nanzsituation von Belang, sondern vor allem eine möglichst realitätsnah prognostizierte Be-
wertung der Möglichkeiten in den verschiedenen Szenarien. Ein tragfähiges Wirtschaftskon-
zept des Vereines ist nicht zu trennen von den Einnahmemöglichkeiten im Stadion. Zwi-
schen Stadt und Verein werden in den laufenden Gesprächen die dafür notwendigen Rah-
menbedingungen erörtert und mit Zahlen hinterlegt.  
 
2. Der Gemeinderat fordert den KSC auf, eindeutig klarzulegen, unter welchen Bedin-
gungen der Verein bereit ist, ein umgebautes Wildparkstadion zu akzeptieren. 
Der KSC hat bereits einige dieser Rahmenbedingungen skizziert. Zuletzt auch in einem 
Schreiben an seine Mitglieder. Sowohl in den Gesprächen als auch im Schriftwechsel hat 
die Verwaltung den Verein aufgefordert, die Rahmenbedingungen eindeutig und abschlie-
ßend zu benennen, die notwendig sind, um dem Verein eine stabile Basis am Standort 
Wildpark zu ermöglichen.  
 
3. Die Stadt klärt mit dem KIT, ob mittelfristig noch belastbares Interesse am Areal des 
Wildparkstadions besteht. 
In den kürzlich erfolgten Gesprächen des Oberbürgermeisters mit dem amtierenden Präsi-
denten des KIT Herrn Prof. Dr. Umbach hat dieser Erweiterungspläne in Richtung des Wild-
parkstadions als derzeit nicht im Fokus stehend erklärt. Zum einen besteht beim KIT erhebli-
cher Sanierungsbedarf sowohl im Campus Nord als auch im Campus Süd, der das KIT auf 
Jahre hinaus finanziell bindet, und zum anderen liegen die Entwicklungsmöglichkeiten des 
KIT in Richtung Kasernengelände an der Rintheimer Querallee. Hier sind im FNP schon 
zukünftige Campusflächen ausgewiesen. Unabhängig hiervon wird die Verwaltungsspitze 
das Thema auch beim neuen KIT-Präsidenten ansprechen.  
 
4. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat einen aktuellen „Investitionsplan“ für 
die anstehenden (großen) Investitionen und deren Finanzierbarkeit vor. 
Die Ämter und Gesellschaften der Stadt erarbeiten derzeit eine solche Liste. Diese wird 
baldmöglichst den gemeinderätlichen Gremien vorgelegt werden.  
 
5. Die Stadt plant einen Umbau des Wildparkstadions erst dann, wenn die Punkte 1 
bis 4 positiv geklärt sind. 
Die Planung eines Neu- oder Umbaus des Wildparkstadions muss in verschiedenen Stufen 
erfolgen. Der endgültige Planungsschritt vor einer Realisierung wird sicherlich erst dann er-
folgen, wenn alle dafür notwendigen Parameter bekannt sind und mit dem Verein eine Eini-
gung über die Modalitäten erfolgt ist. Um jedoch mit dem Verein die Möglichkeiten zu disku-
tieren, eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung anzustellen und die Rahmenbedingungen im Hin-
blick auf Verkehr und Sicherheit zu klären, sind weitere Planungsschritte in Richtung einer 
Machbarkeitsstudie oder einer Vorplanung unerlässlich.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
6. Die Stadt prüft parallel die Machbarkeit und berechnet den Kostenrahmen für eine 
erweiterte Sanierung des Wildparkstadions mit  
a) „Verbesserung der Sicherheit“ (Verlegung des Gästeblockes nach Norden, Gäste-
parkplätze im Norden etc.) 
b) Bau einer Parkpalette auf dem Birkenparkplatz. 
Die Verbesserung der Sicherheits- und Verkehrssituation am Standort Wildpark ist ein 
oberstes Ziel des weiteren Vorgehens. Das Bürgermeisteramt hat deshalb beim Land ange-
fragt, ob die von dort zugesagten Landesmittel in Höhe von 11 Millionen Euro auch im Vor-
griff auf weitergehende Maßnahmen für die Infrastruktur bereitgestellt werden können. 
Selbstverständlich müssen aber auch diese Maßnahmen Teil eines abgestimmten und in 
sich stimmigen Gesamtkonzeptes sein.   
c) Verlegung von Trainings- und Wettkampfplätzen.  
Zur Kompensation von eventuell wegfallenden Trainings- und Wettkampfplätzen für eine 
notwendige Infrastruktur wird im unmittelbaren Umfeld nach geeigneten Sportplätzen ge-
sucht. Hierzu sind intensive Gespräche mit allen in der unmittelbaren Umgebung liegenden 
Vereinen und dem Land Baden-Württemberg zu führen.  
 
7. Die Stadt klärt die Rahmenbedingungen für einen schrittweisen Umbau des Wild-
parkstadions. 
Aus Sicht des Bürgermeisteramts ist ein schrittweiser „Umbau“ des Wildparkstadions dann 
sinnvoll, wenn am Ende des Prozesses ein neues zeitgemäßes Stadion an der Stelle des 
bisherigen steht. Während der Bauphase ist grundsätzlich auch eine Verlagerung des Spiel-
betriebes in ein bundesligataugliches Stadion eines Nachbarvereines denkbar. Bisher ist 
angedacht, das Stadion abschnittsweise neu zu bauen, so dass an jedem Spieltag zumin-
dest ein Teil der Besucherkapazitäten zur Verfügung steht und ein geordneter Spielbetrieb 
(sicher mit eingeschränktem Komfort) möglich ist. Diese Art des „Stadionumbaus“ ist durch-
aus erprobt und in vielen Fällen so praktiziert. Es ermöglicht eine Identifikation der Fans mit 
dem Umbauprozess, wenn das Entstehen eines neuen Stadions so hautnah erlebt werden 
kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 