

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  09.08.2013 
eingegangen: 09.08.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.09.2013 
2013/0019 
25 
öffentlich 
Dezernat 4 
Planungen zum Erwerb bzw. zur Anmietung von Liegenschaften des Landes und des Bun-
des  
 
 
1. Wie regelmäßig finden zwischen der Stadtverwaltung und dem Land sowie dem 
Bund Gespräche darüber statt, welche Gebäude in den nächsten Jahren mög-
licherweise nicht  mehr benötigt werden und damit für einen Ankauf oder eine 
Anmietung durch die Stadt potentiell zur Verfügung stehen? Welche städt. Ämter 
sind in diese Gespräche eingebunden? Welche Strategie wird mit diesen Ge-
sprächen verfolgt? 
 
Zwischen verschiedenen Dienststellen der Stadtverwaltung einerseits und dem Land 
(Vermögen und Bau) bzw. dem Bund (Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, BIMA) 
andererseits finden regelmäßige Arbeitsgespräche statt.  Im Zuge von objektbezoge-
nen Verhandlungen steht die Stadtverwaltung darüber hinaus in ständigen Kontakten 
mit dem Land bzw. dem Bund. 
In allererster Linie sind hier die Dezernate, das Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, 
HGW, SPC und Grundstücksbewertungsstelle eingebunden. Jüngst wurde z. B. der 
Bunker in der Rheinhafenstraße erworben. 
 
2. Bestehen für konkrete Liegenschaftsankäufe (Gebäude und Flächen)   
bzw. - anmietungen aus Liegenschaften des Landes und des Bundes derzeit   
bereits Überlegungen oder Planungen? 
       
Derzeit bestehen mehrere konkrete Überlegungen, Liegenschaften des Landes  bzw. 
des Bundes zu erwerben. 
 
a) Liegenschaften des Landes, z. B.: 
 - Erwerb des Erbbaugrundstücks der Waldschule Neureut, Moldaustr. 37; 
     - Grundstücke im Bereich Wildparkstadion; 
    
 

Seite 2  
b)  Liegenschaften des Bundes: 
   zum Beispiel Flächen an der Erzbergerstraße (C-Areal) 
 
       Zeiträume, innerhalb welcher sich Erwerb bzw. Anmietung verwirklichen lassen, sind 
vorher nicht abzusehen; Verhandlungen ziehen sich von wenigen Monaten bis oft-
mals Jahren hin. Die freiwerdenden Kasernenareale werden primär für Landeseinrich-
tungen, wie Hochschulen/KIT, vorgesehen. 
 
3. Wie könnte der Gemeinderat bzw. seine Gremien über die Überlegungen, Lie-  
genschaften zu kaufen oder zu mieten, frühzeitiger und systematischer infor-
miert und in den Entscheidungsprozess eingebunden werden? 
               
Der Gemeinderat ist im Rahmen des Genehmigungsverfahrens zum Erwerb/An- 
mietung in den Entscheidungsprozess eingebunden.  
Erste Überlegungen/Prüfungen zur Wirtschaftlichkeit sowie anfängliche Planungs- 
überlegungen zur Folgenutzung entsprechender Immobilien sind Geschäfte der lau- 
fenden Verwaltung. 
 
4. Welche Anforderungen muss eine Ankaufbewerbung der Stadtverwaltung oder  
einer Gesellschaft (wie der Volkswohnung oder der Fächer GmbH) erfüllen, da-
mit auf öffentliche Ausschreibungen des Landes sowie des Bundes beim Ver-
kauf von Liegenschaften verzichtet werden kann? 
 
  Im Falle ehemaliger militärischer Liegenschaften, die noch als solche genutzt werden, 
hat die Kommune aufgrund eines Beschlusses des Haushaltsausschusses des Bun-
destages ein Erstzugriffsrecht; ein Erwerb erfolgt dann zum Verkehrswert.  Eine Aus-
schreibung findet in diesem Falle nicht statt. 
   
 Bei sonstigen Liegenschaften verlangt sowohl der Bund als auch das Land in aller 
Regel eine Eigennutzung/öffentliche Nutzung durch die Stadt; in diesem Falle wird 
dann in aller Regel von einer öffentlichen Ausschreibung abgesehen.  
 
     Die letztendliche Entscheidung,  von einer öffentlichen Ausschreibung abzusehen, 
     liegt beim Bund bzw. Land. 
 
 Die Verwaltung ist insbesondere seit den großen Militärkonversionen in den 90er Jah-
ren systematisch mit Bund und Land in der Überlegung zur Stadtentwicklung möglicher  
 Flächenpotentiale. 