

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.09.2013 
eingegangen: 09.09.2013 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.09.2013 
2013/0050 
16.1 
öffentlich 
Dez. 4 
WLAN-Offensive für Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Der Vorschlag der SPD-Fraktion, mit Partnern aus der Wirtschaft nun eine beschleunigte 
Umsetzung in Angriff zu nehmen, wird aufgegriffen. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe bringen 
sich bei der Umsetzung mit ihrem Haltestellennetz ein. Die Verwaltung wird erneut im Ge-
meinderat berichten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu ermitteln                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK GmbH, StMa GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung befasst sich seit März 2012 mit der Umsetzung eines kostenlosen WLAN-
Angebotes in der Karlsruher Innenstadt. Verschiedene Ansätze wurden hierbei geprüft. Als 
einzig sinnvoll und zielführend hat sich eine Kooperation mit der Karlsruher IT-Wirtschaft 
hierzu erwiesen. Um die Umsetzung eines WLAN-Angebotes nun zu beschleunigen, wird die 
Verwaltung eine Expertenrunde unter Einbeziehung städtischer Dienststellen, Wirtschafts-
vertretern und gemeinderätlichen Vertretern einrichten. Über die Ergebnisse wird im Ge-
meinderat wieder berichtet.  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe unterstützen die Idee der Verwaltung mit der Möglichkeit, 
die bereits über das gesamte Stadtgebiet engmaschig verteilte Infrastruktur (vornehmlich die 
Wartehallen an den Haltestellen der VBK) für die Ausstattung durch einen entsprechenden 
Diensteanbieter zu nutzen. Wartende Fahrgäste sowie im Umkreis verweilende Personen 
können diesen Hotspot im öffentlichen Raum nutzen. Die VBK erachten aber die Einrichtung 
von WLAN-Zugängen in denen sich permanent in Stadt und Region bewegenden Bahnen 
und Bussen als nicht zielführend. Für eine sinnvolle Verfügbarkeit wäre eine Umrüstung des 
gesamten Fuhrparkes von VBK und AVG erforderlich, dies sind ca. 280 Stadt- und Straßen-
bahnen und rund 50 Busse. Bei Fahrten im Stadtgebiet ist die Verweildauer der Fahrgäste 
nur kurz. Bei Fahrten durch die Region ist eine zufriedenstellende Netzabdeckung, insbe-
sondere entlang der Linien durch die Täler (Alb-, Enz- und Murgtal sowie Kraichgau) nicht zu 
gewährleisten.  
 
 