

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0070 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Neubaumaßnahmen Städtisches Klinikum Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.10.2013 18   vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den vorliegenden Bericht zur Kenntnis und stimmt der Umset-
zung der Neubaumaßnahmen durch das Städtische Klinikum Karlsruhe zu.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt zur Stärkung der Liquidität die Gewährung eines zinslosen 
Gesellschafterdarlehens in Höhe von 10,0 Mio. € an die Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
10,0 Mio. €       10,0 Mio. €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:   Finanzstelle: 6120-200, Finanzposition: 78520000   
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städt. Klinikum 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einführung  
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe hat in den Jahren 2009/2010 eine umfassende Ana-
lyse  seiner  baulichen  Struktur  und  den  daraus  abgeleiteten  Handlungsnotwendigkeiten 
vorgenommen. Im Zentrum stand die Frage, wie das Klinikum bezüglich seines Gebäu-
debestands  zukunftsfest  gemacht  werden  könnte.  Folgende  Ziele  sollten  erreicht  wer-
den: 
 
 die  bauliche  Struktur  muss  es  möglich  machen,  dass  das  Klinikum  auch  weiterhin 
vollumfänglich seine Aufgabe als einziger Maximalversorger der Region wahrnimmt, 
 
 die Baulichkeiten müssen eine angemessene Umgebung für Patienten und Mitarbei-
ter darstellen,   
 
 die  äußeren  Strukturen  müssen  auch  weiterhin  wirtschaftliches  Arbeiten  ermögli-
chen. 
 
In allen drei Aspekten genügt das Klinikum derzeit vielfach nicht mehr den Ansprüchen. 
Dies zeigt sich insbesondere in folgenden Punkten:  
 
 Küche, Pathologie, Mikrobiologie, Labor und Apotheke müssen aus genehmigungs-
rechtlichen und infrastrukturellen Gründen saniert werden, 
 
 die Patientenunterbringung entspricht in mehreren Bettenhäusern nicht den aktuellen 
Patientenansprüchen, 
 
 Leistungsausweitungen jeder Art sind aufgrund der räumlichen Enge schwierig, 
 
 weite Wege zwischen den Gebäuden, veraltete betriebstechnische Anlagen wie Auf-
züge,  Lüftungs- und  Heizungseinrichtungen  und  eine  energetische  Infrastruktur,  die 
zum Teil viele Jahrzehnte alt ist, erzeugen einen großen Instandhaltungsrückstau.  
 
Die Ergebnisse der mit externer Unterstützung erarbeiteten Analysen mündeten in eine 
bauliche Zielplanung mit dem Arbeitstitel „Klinikum 2015“. Kernelemente dieser sind: 
 
 der Ersatz von etwa einem Fünftel der Nutzflächen (ca. 25.000 qm von ca. 125.000 
qm) durch drei Neubauten – ein Betten- und Funktionsbau, ein Institutszentrum und 
eine Küche, 
 
 die teils parallele, teils nachfolgende Sanierung des übrigen Altbaubestands (soweit 
zu erhalten) und 
 
 die  funktionelle  Reorganisation  insbesondere  in  den  hoch technisierten  medizini-
schen  Funktionsbereichen  (Apotheke,  Labor,  Mikrobiologie,  Intensivstationen,  Ope-
rationsbereiche, Zentrale Notaufnahme, Zentralsterilisation, Küche). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Entwicklung der Planung 
 
In Vorgesprächen mit dem Sozialministerium des Landes wurden für die drei vorgesehe-
nen Neubauten nach Arbeitsbereichen gruppierte Flächensummen im Sinne „förderfähi-
ger Flächen“ vereinbart. Es wurde  vorgesehen, das Institutszentrum und - dem Grunde 
nach - auch die Küche vorrangig in den Jahren 2013/2014 und den Betten- und Funkti-
onsbau in den darauffolgenden Jahren zu fördern. Das Land gewährte dem Klinikum ei-
ne  Planungsrate  (ausdrücklich  nur  für  den  Betten- und  Funktionsbau)  in  Höhe  von 
5 Mio. € und reservierte anteilige Finanzmittel für das Institutsgebäude. Für die Küche ist 
lt. Sozialministerium keine Förderung zu erwarten. 
 
Eine  erste  Kostenschätzung  (Juli  2011)  ergab  für  die  Neubaumaßnahmen  eine  ange-
nommene Gesamtsumme von rd. 155 Mio. € (ohne Einrichtung und Ausstattung in Höhe 
von  8,7 Mio. €)  bei  einer  angenommenen  Fördersumme  (durch  das  Land)  von  110  bis 
115 Mio. €.  
 
Für  die  Gegenfinanzierung  des  nicht  geförderten  Kostenanteils  wurden  die  erwarteten 
Mehrerlöse  sowie  erwartete  Kosteneinsparungen  (durch  Effizienzsteigerung)  kalkuliert; 
es  ergab  sich  ein  erwarteter  Ergebnisbeitrag von  11,9 Mio. €. Dieser sollte mit ausrei-
chender  Sicherheit  eine  Eigenfinanzierung  der  nicht  geförderten  Kosten  der  Neubau-
maßnahme durch das Klinikum möglich machen. 
 
Auf dieser Basis hat am 26. Juli 2011 der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nach Vorbe-
ratung  im  Aufsichtsrat  und  im Hauptausschuss das  Neubauprojekt  beraten  und  diesem 
einstimmig  zugestimmt.  In  der  Folge  wurde  ein  Projektsteuerer  (Fa.  Thost,  Pforzheim) 
ausgewählt  sowie  ein  Architektenwettbewerb  durchgeführt,  der  neben  der  Gestaltung 
der drei Neubauten vor allem auch die Gestaltung des Gesamtkampus zum Inhalt hatte. 
Nach  Abschluss  des  Architektenwettbewerbes  (März  2012)  und  Fortführung  des  Wett-
bewerbsverfahrens  (VOF-Verfahren)    kam  es  im  Mai  2012    zur  Wahl  des  Architekten 
(Woerner  und  Partner,  Frankfurt/Main). Nach  einer  zwischenzeitlichen  Erhöhung  der 
Gesamtkosten auf über 300 Mio. € wurde mit  Hilfe  von  Fachplanern  und  in  intensiver 
Abstimmung mit den internen Nutzern mittlerweile die Vorentwurfsplanung von Instituts-
zentrum, Küche und Speisesaal abgeschlossen und die Vorentwurfsplanung des Betten- 
und Funktionsbaus eingeleitet.  
 
Diese fortgeschrittene Überarbeitung hat zu einem neuen Planungsstand geführt. Dieser 
wurde am  07.03.2013  dem  Aufsichtsrat  vorgestellt und  danach  an  die Gesellschafterin 
Stadt  Karlsruhe zur  Prüfung,  Stellungnahme  und  letztlich  Einholung  der  erforderlichen 
Gremienbeschlüsse weitergegeben.  Die  Stadtverwaltung  hat  daraufhin  eine  externe 
Plausibilitätsprüfung durch die Fa. HWP Stuttgart veranlasst. Die Erkenntnisse aus die-
ser Überprüfung und die zweiteilige Ausführung des Institutsgebäudes haben schließlich 
zum aktuellen Planungsstand geführt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2.1 Erläuterung der Weiterentwicklung der Flächen 
 
Entwicklung Flächen [m²] Stand: AR/GR 
2011 
 
[m²] 
Stand: AR 
07.03.2013 
 
[m²] 
Aktueller Stand: 
31.07.2013 
Betten- und Funktionsbau 17.184 17.184 17.184 
Institutszentrum (Neubau) 4.976 6.555 5.917 
Produktionsküche (Neubau),  1.760 1.468 1.390 
 
Erläuterung der Flächenmehrung beim Institutszentrum: 
 
Hinsichtlich  des Institutszentrums  wurde  die  Prüfung  auf  Realisierbarkeit  unter  techni-
schen  Aspekten  (notwendige  Lüftungen,  notwendige  hochwertige  Laborflächen,  not-
wendige Lagerflächen etc.) vorgenommen. Diese ergab, dass die im Gespräch mit dem 
Sozialministerium  (August  2010)  angenommenen  Flächen  zu  niedrig  angesetzt  waren. 
Die  jetzt höher notierten  Flächenansätze  liegen  jeweils  an  der  Untergrenze  dessen, 
was von den Fachplanern funktionell-technisch für notwendig gehalten wird. Die vorge-
sehenen  Flächen  werden  in  der  Plausibilitätsbewertung  bestätigt.  Aus  städtebaulich  
übergeordneten  Gründen  ist  nunmehr  eine  Teilung  des  Institutsgebäudes  in  zwei  Ge-
bäudehälften geplant. Die sich hieraus ergebenden Kosten werden in dem aktualisierten 
Kostenrahmen berücksichtigt. 
 
2.2 Erläuterung der Weiterentwicklung der Kosten 
 
Entwicklung Kosten  Stand: AR/GR 2011 
 
- in Mio. € - 
Stand: 07.03.2013 
 
- in Mio. € - 
Aktueller Stand: 
31.07.2013 
- in Mio. € - 
Betten- und Funktionsbau 110,0 110,0 110,0 
Institutszentrum (Neubau) 28,9 38,0 41,1 
Produktionsküche (Neubau), 8,6 10,3 10,3 
Maßnahmen im Umfeld  7,3 20,7 20,7 
Einrichtung / Ausstattung 8,7 9,6 9,6 
übergeordnete Leistungen  0 4,5 9,5 
Index 0 30,2 34,6 
Risikozuschlag 0 17,9 18,9 
 
Summe  
 
163,5 
 
241,2 
 
254,7 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Zu folgenden Kostenänderungen ist es seit Juli 2011 gekommen: 
 
 Die  ursprünglich  durch  das  Klinikum  angesetzten  Flächen  für  das Institutsgebäude 
erwiesen sich – nach Beiziehung der Fachplaner – als zu gering und  mussten erhöht 
werden. 
 Das Institutsgebäude muss  aus  baurechtlichen,  städtebaulichen  und naturschutz-
rechtlichen Gründen zweiteilig ausgeführt werden. 
 Erforderliche bzw. sinnvolle Baumaßnahmen im Umfeld der Neubauten (insbesonde-
re  Übergänge  Alt/Neu)  erwiesen  sich  bei  vertiefter  Planung  als  aufwändiger;  hier 
ergab sich ein Finanzmehrbedarf von 13 Mio. €. 
 Erstmals kalkuliert  wurden  Kosten  für übergeordnete Leistungen (Projektsteuerung, 
Wettbewerb,  Beratungen,  Veränderung  der HOAI),  Baukostenindex und  Risikozu-
schlag (8 %) in einer Gesamthöhe von 63 Mio. € (9,5 + 34,6 + 18,9). 
 In inhaltlichem und zeitlichem Zusammenhang mit den Neubauten kommt es zu fol-
genden Maßnahmen,  welche  in  den  Neubaukosten  enthalten  sind:  Integration  der 
Transfusionsmedizin   in   das   Bestandsgebäude   Haus   D,   Integration   von   Kanti-
ne/Restaurant  in  das  Bestandsgebäude  Haus  F,  Integration  des  zu  verlegenden 
Wirtschaftshofes in den zweiten Bauabschnitt des Institutszentrums. 
2.3 Externe Plausibilitäts- und Wirtschaftlichkeitsbewertung 
 
Erstmals am 11. Mai 2011 und erneut am 12. Juli 2013 zum Planungsstand 07.03.2013 
wurde jeweils durch ein externes Planungsbüro (2011: pwc, 2013: HWP Stuttgart) eine 
Plausibilitäts- und  Wirtschaftlichkeitsbewertung  vorgenommen.  Diese  umfasste  jeweils 
das Gesamtprojekt als solches, die vorgesehenen Flächendimensionen, die vorgenom-
menen Kostenschätzungen sowie die angenommenen Elemente der Gegenfinanzierung 
(angenommene Leistungs- und Kostenentwicklung).  
Im Jahre 2011 erfolgte die Zustimmung vorbehaltlos.  
Nach  der  Plausibilitätsbewertung  2013  kam  es  zu  nochmaligen  Korrekturen  der  Flä-
chen- und  Kostenannahmen. Der  Gesamtkostenstand  vom  07.03.2013  wurde  um 
13,5 Mio. € auf 254,7 Mio. € erhöht. Zudem weist die Bewertung aus 2013 auf nachfol-
gend dargestellte weitere Risiken in Höhe von insgesamt 42 Mio. € hin, die schlechtes-
tenfalls eintreten könnten: 
 
Bekannte, im weiteren Projektverlauf zu beurteilende Risiken in Mio. € (gerundet) 
1 Erhöhung Ausstattung und Einrichtung (Änderung der Übernahmequote) gem. HWP 15,5 
Mio.€ 
                    
15,5  
2 Summe Gesamtkostenkennwerte/Baukostenrisiko (gem. HWP)                     
10,5  
3 Förderquote (Mischkalkulation über alle Neubauvorhaben einschl. Küche) statt 60 % nur 
55 % bei 144,7 Mio.€ Baukostenansatz 
  
Ansatz Förderquote 60 %  144,7    
Ansatz Förderquote 55 %  132,6    
Differenz 
                        
12,1  
                    
12,1  
4 Weitere Reduzierung von geförderten Flächen um zusätzliche ca. 600 m² in  
Haus M  (nicht 1 000 m² gem. HWP, sondern von 700 m² für ZNA nur 300 m² umgewid-
met, verbleibende 400 m² zzgl. 200 m² aus Bereitschaftsdienst) 
                      
4,1  
  
 
Summe Risiken 
 
42,2  
 Die Risiken werden ausgewiesen, gehen jedoch nicht in die Kalkulation ein. Das Risiko betr. 
Einrichtung und Ausstattung hat das Klinikum durch das Ansparen von rd. 13 Mio. € aus 
pauschalen Fördermitteln (nicht in der Kostenkalkulation enthalten) berücksichtigt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
HWP hat die Einschätzung zur Entwicklung der Leistungszahlen bestätigt und die zuge-
hörigen Erlöse ab  2020 aufgrund höherer Fallschwere um ca. 1  Mio.  € höher einge-
schätzt. Diese  Mehrerlöse  sind  in  der  jetzigen  Kalkulation  enthalten. Ebenso  wurde  der 
Flächenansatz von Betten- und Funktionsbau (Haus M) und Produktionsküche bestätigt. 
Beim Institutsgebäude wurde eine Reduzierung der Fläche um maximal 10 % für möglich 
erachtet.  Die  jetzige  Planung  beinhaltet  eine  Reduzierung  um  5  %. Im  Ergebnis  kommt 
HWP Stuttgart am 12. Juli 2013 zu folgendem Resultat:  
 
„Die unternehmensstrategische und betriebswirtschaftliche Sinnhaftigkeit des Vorhabens 
wird durch die Plausibilitätsprüfung HWP Stuttgart bestätigt.“ 
 
3. Wirtschaftlichkeit und Finanzierung 
 
Unter Berücksichtigung der Baukosten (von 254,7 Mio. €) und der vermuteten landessei-
tigen  Förderung  (von  143,2  Mio.  €)  ergibt  sich  ein Eigenfinanzierungsbedarf von 
111,5 Mio.  €. Die  aus diesem  Eigenfinanzierungsbedarf  resultierenden  Finanzierungs-
aufwendungen (AfA und Zins mit 8,2 Mio. € ab 2020 jährlich abnehmend bei einem Kre-
ditzins von 3,5 %) können vom Städtischen Klinikum nach aktueller Wirtschaftlichkeitsbe-
rechnung selbst getragen werden.  
Das  operative  Ergebnis  (medizinische  Mehrleistungen  und  Veränderung  der  Infrastruk-
turkosten) aus der Neubaumaßnahme wird einen Überschuss ab Betriebsphase 2020 in 
Höhe von ca. 9,3 Mio. € p.a. (steigend) erwirtschaften, somit ist mit einem Gesamtüber-
schuss aus der Neubaumaßnahme in Höhe von 1,1 Mio. € pro Jahr ab Betriebsphase 
2020 (aufsteigend) zu rechnen.  
Während  der  Bauphase  kommt  es  zu zusätzlichen,  nicht  berücksichtigten, kumulierten 
Finanzierungsverlusten  von  11,8 Mio. €, davon 8,4 Mio. € liquiditätswirksam. Die  Auf-
nahme  der  Fremdmittel  ist  derzeit  mit  Inbetriebnahme  der  jeweiligen  Gebäude  vorgese-
hen. Die Zwischenfinanzierung ist auch in Teilen über den Clearingbestand des Konzerns 
Stadt Karlsruhe vorgesehen.  
Während der gesamten Bauphase wird es bis zur Fertigstellung der Neubauten zu einem 
größeren  Mittelabfluss  kommen,  der  die  Liquidität  des  Klinikums  erheblich  belastet.  Die 
deutliche Effizienzverbesserung durch die neue Infrastruktur (besonders mit dem Betten- 
und Funktionsbau), wird erst frühestens 2020 mit der vollständigen Betriebsphase eintre-
ten. Ein Teil der notwendigen vorgelagerten Maßnahmen im Umfeld des Gesamtkonzep-
tes (Abriss der Gebäude, Logistikhof etc.) wird vom Ministerium nicht gefördert. Die Pro-
duktionsküche  wird  im  Förderantrag  enthalten  sein,  aber  mit  großer  Wahrscheinlichkeit 
mit Eigenmitteln finanziert werden müssen. 
 
Da die Liquidität des Klinikums insbesondere in Folge von nicht geförderten Investitionen 
vergangener Jahre und die aktuelle Ergebnissituation bereits im laufenden Geschäftsjahr 
aufgezehrt ist, wird vorgeschlagen der Gesellschaft zur Stärkung der Liquidität ein zinslo-
ses Gesellschafterdarlehen in Höhe von 10,0 Mio. € zu gewähren. Über dessen endgülti-
ge Verwendung wird in der Bauphase zu entscheiden sein. Voraussichtlich wird zur Stär-
kung des Eigenkapitals im DHH 2015/16 über die gleiche Summe nochmals zu entschei-
den sein. 
 
Zudem unterliegt die Abschätzung der wirtschaftlichen Situation in 2020 grundsätzlichen 
Risiken,  die  hier  nicht  abgebildet  werden.  Dies  trifft  in  besonderer  Weise  bei  angenom-
menen  Zuwächsen  zu.  Ebenso  ist  eine  präzise  Einschätzung  zur  Personalreduzierung 
und  zu  künftigen  Bauunterhaltungskosten   - auch  wenn  die  Einsparansätze  inzwischen 
reduziert  wurden - erst  nach  Fertigstellung  der  vertieften Bau- und  Funktionsplanung 
möglich. Auch  zur  baulichen  Umsetzung  notwendige  zusätzliche  Personalien  und  Zu-
sammenhänge  zur  Altbausanierung  sind  nicht  berücksichtigt.  Das  Städtische  Klinikum 
geht davon aus, dass die Bauphase ohne Erlöseinbußen bewältigt wird. 
Der insgesamt errechnete Gesamtüberschuss aus der Neubaumaßnahme von 1,1 Mio. € 
pro Jahr lässt keine großen Abweichungen von den Erwartungen zu. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
4. Zusammenfassung 
 
Somit geht die jetzige Planung von folgenden Rahmendaten aus: 
 
Gesamtfläche Neubauten (qm) 24.491 
davon förderfähig (qm) 22.946 
Förderquote aus förderfähigen Flächen (%) 60 
Gesamtkosten (Mio. €) 254,7 
erwartete Fördersumme (Mio. €) 143,2 
Fremdmittelbedarf (Mio. €) 111,5 
 
Zusammenfassend schlägt das Klinikum der Stadt Karlsruhe vor, auf dem Kampus Molt-
kestraße drei Neubauten zu erstellen mit einem Gesamtkostenvolumen von 254,7 Mio. €  
und einem angenommenen Fremdmittelbedarf von 111,5 Mio. €.  
 
Durch die Maßnahmen soll etwa ein Fünftel der Nutzflächen ersetzt werden. Es werden 
auf dem Gelände einige nicht mehr sanierungsfähige Gebäude wegfallen; die außerhalb 
des  Kampus  liegenden  Gebäude  (Kußmaulstraße)  sollen  aus  der  klinischen  Nutzung 
genommen  werden.  Durch  die  Neubaumaßnahme  kommt  es  zu  einer  deutlichen  Ver-
besserung  der  Arbeitsbedingungen  für  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter,  zu  deutlichen 
Verbesserungen der Aufenthaltsbedingungen für Patientinnen und Patienten, zu erhebli-
chen  Verbesserungen der  Sicherheit  in  hoch  technisierten  Bereichen  (Labore  etc.),  zur 
deutlichen  Funktions- und  Qualitätsverbesserung  in  klinischen  Funktionsbereichen  (In-
tensivstationen, Operationsabteilungen u. a.) sowie zu einer Effizienzsteigerung, die sich 
(auch)  ökonomisch  auswirken  wird.  Zudem  ermöglichen  die  Maßnahmen  eine  Entlas-
tung  der  (denkmalgeschützten)  Bettenhäuser,  so  dass  diese  einer  Grundsanierung  zu-
geführt werden können. Am Ende wird der Kampus ein gut und neu gestaltetes Ensem-
ble aus Alt- und Neubauten in hoher städtebaulicher Qualität beherbergen. 
 
Schließlich  sichern  die  vorgesehenen  Maßnahmen  dem  Klinikum die  bauliche  Umge-
bung, die es erlaubt, auch in Zukunft als führendes Maximalversorgungsklinikum aktiv zu 
sein. 
 
 
Geplante Neubauten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den vorliegenden Bericht zur Kenntnis und stimmt der Um-
setzung der Neubaumaßnahmen durch das Städtische Klinikum Karlsruhe zu.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt zur Stärkung der Liquidität die Gewährung eines zinslo-
sen Gesellschafterdarlehens in Höhe von 10,0 Mio. € an die Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH.
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Oktober 2013 