

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.10.2013 
2013/0056 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Bürgerumfrage 2013 zu Sport, Bewegung und Freizeit - erste Ergebnisse 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.10.2013 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die ersten Ergebnisse der Bürgerumfrage 2013 zu den Themen 
Sport, Bewegung und Freizeit zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung die detaillierte 
Analyse in die Untersuchung zur Integrierten Sportentwicklungsplanung einfließen zu las-
sen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe ISEK 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Untersuchung zur Integrierten Sportentwicklungsplanung wurde die diesjäh-
rige Bürgerumfrage zum Thema "Sport, Bewegung und Freizeit" durchgeführt, um aus der 
Sicht der Bürgerschaft die sportlichen Aktivitäten und Präferenzen sowie die Einschätzung 
der Angebote und Bedingungen für Bewegung und Sport in Karlsruhe zu erheben.  
 
In den Monaten Mai und Juni 2013 nahmen von 15.000 per Zufallsstichprobe angeschriebe-
nen Bürgerinnen und Bürger ab 18 Jahren insgesamt 3.340 Erwachsene per Online-
Fragebogen oder schriftlich an der Befragung teil. Zusätzlich wurden per Zufallsstichprobe 
2.500 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 17 Jahren ermittelt, deren Eltern gebeten 
wurden, dem Kind die Teilnahme an der Online-Befragung zu bewilligen sowie es ggf. dabei 
zu unterstützen. Insgesamt nahmen 728 Kinder und Jugendliche teil.  
 
Aus der Hauptbefragung der über 18-jährigen Karlsruherinnen und Karlsruher liegen inzwi-
schen die ersten grundlegenden Ergebnisse vor. Einige Fragestellungen lassen sich mit den 
Ergebnisse der im Jahr 2000 durchgeführten Bürgerumfrage zum Freizeitverhalten verglei-
chen.  
 
 
"Sind Sie sportlich aktiv?" 
 
Bei dieser Frage wurden die Befragten ergänzend darauf hingewiesen, dass hier alle Arten 
bewegungsaktiver Erholung eingeschlossen sind, also z.B. auch Spazieren gehen, gemütli-
ches Schwimmen oder Radfahren. 
 
Unter dieser Prämisse sagen nicht weniger als 85,1 % der erwachsenen Karlsruherinnen 
und Karlsruhern, sie seien sportlich aktiv. Nur 14,9 % verneinen dies. Unterschiede zwi-
schen Männern und Frauen sind kaum feststellbar. Auch im hohen Alter bleibt der Anteil der 
sportlich Aktiven weit über 50 %. 
 
 
nein
14,9%
ja
85,1%
ABB. 01 SPORTLICHE AKTIVITÄT 
Basis: 3.325 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
Sind Sie sportlich aktiv?
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
"Wie würden Sie Ihre sportliche Aktivität einordnen?" 
 
Diese vertiefende Frage gibt Aufschluss darüber, in welcher Intensität Sport- und Bewe-
gungsaktivitäten betrieben werden. Rund ein Drittel der Befragten (37,5 %) sagt von sich, 
die sportliche Aktivität ist "überwiegend Sport treiben", wie z.B. Ballsport, Leichtathletik, 
sportliches Schwimmen, Rennrad fahren etc., während knapp zwei Drittel (62,5 %) ihre Akti-
vität als "überwiegend bewegungsaktive Erholung", wie z.B. spazieren gehen, gemütliches 
Rad fahren, bezeichnen.  
 
In dieser Selbsteinschätzung gibt es zwischen Männern und Frauen deutliche Unterschiede: 
Während 46,2 % der Männer davon ausgehen, bei Bewegungsaktivitäten "Sport zu treiben", 
behaupten dies nur 28,1 % der Frauen von sich. Bei ihnen überwiegt die bewegungsaktive 
Erholung sehr deutlich. Auswertungen nach dem Alter zeigen, dass in beiden Geschlechtern 
mit ansteigendem Lebensalter die bewegungsaktive Erholung überragende Bedeutung ge-
genüber dem Sport Treiben gewinnt. 
 
 
62,5%
53,8%
71,9%
37,5%
46,2%
28,1%
0%20%40%60%80%100%
Karlsruhe insgesamt 2013
männlich
weiblich
überwiegend bewegungsaktive Erholung (z.B. Spazierengehen, Baden, gemütliches Rad fahren, ...)
überwiegend Sport treiben (z.B. Ballsport, Leichtathletik, sportliches Schwimmen, Rennrad fahren, ...)
Basis: 2.803 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
ABB. 02 EINORDNUNG DER SPORTLICHEN AKTIVITÄT 
Wie würden Sie Ihre sportliche Aktivität einordnen?
 
 
 
 
"Welche Sportarten bzw. Bewegungsaktivitäten üben Sie im Allgemeinen aus?" 
 
Auf diese Frage konnten die Befragten bis zu drei Aktivitäten nennen. Es zeigt sich, dass die 
sportlichen Aktivitäten der Karlsruher Bevölkerung sich in hohem Maße auf fünf Bereiche 
konzentrieren. Mehr als die Hälfte der Befragten (55,3 %) geht dem Radsport (in allen Vari-
anten) nach, je ein Drittel betreibt Laufsport (31,3 %), geht Spazieren (30,5 %) oder unter-
nimmt Fitnesstraining/Kraftsport/Gymnastik (29,9 %). Rund ein Viertel der Karlsruherinnen 
und Karlsruher ist im Schwimmsport/Baden (24,5 %) aktiv. Mit deutlich geringeren Anteilen 
folgen danach Wandern (8,7 %) und Fußball (6,7 %). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2,1%
3,6%
4,1%
6,7%
8,7%
30,5%
31,3%
55,3%
29,9%
24,5%
0%20%40%60%80%100%
Volleyball
Tanzsport
Tennis
Fußball
Wandern
Schwimmsport, Baden
Fitnesstraining/Kraftsport/Gymnastik
Spazieren gehen
Laufsport
Radsport
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summen größer als 100 %.
Basis: 2.712 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
ABB. 03 ART DER SPORT- UND BEWEGUNGSAKTIVITÄTEN (TOP 10)
1)
Welche Sportarten bzw. Bewegungsaktivitäten üben Sie im Allgemeinen aus? 
 
 
 
Nach Männern und Frauen und vor allem in den einzelnen Altersgruppen zeigen sich vielfäl-
tige Unterschiede in den Aktivitäten, die in der Detailauswertung umfassend analysiert wer-
den. 
 
Obwohl in der Freizeitumfrage im Jahr 2000 keine im Wortlaut gleiche Frage gestellt wurde, 
wird im Vergleich mit ähnlichen Fragen deutlich, dass die häufigsten Sportarten seitdem 
nahezu gleich geblieben sind. Weiterer Verbreitung als im Jahr 2000 erfreuen sich derzeit 
Radsport, Laufsport und Fitness-Training, während das Spazieren gehen weniger häufig als 
noch vor 13 Jahren genannt wurde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
"Wie zufrieden sind Sie mit den Möglichkeiten, die hier in Karlsruhe geboten werden, 
um Ihren Bedürfnissen nach Bewegung und sportlichen Aktivitäten nachzugehen?" 
 
Mit den Sport- und Bewegungsmöglichkeiten sind 30,1 % der Karlsruherinnen und Karlsru-
her "sehr zufrieden". Mehr als die Hälfte (52,3 %) äußern sich "eher zufrieden". Als "eher 
unzufrieden" erweisen sich lediglich 6,6 % der Befragten und nur  weitere 1,5 % sind sehr 
unzufrieden. Bei dieser Frage geben 9,4 % der befragten Personen keine Bewertung ab und 
bleiben bei einem "weiß nicht". Diese insgesamt hohe Zufriedenheit ist  bis auf kleine Nuan-
cen bei Männern und Frauen sowie in allen Altersgruppen festzustellen. 
 
eher unzufrieden
6,6%
sehr unzufrieden
1,5%
weiß nicht
9,4%
eher zufrieden
52,3%
sehr zufrieden
30,1%
ABB. 04 ZUFRIEDENHEIT MIT DEN MÖGLICHKEITEN ZUR AUSÜBUNG VON SPORT- UND BEWEGUNGSAKTIVITÄTEN
Basis: 3.338 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
Wie zufrieden sind Sie mit den Möglichkeiten, die hier in Karlsruhe geboten werden, um Ihren Bedürfnissen nach Bewegung 
und sportlichen Aktivitäten nachzugehen?
 
  
 
"Wo üben Sie diese Sportarten / Bewegungsaktivitäten aus?" 
 
Entsprechend der Schwerpunkte bei den Sport- und Bewegungsaktivitäten fallen auch die 
Orte, an denen die Befragten diesen Tätigkeiten nachgehen, sehr verschieden aus. Außer-
dem zeigen sich veränderte Gewichtungen im Sommer bzw. im Winter. Park, Wald und We-
ge sind für 80,7 % der Befragten im Sommer und für 66,3 % im Winter die Orte, an denen 
sie ihren Bewegungsaktivitäten nachgehen. Öffentliche Straßen folgen mit 56,9 % im Som-
mer und 47,2 % im Winter. In diesen Antworten spiegelt sich vor allem das hohe Gewicht 
von Rad- und Laufsport in Karlsruhe. Auf alle anderen genannten Orte entfallen jeweils nur 
etwa halb so hohe Anteile: Darunter werden das Fitnessstudio (20 % Sommer bzw. 22,6 % 
Winter), das eigene Zuhause (17 % bzw. 19,6 %), Turn- und Sporthallen (15,6 % bzw.    
22,1 %) sowie Hallenbäder (12,1 % bzw. 24,2 %) im Winter deutlich stärker nachgefragt. 
Insbesondere die Hallenbäder genießen im Winter einen stark erhöhten Zuspruch der Karls-
ruherinnen und Karlsruher. Nur 11,4 % der sportlich aktiven Befragten üben ihre Aktivitäten 
außerhalb von Karlsruhe aus. Dagegen nennen nahezu zwei Drittel (62,1 %) ihren eigenen 
Stadtteil als Ort ihrer Sportausübung. Ein Viertel der Karlsruherinnen und Karlsruher  
(26,5 %) ist in einem anderen Karlsruher Stadtteil aktiv. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
2,7%
10,6%
7,2%
24,2%
5,2%
22,1%
19,6%
1,9%
22,6%
47,2%
66,3%
7,8%
10,1%
10,6%
12,5%
20,0%
80,7%
3,3%
17,9%
15,6%
56,9%
17,0%
15,0%
12,1%
0%20%40%60%80%100%
Freizeitspielfeld (z.B. Bolz-, Skate-, Spielplatz)
Gymnastikraum
Sondersportanlage (z.B. Tennis-, Reitplatz)
Hallenbad
Sportplatz
Offenes Gewässer, Fluss
Turn- und Sporthalle
Zuhause
Freibad
Fitness-Studio
Straße
Park, Wald, Wege
Sommer
Winter
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summen größer als 100 %.
Basis: 2.603 / 2.470 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
ABB. 05 ORTE DER AUSÜBUNG VON SPORTLICHEN AKTIVITÄTEN IM SOMMER/WINTER
1)
Wo üben Sie diese Sportarten/Bewegungsaktivitäten aus? 
 
 
Entsprechend der einzelnen bevorzugten Sport- und Bewegungsaktivitäten gewinnen auch 
die zugehörigen Orte der Ausübung unter den verschiedenen Befragtengruppen ganz unter-
schiedliche Schwerpunktsetzungen. So gewinnen z.B. Park, Wald und Wege mit steigendem 
Lebensalter der Befragten zusätzliche Bedeutung. Diesen Gewichtungen muss im Detail 
noch nachgegangen werden. 
 
 
„Welcher der folgenden Sportlergruppen würden Sie sich nach Ihrem jetzigen Stand in 
der von Ihnen am häufigsten ausgeübten Sportart / Bewegungsaktivität zurechnen?“ 
 
Mehr als drei Viertel (79 %) der sportlich aktiven Karlsruherinnen und Karlsruher sehen sich 
selbst als „regelmäßige“ Freizeitsportlerinnen und -sportler. Unregelmäßigen Freizeitsport 
betreiben 14,8 % der Befragten. Nur wenige sehen sich als Wettkampfsportler – darunter am 
ehesten noch Männer. Von Ihnen sind 6,1 % in Wettkämpfen bis Bezirksebene aktiv und  
2,4 % bis Landes- und Verbandsebene. Unter den Frauen sind dies nur 1,5 % bzw. 1,4 %. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
0,4%
1,9%
3,9%
79,0%
14,8%
0,2%
1,4%
1,5%
82,0%
14,9%
76,2%
14,7%
2,4%
6,1%
0,6%
0%20%40%60%80%100%
Hochleistungssportlerinnen und -
sportler
Wettkampfsportlerinnen und -
sportler bis Landes- /
Verbandsebene
Wettkampfsportlerinnen und -
sportler bis Bezirksebene
Freizeitsportlerinnen und -
sportler (regelmäßig, mind. 1x
pro Woche)
Freizeitsportlerinnen und -
sportler (unregelmäßig, weniger
als 1x pro Woche)
männlich
weiblich
Karlsruhe insgesamt 2013
Basis: 2.648 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
ABB. 06 GRAD DER SPORTLICHEN AKTIVITÄT - SELBSTEINSCHÄTZUNG
Welcher der folgenden Sportlergruppen würden Sie sich nach Ihrem jetzigen Stand in der von Ihnen am häufigsten ausgeübten 
Sportart / Bewegungsaktivität zurechnen? 
 
 
"Wer organisiert diese Aktivitäten?" 
Fast 70% der sportlich aktiven Karlsruherinnen und Karlsruher organisieren ihre sportlichen 
Betätigungen auf frei zugänglichen Anlagen selbst. Dies resultiert aus der sichtbar geworde-
nen Dominanz von Rad-, Laufsport und Spazieren. Rund 16 % der Befragten sind eigen-
ständig auf Anlagen/Bädern gegen Entgelt aktiv und weitere 18 % üben den Sport in Sport-
vereinen aus. Auf Angebote kommerzieller Anbieter entfallen 13,4 % aller ausgeübten 
Sportbetätigungen.  
 
„Sind Sie Mitglied in einem Sportverein?“ 
Von allen Karlsruherinnen und Karlsruhern sind 33,4 % Mitglied in einem Sportverein. In der 
Bürgerumfrage zum Freizeitverhalten im Jahr 2000 bejahten diese Frage nur 27,7 %. Damit 
hat die Mitgliedschaft in einem Sportverein in den vergangenen 13 Jahren deutlich zuge-
nommen. Männer sind häufiger (38,6 %) Sportvereinsmitglieder als Frauen (27,9 %). Mit 
steigendem Lebensalter sind die Vereinsmitgliedschaften unter den Befragten etwas rück-
läufig. 
 
33,4%
27,7%
66,6%
72,3%
0%20%40%60%80%100%
Bürgerumfrage 2013
Bürgerumfrage 2000
janein
Basis: 1.510 / 2.815 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
ABB. 07 MITGLIEDSCHAFT IM SPORTVEREIN 
Sind Sie Mitglied in einem Sportverein?
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
„Wie oft treiben Sie aktiv im Verein Sport?“ 
 
Alle Sportvereinsmitglieder  wurden nach der Häufigkeit ihrer Sportausübung im Verein ge-
fragt. Dabei zeigte sich, dass mehr als 70 % von ihnen einmal pro Woche oder häufiger im 
Verein Sport treiben - 32,9 % aller Sportvereinsmitglieder sind sogar zweimal oder häufiger 
pro Woche aktiv, weitere 39,5 % einmal pro Woche. In ABB. 08 wird einerseits deutlich, 
dass Männer zwischen 18 und 30 Jahren die aktivsten Sportler in den Vereinen darstellen. 
Andererseits geht die regelmäßige sportliche Aktivität im Verein auch im hohen Alter kei-
neswegs zurück. Sichtbar wird eher eine wohl berufs- bzw. familienbedingte Zurückhaltung 
vor allem zwischen 45 und 60 Jahren. 
 
6,7%
14,8%
12,5%
8,8%
17,5%
19,4%
14,2%
9,7%
10,9%
14,5%
13,3%
11,1%
12,0%
18,3%
11,3%
9,5%
16,9%
19,7%
13,3%
13,6%
14,9%
14,3%
56,0%
53,3%
41,7%
46,2%
37,5%
52,6%
39,7%
41,9%
33,9%
28,5%
44,3%
36,6%
39,5%
36,0%
28,9%
31,5%
23,1%
42,5%
28,9%
33,3%
21,9%
32,3%
48,5%
31,3%
33,9%
32,9%
4,0%
13,2%
4,0%
5,3%
0%20%40%60%80%100%
Frauen 75 Jahre und älter
Frauen 60 bis unter 75 Jahre
Frauen 45 bis unter 60 Jahre
Frauen 30 bis unter 45 Jahre
Frauen 18 bis unter 30 Jahre
Männer 75 Jahre und älter
Männer 60 bis unter 75 Jahre
Männer 45 bis unter 60 Jahre
Männer 30 bis unter 45 Jahre
Männer 18 bis unter 30 Jahre
weiblich
männlich
Karlsruhe insgesamt 2013
zur Zeit nicht
unregelmäßig, weniger als 1x pro Woche
regelmäßig, mindestens 1x pro Woche
regelmäßig, mindestens 2x pro Woche
Basis: 928 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung - Bürgerumfrage 2013
ABB. 08 HÄUFIGKEIT VON SPORTAUSÜBUNG IM VEREIN - TEILGRUPPE, SPORTVEREINSMITGLIEDER
Wie oft treiben Sie aktiv im Verein Sport?
 
 
 
„Besuchen Sie ein Sport-/Fitness-/Bodybuildingstudio?“ 
 
Rund ein Viertel (27 %) aller sportlich Aktiven besuchen ein Sport-/Fitness- oder Bodybuil-
dingstudio. Seit dem Jahr 2000 (10,2 %) hat sich dieser Anteil nahezu verdreifacht. Der Zu-
spruch zu Fitnessstudios fällt unter Männern und Frauen nahezu gleich aus und geht erst in 
der Altersgruppe oberhalb von 75 Jahren deutlich zurück.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die ersten Ergebnisse der Bürgerumfrage 2013 zu den Themen 
Sport, Bewegung und Freizeit zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung die detaillierte 
Analyse in die Untersuchung zur Integrierten Sportentwicklungsplanung einfließen zu las-
sen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Oktober 2013 