

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0058 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.10.2013 5   vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Hauptausschuss die als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.200.61.10.01.30.31                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Mehraufkommen jährlich ca. 650.000 Euro 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Situation in Karlsruhe 
Die Entwicklung der Vergnügungsteuer, der Spielgeräte, der Spielhallen und der Steuersät-
ze in Karlsruhe stellt sich wie folgt dar: 
 
  Geld- Unter- 
 Aufkommen spiel- haltungs- Spiel-   
Jahr in Euro geräte geräte hallen Steuersatz      
1990    652.900 1.046 704 36     40/70/100 DM      
2000 1.130.985 708 499 30 100/200/300 DM   (Erst-, Zweit-, weiteres Gerät) 
2005 1.260.463 732 601 41   51/102/153 Euro                                   
2010 3.091.097 970 82 61 10 % mit Option 75/100 Euro (Gaststätte/Spielhalle) 
2011 4.461.242 1.190 37 69 15 % Mindeststeuer 50/120 Euro (Gaststätte/Spielhalle) 
2012 5.516.102 1.195 30 69 18 % Mindeststeuer 60/120 Euro (Gaststätte/Spielhalle) 
2013 5.900.000 1.152 24 67 unverändert 
 
Die Geldspielgeräte (Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit) werden zu 58 % in Spielhallen auf-
gestellt. Im Jahr 2000 betrug der Anteil noch lediglich 34 %. Das Vergnügungsteueraufkom-
men resultiert zu 2/3 aus dem Spielhallenbereich 
 
Zum Vergleich werden die Steuersätze der Stadtkreise in Baden-Württemberg und die An-
zahl der Geldspielgeräte je 1.000 Einwohner dargestellt: 
 
 Steuersatz  Anzahl Geldspielgeräte 
Stadt bezogen auf Bruttokasse Mindestsatz pro 1.000 Einwohner 
Baden-Baden 15 %   90/180 Euro 4,7 
Freiburg 18,5 % = 22 % der Nettokasse - 2,6 
Heidelberg 20 %  - 1,8 
Heilbronn 14,3 % = 17 % der Nettokasse 45/100 Euro 7,6 
Karlsruhe 18 %  60/120 Euro 4,0 
Mannheim 18,5 % = 22 % der Nettokasse - 4,6 
Pforzheim 16 %  - 6,7 
Stuttgart 18,5 % = 22 % der Nettokasse 59/142 Euro 4,4 
Ulm 18,5 % = 22 % der Nettokasse - 4,7 
 
 
2. Bewertung  
Nach der Entwicklung der Zahl der Geldspielgeräte und der Spielhallen kann in Karlsruhe 
nicht von einer Erdrosselungswirkung des derzeitigen Steuersatzes ausgegangen werden. 
Die Gerätezahl ist von 2000 bis 2011 um 68 % angestiegen. Auch nach zweimaliger Steuer-
satzerhöhung zum 01.04.2010 und 01.01.2012 ist eine signifikante Reduzierung der Geld-
spielgeräte nicht festzustellen. Dies spricht dafür, dass die überwiegende Zahl der Geräte 
noch gewinnbringend betrieben werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Steuersatz in Karlsruhe mit bisher 18 % vom Bruttoeinspielergebnis entspricht in etwa 
dem aktuellen Steuersatz der Städte Freiburg, Mannheim, Stuttgart und Ulm, die 22 % vom 
Nettoeinspielergebnis (ohne USt) erheben. Nur Heidelberg hat einen höheren Bruttosatz mit 
20 % (= 23,8 % netto). Nach der Spielgerätedichte lässt sich für Karlsruhe keine überdurch-
schnittliche Gerätezahl feststellen. Unter Berücksichtigung der Bevölkerungsstruktur rangiert 
Karlsruhe nachvollziehbar eher am unteren Ende vor Freiburg und Heidelberg. Gleichwohl 
halten sich die genannten Gerätezahlen in Karlsruhe auf unverändert hohem Niveau. 
 
Seit 01.07.2013 gelten nach dem Landesglücksspielgesetz für Spielhallenbetreiber neue 
Abstandsregelungen und andere weitere Einschränkungen. Danach hätten in Karlsruhe vier 
Spielhallen den Betrieb einstellen müssen. Aufgrund von Rechtsbehelfen und eines laufen-
den Musterprozesses wird der Betrieb dieser Spielhallen derzeit weiter toleriert. In einer 
nächsten Stufe ab dem Jahr 2017 wäre eine größere Zahl der Spielhallen zu schließen. Auf-
grund der noch offenen Entwicklung der Rechtsprechung und einer noch umzusetzenden 
Härtefallklausel ist derzeit nicht abzusehen, wie viele Spielhallen tatsächlich schließen müs-
sen. Für die nächsten 4 bis 5 Jahre ist daher nicht mit einer deutlichen Reduzierung der 
Spielhallen und der Spielgerätezahlen zu rechnen. 
 
Mit der Absicht, eine weitere Eindämmung der Gerätezahlen zu erreichen, ist eine Erhöhung 
des Steuersatzes für Geldspielgeräte von 18 auf 20 % möglich. Von einer Erdrosselungs-
wirkung des Vergnügungsteuersatzes kann aufgrund der dargestellten Entwicklung der Ge-
rätezahlen derzeit nicht ausgegangen werden. In einer Entscheidung des Verwaltungsge-
richtshofes Baden-Württemberg vom 11.07.2012 wurde festgestellt, dass ein Steuersatz von 
20 % auf die Bruttokasse nicht per se erdrosselnd wirkt. Entscheidend ist die tatsächliche 
Entwicklung der Gerätezahlen im Gemeindegebiet. Vor diesem Hintergrund wird die Verwal-
tung die Entwicklung der im Stadtgebiet aufgestellten Gerätezahlen beobachten, auch im 
Zusammenhang mit den durch das Landesglücksspielgesetz vorgegebenen Einschränkun-
gen. Der geltende Steuersatz wird somit laufend auf eine mögliche Erdrosselungswirkung 
hin überprüft. 
 
Neben einer Erhöhung des Steuersatzes auf das Bruttoeinspielergebnis für Geldspielgeräte 
ist auch über die Behandlung der anderen Steuersätze zu entscheiden: 
 
Eine Anhebung der monatlichen Mindeststeuerbeträge für Geldspielgeräte in Spielhallen auf 
140 Euro bzw. in Gaststätten auf 70 Euro ist im Hinblick auf die beabsichtigte Lenkungswir-
kung der Vergnügungsteuer gerechtfertigt. Auch nach einer Erhöhung der Mindestsätze wird 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
die ganz überwiegende Zahl der Geldspielgeräte weiterhin nach dem Wirklichkeitsmaßstab, 
d. h. proportional auf das Bruttoeinspielergebnis besteuert. 
 
Der Anteil der Steuer auf Unterhaltungsgeräte (Spielgeräte ohne Gewinnmöglichkeit) ist seit 
Jahren rückläufig. Aktuell werden noch 24 Unterhaltungsgeräte betrieben nachdem im Jahr 
2005 noch über 600 Stück vorhanden waren. Die Verwaltung schlägt vor, die Sätze für 
Spielgeräte ohne Gewinnmöglichkeit unverändert zu belassen, da diese Geräte aus be-
triebswirtschaftlichen Gründen bereits nahezu vollständig abgebaut wurden. Die eindäm-
mende Wirkung der Vergnügungsteuer ist hier bereits eingetreten. Im Jahr 2013 entfielen 
noch ca. 25.000 Euro auf die Unterhaltungsgeräte. 
 
Eine Anhebung der monatlichen Steuerbeträge für Spieleinrichtungen nach § 33 d GewO 
und für Veranstaltungen anderer Art ist im Hinblick auf die beabsichtigte Lenkungswirkung 
der Vergnügungsteuer gerechtfertigt. Bei der letzten Satzungsänderung zum 01.01.2012 
wurden diese Sätze nicht erhöht. Von ehemals mehr als 20 sind im Sexbereich (Veranstal-
tung anderer Art) derzeit noch sechs vergnügungsteuerpflichtige Betriebe tätig. Grund für 
diesen Rückgang ist insbesondere die technische Entwicklung und die damit verbundene 
Möglichkeit, bestimmte Vergnügungen von zu Hause aus in Anspruch zu nehmen. Für das 
Jahr 2013 sind noch ca. 65.000 Euro aus diesem Bereich im Jahresaufkommen enthalten. 
 
3. Ergebnis: Erhöhung der Steuersätze zum 01.01.2014 
Dem Gemeinderat werden folgende geänderte Steuersätze vorgeschlagen: 
 
 Steuersatz bisher Steuersatz neu    
Steuersatz auf Bruttoeinspielergebnis 18 % 20 %   
Mindeststeuer in Spielhallen je Geldspielgerät 120 Euro 140 Euro  
Mindeststeuer in Gaststätten je Geldspielgerät    60 Euro   70 Euro  
Spieleinrichtungen nach § 33 d GewO  400 Euro 500 Euro   
 
Veranstaltung von Sexdarbietungen und Vorführung von Pornofilmen 
in Nachtlokalen je qm   12 Euro   14 Euro  
in Kinos     6 Euro     7 Euro  
Filmkabinen   75 Euro   90 Euro  
Tagespauschale je Tag 150 Euro 175 Euro  
 
 
Die Erhöhung erbringt ein zusätzliches jährliches Steueraufkommen von ca. 650.000 Euro. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Hauptausschuss die als Anlage beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung)“. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Oktober 22013 