

 Anlage  
Satzung  
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer  
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
 
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBI.  S.  582  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert durch  Artikel  1  des  Gesetzes  vom 16.  April  2013 
(GBI. S. 55), sowie der §§ 2 und 8, 9 Abs. 3  des Kommunalabgabengesetzes (KAG) vom 17. 
März  2005  (GBI.  S.  206),  zuletzt  geändert  durch  Artikel 29 der  Verordnung vom 25.  Januar 
2012 (GBl. S.  65), hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  öffentlichen  Sitzung  am  
22. Oktober 2013 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteu-
ersatzung) vom 23. Mai 2006, zuletzt geändert durch Satzung vom 18. Oktober 2011, wird wie 
folgt geändert: 
 
1.  § 4 erhält folgende Überschrift: 
  
  „Steuersätze und Mindeststeuer“ 
 
2.  § 4 Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
 
  „a)  bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 20 % des monatlichen Einspielergebnisses, 
    mindestens jedoch je Gerät und Kalendermonat  
    - in Spielhallen  140,00 Euro 
    - an anderen Aufstellorten    70,00 Euro,“ 
 
3.  § 4 Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
 
  „c)  für Spieleinrichtungen i. S. von § 1 Abs. 2 b je Spieleinrichtung und 
    Kalendermonat  500,00 Euro.“ 
 
4.  § 4 Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
  „Die Steuer auf Veranstaltungen anderer Art beträgt  
   a)  für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c je qm und  
     Kalendermonat  14,00 Euro, 
   b)  für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. d je qm und 
     Kalendermonat  7,00 Euro, 
   c) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. e je Kabine und 
     Kalendermonat  90,00 Euro, 
   d) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c und d, die nur an 
     einzelnen Tagen stattfinden, als Tagespauschale  175,00 Euro.“ 
    
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 