

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.10.2013 
2013/0067 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.10.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      186.844,30 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 186.844,30 €, die der Stadtkämme-
rei im August 2013 und September 2013 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium erhielt zur  Unterstützung  seiner  Arbeit eine  Spende  von 
200,00 €. 
Der Heimstiftung wurden 23.000,00 € für das Kinder- und Jugendhilfezentrum und die Woh-
nungslosenhilfe angeboten. 
Beim Kulturamt gingen drei Spenden von zusammen 9.094,80 € ein. Sie dienten der Contai-
nerstellung  für  die  Lese-Aktionen  im  Rheinstrandbad  Rappenwört  und  im  städtischen  Frei-
bad in Rüppurr. Gefördert werden zudem das Kulturhaus Mikado und das Tollhaus. 
Die Ortsverwaltung Wettersbach erhielt eine Spende über 1.319,10 € für die Begünstigung 
gemeinnütziger Einrichtungen in den Bergdörfern sowie für die Straßen- und Weihnachtsbe-
leuchtung in Wettersbach. 
Die Sozial- und Jugendbehörde wurde mit 9.649,40 € bedacht. Hiervon sind 6.149,40 € für 
Projekte  für  Karlsruher  Kinder  und  Jugendliche und 1.500,00 € für eine  Ferienfreizeit  für 
Kinder vorgesehen. 
Dem Stadtamt Durlach wurden 1.000,00 € für die Karlsburg-Menüs zur Verfügung gestellt. 
Beim Zoologischen Garten gingen 2.581,00 € für Tierpatenschaften und als Spende für Tie-
re ein.  
Das Gartenbauamt und der Zoologische Garten wurden mit 10.000,00 € für den Stadtgarten 
bedacht. 
Für  Kunst- und  Kulturprogramme  in  2013  anlässlich  des Stadtjubiläums  2015 erhielt  die 
Stadt 130.000,00 €. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Oktober 2013 