

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0104 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Sanierungsgebiet "Die Soziale Stadt Rintheimer Feld"  
Dokumentation der Bürgerbeteiligung 2009 - 2012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sanierungsbeirat Rintheim 26.09.2013 1   vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der vierjährige Bürgerbeteiligungsprozess der Stadt zur Sozialen Stadt Rintheimer Feld wurde 
zum Ende des Jahres 2012 abgeschlossen. Die vorliegende Dokumentation gibt einen Überblick 
über die vielfältigen Aktivitäten des Beteiligungsprozesses seit 2009.  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der vorliegende Bericht dokumentiert den vierjährigen Bürgerbeteiligungsprozess seit April 
2009. Dieser breit angelegte, themenoffene Prozess ist nunmehr abgeschlossen. Projekt- bzw. 
maßnahmenbezogen wird die Öffentlichkeit weiterhin beteiligt.  
 
Die Bürgerbeteiligung in Rintheim wurde bereits vor dem Antrag auf Städtebauförderung einge-
leitet. In verschiedenen Projektgruppen und Arbeitskreissitzungen zu den Themenfeldern „Kin-
der und Jugendliche“, „Miteinander in Rintheim“ und „Städtebau, Freiraum, Handel“ haben 
sich zahlreiche Bürgerinnen und Bürger zu unterschiedlichen Themen eingebracht. Der Bürger-
beteiligungsprozess hat viele positive Ergebnisse hervorgebracht: Für den sozialen Bereich wur-
de unter Beteiligung der Jugendlichen ein Jugendtreff aufgebaut und ein Bürgertreff eröffnet, 
den der Bürgerverein in den Räumen der Diakonie betreibt. Darüber hinaus wurde ein stadtteil-
übergreifendes Stadtteilfest etabliert und vom Bürgerverein eine Stadtteilinternetseite in Betrieb 
genommen und fortlaufend gepflegt.  
 
Die Projekte des Förderprogramms STÄRKEN vor Ort halfen z.B. bei der Sprachförderung und 
Aktivierung von Migrantinnen. Gezielt konnten niederschwellige Angebote gemacht werden, 
um alle Bevölkerungsgruppen zu erreichen. Das soziale Leben wurde darüber hinaus maßgeb-
lich bereichert durch die Angebote der Diakonie, wie PEKiP-Gruppe, Startpunkt Elterncafé, 
Hausaufgabenbetreuung, gewaltfreie Kommunikation, sowie durch den Jugendtreff und die 
Angebote der VOLKSWOHNUNG GmbH (Mieterbeirat, Mieter-Service-Büro, Gemeinschaftsraum 
mit zahlreichen Angeboten, Seniorenstützpunkt, Seniorennachmittag u. v. m.).  
 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH hat sich als größter Wohnungseigentümer im Rintheimer Feld im 
Rahmen des Beteiligungsprozesses als wichtiger und zuverlässiger Akteur erwiesen und durch 
die Umsetzung zahlreicher sozialer und städtebaulicher Maßnahmen entscheidend zu Verbesse-
rungen im Stadtteil beigetragen. Insbesondere das Image Rintheims konnte aufgewertet wer-
den, wozu auch die umfassenden Sanierungsmaßnahmen der VOLKSWOHNUNG GmbH maß-
geblich beitragen. Auch die Identifikation mit dem Stadtteil konnte u. a. durch das Zusammen-
wirken im Bereich verschiedener sozialer Aktivitäten gestärkt werden.  
 
Der Bürgerverein hat sich bei der Umsetzung von Projekten und der Verstetigung aufgebauter 
Strukturen als kompetenter und kooperativer Partner gezeigt. Der Akteurskreis des bereits vor 
Beginn des Beteiligungsprozesses vom Bürgerverein etablierten „Runden Tisches“ konnte durch 
die Netzwerkarbeit und die Arbeitskreissitzungen im Rahmen des Prozesses gestärkt und im 
Sinne der Nachhaltigkeit und Verstetigung an den Bürgerverein zurückgeführt werden. Damit 
wird die Arbeit des Arbeitskreises Miteinander in Rintheim fortgesetzt. Unter dem Titel „Runder 
Tisch“ lädt der Bürgerverein Rintheim künftig ein- bis zweimal jährlich zu gemeinsamen Treffen 
im neuen Bürgertreff Rintheim ein. Ein erster Runder Tisch hat am 26. Juni 2013 stattgefunden. 
Auch konnte mit der Eröffnung des Bürgertreffs Rintheim am 30. Juli 2013 ein lang gehegter 
Wunsch der Bürgerschaft erfüllt werden. Der Bürgertreff Rintheim steht mit seinem umfassen-
den Angebot allen Altersgruppen offen und wird in hohem Maße dazu beitragen können, die 
Rintheimerinnen und Rintheimer der verschiedenen Quartiere einander näher zu bringen und 
zusammenzuführen. 
 
Bis zum Ende des Sanierungszeitraums 2017 werden die Bürgerinnen und Bürger in jährlich 
stattfindenden Stadtteilkonferenzen über die aktuellen Entwicklungen im Stadtteil informiert. 
Auch die Schulentwicklung – eines der Schwerpunktthemen des Beteiligungsprozesses zur Sozi-
alen Stadt – wird künftig im Rahmen des Projektes „Städtenetzwerk“ durch den vhw in Form 
eines konzeptionell neuartigen, konsultativen, milieuorientierten und deliberativen Bürgerdia-
logs fortgesetzt. Ziel dabei wird es vor allem sein, die Planungen zum Ganztagsschulausbau als 
gemeinsames Vorhaben im Stadtteil zu gestalten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Ergebnisse aus dem Arbeitskreis „Städtebau, Freiraum, Handel“ werden mit Abschluss des 
Beteiligungsprozesses seitens der Verwaltung sukzessive umgesetzt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 