

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0113 
15 
 
öffentlich 
 
Nachfolge Geschäftsführung von KVV, AVG, VBK und KASIG: 
Vorgabe des Gesellschafters an die Unternehmen 
 
1. KVV: Der Gesellschafter Stadt Karlsruhe vertritt in den zuständigen Gremien die 
Position einer eigenständigen, nicht mit VBK und AVG personenidentischen 
Geschäftsführung. 
2. VBK und AVG: a) Der Alleingesellschafter Stadt Karlsruhe (im Falle VBK indirekt 
über die KVVH) sorgt dafür, dass für die Geschäftsführung der beiden operativen 
Gesellschaften zusammen zwei Personen (technische und kaufmännische 
Geschäftsführung) gesucht werden, und vertritt diese Haltung in den zuständigen 
Gremien. 
b) Der Alleingesellschafter beauftragt die beiden Unternehmen, ein Konzept über die 
zukünftigen Organisations- und Kooperationsstrukturen zu entwickeln. Dabei wird 
auch der KVV mitbetrachtet. Zielvorgaben: Einhaltung rechtlicher 
Rahmenbedingungen inkl. möglicher zukünftiger europäischer Vorgaben, getrennte 
Auftraggeber-/Auftragnehmerfunktion, Sicherung einer weitestgehenden 
Zusammenarbeit im Sinne des Fahrgastes. 
3. Kasig: Der Alleingesellschafter Stadt Karlsruhe (indirekt über die KVVH) belässt es 
nach dem Ausscheiden von Dr. Casazza bei einer Einpersonen-Geschäftsführung. 
4. Der Gesellschafter Stadt Karlsruhe ermuntert Frauen zur Bewerbung auf die 
Geschäftsführungspositionen und spricht sich bei gleicher Eignung der besten 
Kandidatin/des besten Kandidaten für eine weibliche Besetzung aus. 
 
 
 
Schon bei der Nachfolge von Dr. Ludwig hatte die KAL darauf gedrängt, die 
Geschäftsführungen von KVV und den operativen Gesellschaften zu trennen. Der 
KVV übt als Verbund eine Auftraggeber- bzw. Bestellerfunktion aus. Die operativen 
Gesellschaften AVG und VBK sind dagegen die beiden wichtigsten Auftragnehmer, 
ähnlich wie die DB oder Busunternehmen in der Region. Die Vermischung der 
Funktionen in Form der Geschäftsführung hat in den vergangenen Jahren zu 
Misstrauen bei den anderen Gesellschaftern des KVV geführt. Eine personelle 
Trennung der Funktion wird das Verhältnis zu den Landkreisen im KVV und zum 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Land Baden-Württemberg entkrampfen. Aber auch europäische Vorgaben im ÖPNV 
legen eine solche Lösung nahe. 
 
Der Umfang der Aufgaben bei AVG und VBK wiederum erfordert, dass diese Arbeit 
zukünftig zwei Geschäftsführer(innen) (technisch und kaufmännisch) übernehmen. 
Diese Positionen sollten bei beiden Gesellschaften mit den gleichen Personen 
besetzt werden. Wie die Struktur unter den Geschäftsführer(inne)n zukünftig 
aussehen sollte, sollte in einem von den Unternehmen mitgestalteten Prozess 
entwickelt werden.  
 
Bei der Kasig genügt ein Geschäftsführer. Der erfahrene bisherige GF neben dem 
ausscheidenden Dr. Casazza bietet sich hierfür an. 
 
Die Aufsichtsräte und Gesellschafterversammlungen der betroffenen Gesellschaften 
sollten möglichst bald eine entsprechende Personalfindung beschließen. Bei den 
städtischen 100%-Töchtern AVG, Kasig und VBK (in letzteren beiden Fällen indirekt 
über die 100%-Tochter KVVH) kann die Stadt Vorgaben durchsetzen. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 