

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  17.09.2013 
eingegangen: 17.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.10.2013 
2013/0121 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Bonusprogramm energetische Sanierung im Altbaubereich  
 
 
1. Wie viele Anträge auf Förderung wurden im Rahmen des seit September 2011 
angebotenen Bonusprogramms zur „Energetischen Sanierung im privaten Alt-
baubereich gestellt und wie viele davon bewilligt ? 
 
 Die Antrags- und Bewilligungszahlen des Bonusprogramms stellen sich wie folgt dar 
(Stand: 25.09.2013): 
 
Anträge Energieausweis 187  davon bewilligt 183 
Anträge Maßnahmen  152  davon bewilligt 150 
Summen    339     333 
 
Die Förderungen für die Energiesparmaßnahmen an 150 Gebäuden kommen 563 
Wohneinheiten zugute. 
 
 
2. Welche Maßnahmen wurden wie häufig und in welcher Höhe gefördert?  
 
In der Mehrzahl der Fälle wurden nicht nur eine, sondern mehrere Maßnahmen durch-
geführt und dann gemeinsam bezuschusst. In Anbetracht der entstehenden Kosten ei-
nerseits und den Förderobergrenzen andererseits werden in diesen Fällen mehrere 
Maßnahmen mit einem gedeckelten Pauschalbetrag gefördert, so dass eine konkrete 
Aufteilung der Förderbeträge auf die jeweiligen Maßnahmen nicht möglich ist (Beispiel: 
Kosten Fensteraustausch 20.000 €, Kosten Fassadendämmung 30.000 €, Förderung 
bei Einfamilienhaus 2.000 €). 
 
Der Austausch von Fenstern sowie die Sanierung von Dach und Fassade sind die am 
häufigsten geförderten Energiesparmaßnahmen. Ihre Anzahl ist annähernd gleich. För-
derungen für sonstige Maßnahmen gab es nur vereinzelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
3. Wie viele Mittel wurden jährlich über das Förderprogramm ausgeschüttet? 
 
Seit Beginn des Programms im September 2011 wurden folgende Fördermittel zuge-
sagt (Stand: 25.09.2013): 
 
         2011       2012     2013     Summe 
 
Energieausweise      2.700 €     7.050 €   17.700 €   27.450 € 
Maßnahmen  100.150 € 186.010 € 161.658 € 447.818 € 
Summe   102.850 € 193.060 € 179.358 € 475.268 € 
 
Die Auszahlung der Zuschüsse für die Maßnahmen erfolgt, sobald diese durchgeführt 
sind. 
 
 
4. Wie bewertet die Stadtverwaltung ihre Erfahrungen mit dem Programm? 
 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, das Bonusprogramm weiter auszu- 
 bauen im Hinblick auf 
 - das Förderkonzept? 
 - die eingestellten Fördermittel? 
 - die begleitende Öffentlichkeitsarbeit? 
 
Die Erfahrungen der Stadtverwaltung mit dem Bonusprogramm sind positiv. 
 
Die Konzeption des Programms hat sich bewährt. Insbesondere hat es sich als richtig 
erwiesen, einer hochwertigen und unabhängigen Energieberatung einen hohen Stel-
lenwert einzuräumen. Dem Eigentümer wird dadurch der energetische Zustand seines 
Hauses objektiv dargestellt und er wird über Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten 
umfassend informiert und damit auch zur Durchführung von Energiesparmaßnahmen 
motiviert. Darüber hinaus ist eine derartige Energieberatung eine gute Grundlage dafür, 
dass die richtigen Maßnahmen in der richtigen Reihenfolge ausgeführt werden. 
 
Die Rückmeldungen aus der interessierten Bevölkerung und aus beteiligten Fachkrei-
sen (Architekten, Energieberater, Wohnungsverwaltungen, Handwerker) sind durchweg 
positiv. Auch die verwaltungsmäßige Umsetzung läuft gut. 
 
Nach einer Laufzeit von zwei Jahren steht die Evaluierung des Bonusprogramms auf 
der Agenda. Dem Gemeinderat wird Anfang nächsten Jahres berichtet. 
 
In der weit überwiegenden Zahl der Fälle führen die Antragsteller nicht nur eine, son-
dern mehrere Maßnahmen durch. Die Förderobergrenze von 2.000 € je Wohneinheit 
oder 5.000 € je Gebäude kommt in diesen Fällen grundsätzlich immer zur Anwendung. 
Aber auch wenn nur eine Maßnahme ausgeführt wird, ist dies in Anbetracht der entste-
henden Kosten meistens der Fall. Unter diesen Umständen beträgt die Förderung nur 
selten 10% der Baukosten, sondern meistens weniger. 
 
 
 
 

Seite 3  
Insbesondere im Bereich der Innenstadt gab es einige Anträge von Gemeinschaften, 
die Eigentümer von Gebäuden mit zehn und mehr Wohneinheiten sind. Aufgrund der 
Größe dieser Gebäude entstehen entsprechend hohe Sanierungskosten. Der Zuschuss 
von 5.000 €  für ein solches Gebäude steht in einem ganz anderen Verhältnis als der 
Zuschuss von 2.000 € zu den Sanierungskosten eines Einfamilienhauses. 
 
Die Verwaltung wird die Ergebnisse des Bonusprogramms einer vertieften Betrachtung 
und Auswertung unterziehen. 
 
Im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit war es hilfreich, die Energieberater umfassend zu 
informieren, da hierdurch eine Aufklärung der Betroffenen über die städtischen Förder-
möglichkeiten im Rahmen der Energieberatung sichergestellt ist. Für die Information der 
Handwerkerschaft sehen wir Ausbaupotential, dem sich die Verwaltung annehmen wird. 
 
 
6. Werden in einigen Stadtteilen oder Quartieren besonders häufig Anträge gestellt, so   
 dass  sich hieraus Hinweise für weitere städtisch geförderte „Konvoi-Sanierungen“  
 ergeben? 
 
Die Gebäude, für die Anträge im Rahmen des Bonusprogramms gestellt werden, sind 
relativ gleichmäßig über das Stadtgebiet verteilt. Eine Häufung in bestimmten Berei-
chen, mit Ausnahme der Anträge für die Bezuschussung von Energieausweisen auf-
grund des von Stadt und Land geförderten „Effizienz-Konvois Waldstadt“, ist nicht er-
sichtlich. 
 
 