

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
437 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe - Einsparvorschläge für künftige Jahre 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.07.2010 11   vorberaten 
Gemeinderat 27.07.2010 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen zur wirtschaftlichen Lage der Stadt Karlsru-
he Kenntnis und stimmt den vorgeschlagenen Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung zu. 
 
 
Vorlage ersetzt bereits versandtes Papier. Änderungen sind in kursiv eingearbeitet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
              
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe 
 
Jahresabschluss 2009 
Die  Ergebnisrechnung  2009  schließt -vorbehaltlich  der  örtlichen  Prüfung- mit rd. -11,1  Mio. 
Euro, was im Bereich der bisherigen Prognosen liegt. Gegenüber dem ursprünglich geplan-
ten  Gesamtergebnis  Ergebnishaushalt  liegt  eine  Verbesserung  von  rd.  25,5  Mio.  Euro  vor. 
Dies ist im Wesentlichen begründet im gegenüber dem Planansatz verbesserten Gewerbe-
steuerertrag (18,9  Mio.  Euro), der durchgeführten  haushaltswirtschaftlichen  Sperre, einem 
positiven  Sozialtransfer,  geringeren  Versorgungsaufwendungen sowie einem verbesserten 
Zinsergebnis. Dem  stehen  verminderte  Erträge  aus  dem  Gemeindeanteil  an  der  Einkom-
mensteuer  (rd. -8,4  Mio.  Euro)  sowie  höhere  planmäßige  und  außerplanmäßige  Abschrei-
bungen gegenüber. 
 
Im Wirtschaftsjahr konnte die äußere Verschuldung auf nunmehr rd. 144 Mio. Euro reduziert 
werden. Das sind 497 Euro pro Kopf. 
 
Ergebnisvorausschau 2010 
Nach heutiger Einschätzung wird das Ergebnis 2010 mit einem Jahresfehlbetrag von rd. -9,8 
Mio. Euro abschließen. Die Verbesserung gegenüber dem ursprünglich geplanten Gesamt-
ergebnis  Ergebnishaushalt liegt  insbesondere  in  den  bereits  erfolgten umfänglichen  Be-
schlussfassungen zur  Umsetzung  des Haushaltskonsolidierungskonzept zum  31.12.2009 
(haushaltswirtschaftliche  Sperre,  Aufdeckung  stiller  Reserven,  Steuer- und  Gebührenerhö-
hungen etc.). Aufgrund erster Abstimmungsgespräche mit dem Regierungspräsidium Karls-
ruhe  und  der  Gemeindeprüfungsanstalt  sind  vorsorglich  auch  umfangreiche Auflösungen 
von Pensionsrückstellungen für die Jahre 2007 – 2009 sowie die Nichtbildung im Jahr 2010 
aufgrund  der  zwischenzeitlich  erfolgten  gesetzlichen  Neuregelung  in  einer  Gesamtsumme 
von rd. 32,2 Mio. Euro berücksichtigt.  
 
Dem  prognostizierten  Ergebnis  von -9,8  Mio. Euro liegen  bei  der  Gewerbesteuer entgegen 
dem Planansatz von 200 Mio. Euro eine verbesserte Steuerentwicklung auf 218,5 Mio. Euro 
zugrunde. Stand Juli zeichnet sich dagegen bei der Gewerbesteuer ein Ergebnis von 185,0 
Mio. Euro ab. Hierin ist die Aussetzung der Vollziehung auf Nachzahlungen aus Vorjahren in 
Höhe  von  20,9  Mio. Euro berücksichtigt.  Bleibt  es  bei  diesem  Gewerbesteuerergebnis  von 
185,0  Mio. Euro,  so  verschlechtert  sich  das  Gesamtergebnis  für  2010 gegenüber  dem  In-
formationsstand der Haushaltsstrukturkommission auf -43,3 Mio. Euro (218,5 - 185 = 33,5 + 
9,8 = 43,3 Mio. Euro Defizit). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bislang  wurde  zur  Sicherstellung  der  Liquidität  zur  Umsetzung  von  investiven  Projekten  im 
Kämmereihaushalt  ein  Darlehen  in  Höhe  von  20  Mio.  Euro  aufgenommen.  Aus  heutiger 
Sicht werden im Haushaltsjahr 2010 weitere Darlehensaufnahmen notwendig werden. 
 
 
B. Fortführung Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe 
 
Der  Doppelhaushalt  2011/2012  sieht  in  seinen  Eckwerten  im  Ergebnishaushalt  Jahresfehl-
beträge  von -91,2 Mio.  Euro  bzw. -69,7 Mio.  Euro  vor.  Mit  diesen  Ergebniszahlen  ist  der 
Doppelhaushalt aus  Sicht  der  Verwaltung nicht  genehmigungsfähig.  Es  ist  daher  ein  um-
fangreiches  (weiteres)  Sparpaket  bis  zur  Beschlussfassung  des  Doppelhaushaltes  notwen-
dig. 
 
Die Verwaltung hat daher flankierend zu den weiteren Maßnahmen der Haushaltskonsolidie-
rung  ein  Sparbudget  aufgestellt.  Das  Sparbudget  orientiert  sich  an  dem  durchschnittlichen 
zahlungswirksamen  Defizit der  nächsten  Haushaltsjahre  bis  2013.  Insoweit  wurden  nicht 
zahlungswirksame  Aufwendungen  und  Erträge  wie  beispielsweise planmäßige  Abschrei-
bungen,  Auflösung  von  Ertragszuschüssen  oder  Nettozuführungen  zu  den  Rückstellungen 
unberücksichtigt gelassen.  
 
 Summe der Defizite 2010-2013 220,2 Mio. Euro 
 
 Summe der Defizite 2011–2013 210,4 Mio. Euro 
 Abzüglich nicht zahlungswirksamer Aufwendungen 
 und Erträge 99,0 Mio. Euro 
 Summe zahlungswirksames Defizit 2011-2013 111,4 Mio. Euro 
 
 Durchschnittliches zahlungswirksames Defizit 2011-2013 37,14 Mio. Euro 
 Ursprüngliches durchschnittliches zahlungswirksames  
 Defizit 2011-2013 (Grundlage Haushaltsstrukturkommission 
 am 18.06.2010) 35,17 Mio. Euro 
 
 
Verwaltungsintern wurden in den vergangenen Wochen in allen Dezernaten und städtischen 
Ämtern  Überlegungen  zur  Konsolidierung ab  2010  erarbeitet und  in  Dezernatsrunden  be-
handelt. Im Ergebnis wurden bisher rd. 26 Mio. Euro für 2011 und rd. 21 Mio. Euro für 2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und  2013  erarbeitet.  Damit  klafft  noch  eine  erhebliche  Lücke,  um  allein  das  zahlungswirk-
same Defizit der kommenden drei Jahre zu schließen. 
 
Anlage  1 zeigt  die  Konsolidierungsmaßnahmen  auf,  die  durch  den  Gemeinderat  zu  ent-
scheiden sind. Nachrichtlich werden in Anlage 2 die durch die Verwaltung intern auszufüh-
renden Konsolidierungsmaßnahmen in diesem Zusammenhang aufgeführt.  
 
 
C. Umsetzung 10-Punkte-Programm 
 
Als Anlage   3 beigefügt   ist   der   Sachstandsbericht   zur   Umsetzung   des   10-Punkte-
Programms,  der  der  Haushaltsstrukturkommission  am  18.06.2010  vorgelegt  wurde.  Vom 
Gemeinderat  zu  entscheiden  sind  die  Vorschläge  aus  der  Organisationsuntersuchung  des 
Liegenschaftsamtes/Abteilung Forst, Handlungsempfehlungen 1 bis 3 und 6, vgl. Ziff. 1.1 der 
Anlage 3. Dies sind im Einzelnen 
- die Aufgabe der Wildgehege (Einsparung 25.500 Euro/Jahr) 
- die Aufgabe der Christbaumkultur (Einsparung 24.000 Euro/Jahr) 
- die Aufgabe/Verlagerung von Grillplätzen (Einsparung 17.000 Euro/Jahr) 
- der Verzicht auf Ausbildung über den eigenen Bedarf (Einsparung 113.000 Euro/Jahr). 
 
Die Ergebnisse aus der Untersuchung des Bauordnungsamtes (Ziff. 1.2 der Anlage 3) wer-
den von der Verwaltung umgesetzt, sobald die Voraussetzungen erfüllt sind. 
 
Als Anlage 4 beigefügt ist der Vortrag von Herrn Dr. Malcher (Dr. Malcher Unternehmensbe-
ratung).  Damit  wurden in  der  Haushaltstrukturkommission  am  18.06.2010 die Ergebnisse 
der Organisationsuntersuchung bei den Ortsverwaltungen/Stadtamt Durlach vorgestellt (vgl. 
Anlage 3 Handlungsfeld 6). Ein daraus abgeleitetes Umsetzungsszenarium ist verwaltungs-
intern zu erarbeiten. Es wird angestrebt, dieses in der nächsten Sitzung der Haushaltsstruk-
turkommission am 01.10.2010 vorzustellen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung durch den Hauptausschuss - wie folgt: 
 
1. Wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe 
 Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur wirtschaftlichen Lage der Stadt Karls-
ruhe - wie unter A. dargestellt - zur Kenntnis. 
 
2.  Haushaltskonsolidierungsprogramm  2011/12  und  mittelfristige  Finanzplanung  (Anla-
ge 1) 
 Die  Auswertung  basiert  auf  den  Rückläufern  der  Fraktionen/Einzelstadträte.  Die 
Stadträte  Fostiropoulos  und  Zürn  haben die  ausgewählte  Verfahrensweise  zur 
Durchführung der Haushaltskonsolidierung abgelehnt. 
 
2.1  Der Gemeinderat nimmt von den Maßnahmen mit mehrheitlicher Zustimmung Kennt-
nis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung dieser Maßnahmen bei der Er-
stellung des Doppelhaushalts 2011/12 (Anlage 1 Ziff. 1). 
 
2.2  Der Gemeinderat berät und beschließt über den Umfang der Umsetzung der einzel-
nen Maßnahmen mit mehrheitlicher Zustimmung und unterschiedlichen prozentualen 
Vorgaben (Anlage 1 Ziff. 2). 
 
2.3  Der Gemeinderat berät und beschließt die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen mit 
uneinheitlichen Vorgaben (Anlage 1 Ziff. 3). 
 
2.4  Der  Gemeinderat  nimmt  von  den  Maßnahmen  mit  mehrheitlicher  Ablehnung  Kennt-
nis. Diese sollen derzeit nicht weiter verfolgt werden (Anlage 1 Ziff. 4). 
 
2.5  Der Gemeinderat nimmt die Maßnahmen zur Kenntnis, die derzeit im Rahmen einer 
Organisationsuntersuchung  geprüft  werden  oder  deren  Umfang  derzeit  noch  nicht 
beziffert  werden  kann.  Er  beauftragt  die  Verwaltung  mit  der  weiteren  Überprüfung 
und Information der entsprechenden gemeinderätlichen Gremien (Anlage 1 Ziff. 5). 
 
2.6 Der Gemeinderat nimmt die Projekte zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit 
weiteren  Untersuchungen  zur  Vorbereitung  einer  entsprechenden  Umsetzung mit 
dem Ziel der Aufgabe (Anlage 1 Ziff. 6). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
3.  Haushaltskonsolidierungsprogramm 2011/12 und mittelfristige Finanzplanung Konso-
lidierungsmaßnahmen Verwaltung (Anlage 2) 
Der Gemeinderat nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Kenntnis. Die Verwal-
tung wird deren Umsetzung mit  der Erstellung des Doppelhaushalts 2011/12 veran-
lassen. 
 
4.  10-Punkte-Programm (Anlage 3) 
4.1 Handlungsfeld 1: Die Ergebnisse aus den Organisationsuntersuchungen des Liegen-
schaftsamtes/Abteilung  Forst  sowie  des  Bauordnungsamtes  werden  umgesetzt, so-
bald die Voraussetzungen erfüllt sind. In diesem Zusammenhang beschließt der Ge-
meinderat die notwendigen Einzelmaßnahmen 
 a) die Aufgabe der Wildgehege (Einsparung 25.500 Euro/Jahr) 
 b) die Aufgabe der Christbaumkultur (Einsparung 24.000 Euro/Jahr) 
 c) die Aufgabe/Verlagerung von Grillplätzen (Einsparung 17.000 Euro/Jahr) sowie 
d) der Verzicht auf Ausbildung über den eigenen Bedarf hinaus (Einsparung 113.000 
Euro/Jahr). 
 
4.2 Der Sachstand zu den Handlungsfeldern 2 bis 10 wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Juli 2010 