

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honne (GRÜNE) 
 
vom 17. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0121 
23 
 
öffentlich 
 
Bonusprogramm energetische Sanierung im Altbaubereich 
 
 
1. Wie viele Anträge auf Förderung wurden im Rahmen des seit September 2011 
angebotenen Bonusprogramms zur „Energetischen Sanierung im privaten Alt-
baubereich“ gestellt und wie viele davon bewilligt? 
2. Welche Maßnahmen wurden wie häufig und in welcher Höhe gefördert? 
3. Wie viele Mittel wurden jährlich über das Förderprogramm ausgeschüttet? 
4. Wie bewertet die Stadtverwaltung ihre Erfahrungen mit dem Programm? 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, das Bonusprogramm weiter 
auszubauen im Hinblick auf  
- das Förderkonzept?  
- die eingestellten Fördermittel? 
- die begleitende Öffentlichkeitsarbeit? 
6. Werden in einigen Stadtteilen oder Quartieren besonders häufig Anträge gestellt, 
so dass sich hieraus Hinweise für weitere städtisch geförderte „Konvoi-
Sanierungen“ ergeben? 
 
 
Bereits bei den Haushaltsberatungen 2009 hatte die GRÜNE Fraktion ein Bonuspro-
gramm für private Altbauten beantragt, das durch finanzielle Anreize Privateigentü-
mern und -eigentümerinnen die Entscheidung für energetische Sanierungen erleich-
tern sollte. Eine Mehrheit des Gemeinderates hatte dieses Anliegen unterstützt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Im September 2011 hat die Stadtverwaltung das Programm auf den Weg gebracht 
und die Karlsruher Bevölkerung über die neuen Fördermöglichkeiten informiert. Bei 
dem Projekt hat das Liegenschaftsamt die Federführung, die Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK) sowie die Kundenberatung der Stadtwerke sind ebenfalls 
beteiligt. Gefördert werden energetische Sanierungen von Immobilien mit einem Zu-
schuss von bis zu 5.000 € sowie Energieausweise mit 150 €.  
Die GRÜNE Fraktion möchte nun wissen, wie das Bonusprogramm in den letzten 
beiden Jahren durch die Bevölkerung angenommen wurde, welche Maßnahmen da-
mit vorrangig unterstützt werden konnten und welche Erfahrungen aus Sicht der 
Stadtverwaltung mit dem Programm gemacht wurden.  
Eine Evaluation des Programms nach zwei Jahren Laufzeit erscheint auch sinnvoll, 
um Förderkonzeption und einzustellende Haushaltsmittel bedarfsgerecht anzupas-
sen bzw. weiter auszubauen. Auch sollte hinterfragt werden, ob der Öffentlichkeit das 
Bonusprogramm ausreichend bekannt ist oder ob zusätzliche Werbemaßnahmen 
erforderlich sind. 
Die Verteilung der Anträge über das Stadtgebiet könnte auch Hinweise darauf ge-
ben, in welchen Quartieren die Stadt zukünftig Konvoi-Sanierungen voranbringen 
sollte. Modellprojekte zur gleichzeitigen Sanierung mehrer Häuser in einem Quartier 
werden seit 2012 von der Stadt gefördert.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 
 