

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0114 
16 
öffentlich 
 
Wohnungsbau in Karlsruhe 
 
 
 Die Stadtverwaltung nimmt die Absichtserklärung des Landes, landeseigene 
Grundstücke den Kommunen unter Preis zur Förderung des Wohnungsbaus zu 
übertragen, zum Anlass, auch über bebaute Fläche zu verhandeln. 
 
 Eine Reihe zentral in der Stadt liegender Landesbehörden könnten für Wohnzwecke 
bestens umgenutzt werden. 
 
 Im Gegenzug bietet die Stadt - verkehrsgünstig gelegen - Gelände für ein 
Behördenzentrum. 
 
 
 
Bereits am 1.9.2011, 19.2.2013 und am 13.3.2013 hatte die FDP-Fraktion ihre 
umfangreichen Überlegungen zum Wohnen in Karlsruhe eingebracht. 
 
Angesichts der Absichtserklärung der Landesregierung, landeseigene Grundstücke unter 
dem Marktwert zur Förderung des Wohnungsbaus den Kommunen überlassen zu wollen, 
regen wir an, auch bebaute Grundstücke in diese Überlegung einzubeziehen. Andererseits 
wäre es (auch städtebaulich) sinnvoll, wenn das Land an anderer, gut erreichbarer Stelle 
einen Teil seiner verlagerten Behörden ansiedeln könnte. Der geplante neue Standort für 
das Finanzamt wäre unter diesem Gesichtspunkt zu hinterfragen.  
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 
Sachverhalt/Begründung: 