

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honne (GRÜNE) 
 
vom 18. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0122 
24 
 
öffentlich 
 
Klimaneutrales Stadtjubiläum 
 
1. Wie  weit  sind  die  Planungen  für  ein  klimaneutrales  Stadtjubiläum  fortgeschritten 
und welche städtischen Ämter, Gesellschaften und sonstige Institutionen sind da-
ran beteiligt? 
2. Welche Maßnahmen sind bisher konkret in Planung, um das Stadtjubiläum 2015 
klimaneutral zu gestalten in den Bereichen 
 - Mobilität (Besucher/-innen und Mitwirkende)?  
- Unterbringung von Übernachtungsgästen? 
- Energieversorgung? 
- Beschaffung von Produkten und Dienstleistungen? 
- Verpflegung und Catering?  
- Abfallmanagement? 
- Umgang mit Wasser? 
- Kommunikation? 
- sonstige? 
3. Werden die bisher vorgesehenen Maßnahmen als ausreichend eingeschätzt, um 
beim Stadtjubiläum 2015 Klimaneutralität zu erreichen?  
4. Falls  nicht:  Welche  Maßnahmen  werden  darüber  hinaus  geprüft  bzw.  in  Erwä-
gung gezogen um das Ziel der Klimaneutralität zu erreichen? 
5. Wie erfolgreich war die klimafreundliche Ausrichtung des Stadtgeburtstags 2013, 
der  im  Hinblick  auf  ein  klimaneutrales  Stadtjubiläum  2015  Pilotcharakter  haben 
sollte? Wurden dabei Erkenntnisse gewonnen, die bei den Planungen für 2015 zu 
berücksichtigen sind? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
6. War die umweltfreundliche Ausrichtung von „Das Fest“ (Stichwort „Greener Fest“) 
erfolgreich und lassen sich hieraus Maßnahmen ableiten, die auch auf das Stadt-
jubiläum 2015 übertragbar sind? 
 
Im  Mai  2011  hatte  die  GRÜNE  Fraktion  im  Gemeinderat  beantragt,  das  Stadtjubilä-
um  2015  klimaneutral  zu  gestalten.  Das  Anliegen  wurde  von  der  Verwaltung  unter-
stützt,  und es  wurde eine  pilotweise  Umsetzung  der  klimaneutralen  Ausrichtung  be-
reits für den Stadtgeburtstag 2013 zugesagt. 
Ziel der Anfrage ist es, den aktuellen Sachstand der Konzepte und Planungsüberle-
gungen  für  ein  klimaneutrales  Stadtjubiläum  offenzulegen.  Die  aus  dem  Stadtge-
burtstag sowie aus „Das Fest“ in 2013 gewonnenen Erfahrungen sollten ausgewertet 
werden  und  in  die  weiteren  Überlegungen  für  ein  umwelt- und  klimafreundliches 
Stadtjubiläum 2015 einfließen. 
Die  GRÜNE  Fraktion  legt  Wert  darauf,  das  Stadtjubiläum  so  auszurichten,  dass  es 
Vorbildcharakter  auch  für  andere  Events  und  Veranstaltungen  in  Stadt  und  Region 
hat.  Deshalb  ist  es  wichtig,  dass  vielfältige  Maßnahmen  in  verschiedenen  Hand-
lungsfeldern zum Einsatz kommen.  
Kompensationszahlungen  für  am  Ende  möglicherweise  dennoch  verbleibende  CO
2
-
Emissionen sollten nur dort zum Tragen kommen, wo keine andere klimafreundliche 
Alternative umsetzbar ist. Auch sollten die Zahlungen nur für ausgewählte, erwiese-
nermaßen sinnvolle Klimaschutzprojekte eingesetzt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 
 
Sachverhalt/Begründung: 