

Stadt Karlsruhe
 ́Amt für Stadtentwicklung
Dokumentation der Bürgerbeteiligung 2009 - 2012
stadtteilentwicklung 
Die Soziale StaDt 
RintheimeR FelD

2  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
impressum
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Zähringerstraße 61 
76133 Karlsruhe
Tel.: 0721 133-1230 
Fax: 0721 133-1239 
E-Mail:     statistik@karlsruhe.de 
Internet:  www.karlsruhe.de/statistik
Leiterin: 
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Bereich:  
Stadtentwicklung 
Otto Mansdörfer
Bearbeitung:  
Nadia Kasper-Snouci 
Tel.:  0721 133-1223
Auftragnehmer/Auftragnehmerin:
Netzwerk für Planung und Kommunikation 
Thomas Sippel, Ostendstr. 106, 70188 Stuttgart 
E-Mail: info@sippel-netzwerk.de
GRiPS – Büro für Projektsteuerung und Kommunikation 
Ute Kinn Lic.rer.reg., Friedrichstraße 4, 76275 Ettlingen 
E-Mail: ute.kinn@grips-ettlingen.de
Netzwerk transurban 
Michael Kunert, Ostendstr. 106, 70188 Stuttgart 
E-Mail: m.kunert@transurban.de
unter Mitwirkung von: 
Gartenbauamt 
Kinderbüro 
Schul- und Sportamt 
Sozial- und Jugendbehörde 
Stadtjugendausschuss e.V. 
Stadtplanungsamt 
Tiefbauamt 
VOLKSWOHNUNG GmbH 
Wirtschaftsförderung
Bildnachweis: 
Ute Kinn, Thomas Sippel, Michael Kunert, Nadia Kasper-Snouci, 
Bürgerverein Rintheim, Projektträger STÄRKEN vor Ort, 
Stadtjugendausschuss, Kinderbüro
Planentwürfe und Skizzen: 
Thomas Sippel, Michael Kunert
Druck: 
Stadt Karlsruhe, Hauptamt 
auf 100% Recyclingpapier
Auflage: 250 Stück 
Karlsruhe, September 2013

amt FüR StaDtentwicklung  |  3 
www.karlsruhe.de
inhaltsverzeichnis
vorwort                                                                                                                                                                     4
1.    einleitung  5
2.    vorgelagerter Beteiligungsprozess 7
3.    integriertes entwicklungskonzept 15
4. Beteiligungsprozess im rahmen der sozialen stadt rintheimer Feld 17
4.1  struktur des Beteiligungsprozesses nach antragstellung 17
4.2 das sanierungsBüro 18
4.3 stadtteilkonFerenzen 19
4.4 Ö FF  entlichkeitsarBeit 22
4.5 projekte stÄrken vor ort 25
4.6 projektgruppe und arBeitskreis: kinder und jugendliche / miteinander in rintheim 26
    4.6.1    Kinderbeteiligung    27
 4.6.2 Jugendtreff Rintheim  30
 4.6.3 Schulentwicklung Rintheim  30
 4.6.4 Bürgertreff – gemeinbedarfsorientiertes Raumangebot 32
 4.6.5 Stadtteilaktivitäten und Feste 34
 4.6.6 Aktivierung aller Bevölkerungsgruppen 37
    4.6.7    Netzwerkarbeit    38
 4.6.8 Weitere Themenansätze 39
4.7 arBeitskreis: stÄdteBau, Freiraum, handel  40
 4.7.1 Nord-Süd-Verbindung und Wegeführung im Rintheimer Feld 41
 4.7.2 Studentisches Projekt „Neue Mitte Karlsruhe-Rintheim“ 42
 4.7.3 Gestaltungselemente (CI für Rintheim) 43
 4.7.4 Vorfeld Ladenzeile Hirtenweg 43
    4.7.5    Wendeschleife    44
 4.7.6 Querungssituation und Umbau der Mannheimer Straße 44
 4.7.7 Brückenkopf Ostring 45
 4.7.8 Neuordnung westliche Forststraße 46
4.8 umsetzung von mass  nahmen durch die volkswohnung gmBh                                                                                        46
5.  Bilanz      49

4  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
Rintheim unterliegt seit einigen Jahren einem Wandel. Dazu trägt maßgeblich der 2009 
initiierte Bürgerbeteiligungsprozess und die 2010 erfolgte Aufnahme des Rintheimer 
Feldes in das Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die 
Soziale Stadt“ bei. Mit Hilfe eines Stadtteilmanagements wurden die Bürgerinnen und 
Bürger, Einrichtungen und Initiativen vor Ort über einen Zeitraum von knapp vier Jahren 
in alle Überlegungen für ihren Stadtteil einbezogen. In mehreren Projektgruppen und 
Arbeitskreissitzungen haben sich zahlreiche Bürgerinnen und Bürger zu unterschiedlichen 
Themen eingebracht. Zu dem Wandel im Stadtteil trägt aber auch das Quartierskonzept der 
VOLKSWOHNUNG GmbH bei, das sowohl im sozialen als auch im städtebaulichen Bereich 
viele Verbesserungen für den Stadtteil bewirkt hat.
Vor allem sind es aber die Bürgerinnen und Bürger, die diesen Wandel durch ihre Offenheit, ihre Einsatzbereitschaft sowie 
ihr Zusammenwirken unmittelbar mitgestalten. Zahlreiche Stadtteilbewohnerinnen und -bewohner setzen sich ehrenamtlich 
und eigenverantwortlich im Rahmen unterschiedlicher Projekte für ihren Stadtteil ein. Damit wurde ein zentrales Ziel des 
Beteiligungsprozesses erreicht: Angestoßene Strukturen und Projekte werden in Eigenregie der Bürgerinnen und Bürger und 
des Bürgervereins fortgeführt. Der gerade neu eröffnete Bürgertreff Rintheim bietet hierfür Raum und wird in hohem Maße 
dazu beitragen können, die Rintheimerinnen und Rintheimer der verschiedenen Quartiere einander näher zu bringen und 
zusammenzuführen.
Ich danke allen Beteiligten für die engagierte Arbeit und wünsche dem Stadtteil viel Erfolg auf dem Weg des weiteren 
Zusammenwirkens und Zusammenwachsens.
Wolfram Jäger  
Bürgermeister

amt FüR StaDtentwicklung  |  5 
www.karlsruhe.de
1.       einleitung
Bereits vor Beantragung der Fördermittel für das Bund-
Länder-Programm „Soziale Stadt“ und der Aufnahme 
in ein Sanierungsprogramm wurde die Rintheimer 
Bürgerschaft in einen Stadtteilent wicklungs prozess 
eingebunden. Hierfür wurden auf Grundlage einer vom 
Stadtplanungsamt erarbeiteten Grobanalyse und einer vom 
Amt für Stadtentwicklung durchgeführten und analysierten 
Bewohnerinnen- und Bewohnerumfrage zunächst die Mängel 
und Missstände erhoben und mit der Bewohnerschaft 
diskutiert. Im weiteren Verlauf wurden Handlungsziele 
für den Stadtteilentwicklungsprozess bestimmt und erste 
Maßnahmenvorschläge entwickelt. Die Ergebnisse aus 
dieser ersten Beteiligungsphase sind in die Vorbereitenden 
Untersuchungen eingeflossen, die die Grundlage für die 
Beantragung der Städtebaufördermittel der beiden Gebiete 
(Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ Rintheimer Feld und 
Landessanierungsprogramm Alt-Rintheim) bilden.
Nur für das Rintheimer Feld konnte mit einigen 
Verzögerungen im August 2010 die Aufnahme in das Bund-
Länder-Programm „Soziale Stadt“ erreicht werden. Das 
bewilligte Fördervolumen von 1,77 Mio. Euro entspricht einem 
förderfähigen Aufwand von insgesamt rund 3,0 Mio. Euro. 
Das Sanierungsgebiet Rintheimer Feld hat eine Größe von 23 
ha und eine Wohnbevölkerung von 2.257 Einwohnerinnen 
und Einwohner (Stand: 31.12.2012). Für Alt-Rintheim wurden 
keine Städtebaufördermittel bewilligt.
Das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ verfolgt 
einen ganzheitlichen Ansatz und zeichnet sich u.a. 
durch eine breite Bürgerbeteiligung und ein Integriertes 
Entwicklungskonzept aus, das im Sinne eines ganzheitlichen 
Ansatzes sämtliche stadtteilbezogene Vorhaben berücksichtigt 
und einen übergeordneten Orientierungsrahmen für den 
Stadtteilentwicklungsprozess bildet.
Die frühzeitige Beteiligung der Bürgerschaft war mit der 
Zielsetzung verbunden, mit dem Förderantrag einen bereits 
weitgehend abgestimmten Maßnahmenplan einzureichen, 
der eine zeitnahe Maßnahmenumsetzung versprechen sollte. 
Deshalb wurde das Stadtteilmanagement zunächst lediglich 
für einen Zeitraum von zwei Jahren – von April 2009 bis 
März 2011 – angesetzt. Aufgrund von Verzögerungen 
in der Programmaufnahme und der Eigendynamik des 
Prozesses wurde der Beteiligungsprozess mit begleitendem 
Stadtteilmanagement bis Dezember 2012 verlängert.
Das Stadtteilmanagement, bestehend aus der Arbeits-
gemeinschaft der Büros GRIPS, transurban und dem Netzwerk 
für Planung und Kommunikation verfolgte innerhalb des 
Prozesses folgende Ziele:

	Den Stadtteil Rintheim trotz Teilgebietsförderung als ein 
Ganzes zu sehen und auf die besonderen spezifischen 
Ausgangssituationen im Rintheimer Feld und in Alt-
Rintheim differenziert einzugehen und gleichzeitig 
übergreifende Lösungsansätze zu entwickeln.

	Soziale Strukturen und Netzwerke im Rintheimer Feld, 
aber auch im Kontext zu Alt-Rintheim, aufzubauen, zu 
erweitern, bestehende Strukturen zu vernetzen und zu 
verstetigen.

	Gemeinsam mit der Bürgerschaft die städtebauliche 
Entwicklung innerhalb des Programmgebiets und im 
Hinblick auf die Vernetzung aktiv zu begleiten.

6  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
Insgesamt lagen die Schwerpunkte der Arbeit des 
Stadtteilmanagements in der Gesamtkonzeption und 
Gesamtmoderation des Beteiligungsprozesses, der 
Unterstützung von Einzelprojekten und Interessengruppen, 
der Öffentlichkeitsarbeit, der Teilnahme an stadtteilrelevanten 
Veranstaltungen sowie weiterer flankierender 
Aufgabenstellungen. 
Begleitet wurde der gesamte Beteiligungsprozess von einer 
dezernats- und ämterübergreifenden Lenkungsgruppe, 
in welche auch der Bürgerverein Rintheim und die 
VOLKSWOHNUNG GmbH einbezogen waren. 
Der vorliegende Bericht dokumentiert den knapp vierjährigen 
Beteiligungsprozess und umfasst den Zeitraum April 2009 bis 
Dezember 2012. Die Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen 
dauert hingegen noch bis einschließlich 2017 an.

amt FüR StaDtentwicklung  |  7 
www.karlsruhe.de
Der vorgelagerte Beteiligungsprozess bezog sich auf das 
Gebiet Rintheimer Feld und südliches Alt-Rintheim und fand 
im Wesentlichen in den Monaten April und Mai 2009 statt. 
Das in Rintheim praktizierte Vorgehen einer Beteiligung 
der Bürgerschaft bereits vor Beantragung der Fördermittel 
und der Aufnahme in ein Sanierungsprogramm ist bislang 
einzigartig in Karlsruhe und weist damit gewissermaßen 
Pilotcharakter auf. Die Stadt Karlsruhe versprach sich durch 
diese Vorgehensweise mehrere Vorteile:

	Einen mit den geplanten Maßnahmen der 
VOLKSWOHNUNG GmbH eng abgestimmten und gut 
durchdachten städtischen Maßnahmenplan,

	Eine erleichterte Fördermittelbewilligung durch das 
Einreichen eines in der Bürgerschaft weitgehend 
abgestimmten Maßnahmenplanes,

	Zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen,

	Eine hohe Akzeptanz der vorgesehenen Maßnahmen, 

	Einen zielgerichteten Stadtteilentwicklungsprozess.
Auftakt dieses vorgelagerten Beteiligungsprozesses bildete die 
erste Stadtteilkonferenz am 2. April 2009 im Gemeindesaal 
der katholischen Pfarrgemeinde St. Martin.
Bürgermeister Wolfram Jäger, Vertreter der federführenden 
Ämter der Stadtverwaltung, der Bürgerverein sowie die 
Moderatoren des Stadtteilteams konnten insgesamt rund 
120 Bürgerinnen und Bürger begrüßen, über die Ziele des 
Sanierungsprozesses sowie die ersten Ergebnisse aus der 
Grobanalyse und der Bürgerbefragung informieren und 
einen Ausblick auf die im Jahr 2009 und 2010 geplanten 
Maßnahmen der Bürgerbeteiligung geben. 
 
2.     vorgelagerter Beteiligungsprozess

8  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

amt FüR StaDtentwicklung  |  9 
www.karlsruhe.de
Unmittelbar nach der Auftaktveranstaltung fand 
am 3. April 2009 ein vom Stadtteilteam geführter 
Stadtteilspaziergang mit Bürgermeister Wolfram Jäger 
statt. Ziel des Stadtteilspaziergangs war es, einen ersten 
gemeinsamen Eindruck von der Situation vor Ort zu 
erhalten und erste Reaktionen und Meinungen aus der 
Bürgerschaft auf unterschiedliche räumliche, städtebauliche, 
freiraumplanerische und soziale Situationen innerhalb des 
Stadtteils zu gewinnen. An dem Stadtteilspaziergang nahmen 
rund 50 Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils, Vertreterinnen 
und Vertreter verschiedener Institutionen sowie aus der Politik 
teil. Der Stadtteilspaziergang führte durch das Rintheimer Feld 
und Alt-Rintheim zu 16 „Stationen“, an denen jeweils ein 
Themenfeld andiskutiert wurde. Zum Ende der Veranstaltung 
hatten die Teilnehmenden an der Dreschhalle Gelegenheit, 
auf zwei Luftbildern die Orte im Stadtteil zu „bepunkten“, 
welche aus ihrer Sicht die stärksten Defizite (rote Punkte) bzw. 
Potenziale (grüne Punkte) für eine Aufwertung aufweisen. 
Diese Bewertung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer ergab 
ein anschauliches Bild von den empfundenen räumlichen 
Schwerpunkten der Mängel und Konflikte, aber auch der 
Potenziale und Chancen im Stadtteil. 

10  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
In drei darauf folgenden Zukunftswerkstätten zu den 
Themenfeldern 

 „Soziales und kulturelles Miteinander“ am 24./25. April 
2009

 „Öffentlicher Raum und Freiraum“ am 08./09. Mai 2009

	„Städtebau, Handel und Verkehr“ am 15./16. Mai 2009
wurde intensiv über die Ausgangssituation, die Perspektiven 
der Stadtteilentwicklung, Handlungsziele und konkrete 
Maßnahmenvorschläge diskutiert. 
Die Zukunftswerkstätten gliederten sich in drei Phasen:

	die Kritikphase (jeweils Freitagnachmittag)  
In dieser Phase wurden Mängel und Probleme, aber auch 
Stärken im Stadtteil in der Diskussion herausgearbeitet und 
festgehalten.

	die Phantasie- und Utopiephase (jeweils 
Samstagvormittag)
 In dieser Phasen wurden mit unterschiedlichen kreativen 
Arbeitsweisen („Geschichte der Zukunft“, Knetmodelle 
etc.) Ideen und Visionen für die künftige Entwicklung 
Rintheims entwickelt, die auch noch unrealistisch sein 
durften.

	die Verwirklichungs- und Praxisphase (jeweils 
Samstagnachmittag).
Die wesentlichen Ergebnisse sind nachfolgend in aller Kürze 
dargestellt. Einen ausführlicheren Einblick in die Ergebnisse 
geben die Vorbereitenden Untersuchungen sowie das 
Integrierte Entwicklungskonzept.

amt FüR StaDtentwicklung  |  11 
www.karlsruhe.de
stadtteilimage und identitÄt
In allen Zukunftswerkstätten wurde das überwiegend als 
negativ empfundene Image des Stadtteils bemängelt. 
Dieses äußere sich in einer gefühlten Benachteiligung 
Rintheims in der Lokalpolitik („vergessener Stadtteil“) und 
in einer gewissen Stigmatisierung, verursacht auch durch 
fehlende ausstrahlende Anziehungspunkte im Stadtteil. 
Kommunikations- und Informationsangebote wurden vermisst 
und als Defizit im Hinblick auf eine stärkere Identifizierung 
dargestellt. Künftig sollten die Qualitäten des Stadtteils als 
grüner, ruhiger und stadtnaher Standort, sowohl nach außen 
(Image) als auch nach innen (Identifikation) gestärkt werden.
themenBereich soziales und 
kulturelles miteinander  
Als problematisch empfunden wurden Generationenkonflikte, 
die sich insbesondere im Miteinander mit den Jugendlichen 
äußern. Auch die mangelnde Integration von Migrantinnen 
und Migranten sowie von neu zugezogenen Einwohnerinnen 
und Einwohnern (z.B. im Zuge der Nachverdichtung in Alt-
Rintheim) wurde beklagt. 
Als wesentliches Ziel wurde das Schaffen einer Stadtteilkultur 
im Sinne eines besseren Miteinanders befürwortet, verbunden 
mit einer positiv besetzten Identität des Stadtteils. Außerdem 
wurden die Stärkung und Ausweitung kultureller Angebote 
in allen Teilgebieten Rintheims angeregt. Als mögliches 
Motto entstand in der Sitzung der Begriff „MIR“, der für 
„Miteinander in Rintheim“ steht, gleichzeitig im badischen 
Sprachgebrauch „Wir“ und im Russischen (Мир) „Frieden“ 
oder „Welt“ bedeutet.
In diesem Zusammenhang wurde aus der Bürgerschaft ein 
Ort der Begegnung und der Identifikation angeregt – ein 
Bürgertreff mit neutralen, nicht institutionell gebundenen 
Raumangeboten für Vereine. Darüber hinaus sollten die 
Räume als Begegnungsstätte fungieren und attraktive, gut im 
Stadtteil vernetzte öffentliche und soziokulturelle Angebote 
bereitstellen. Auch die Verbesserung der stadtteilinternen 
Kommunikation durch Informations- und Interaktionsangebote 
sowie durch gezielte Stadtteilmarketingaktionen wurde als Ziel 
artikuliert.

12  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
stÄdteBaulich-Freiraumplanerische 
entwicklung
In der Betrachtung der räumlichen und städtebaulichen 
Situation wurden von den Teilnehmenden wesentliche 
Mängel verschiedener öffentlicher Plätze benannt – allen 
voran des Staudenplatzes. Neben einigen räumlich-
punktuellen Situationen wurden die Freiraumqualitäten in 
beiden Teilquartieren generell jeweils aus unterschiedlichen 
Gründen als defizitär beurteilt. Im Rintheimer Feld wurden 
die Orientierung, der bauliche Zustand von Treppen, Rampen 
und Pflanzbeeten und damit insgesamt die Aufenthaltsqualität 
von Spielplätzen und Wegen teilweise negativ beurteilt. 
In Alt-Rintheim wurden die engen und meist zugeparkten 
Straßenräume ohne Platz- und Aufenthaltszonen, mit 
geringen Gehwegbreiten und mit wenig Grün kritisiert.
Konkret vorgeschlagen wurde eine zusammenhängende 
Freiraumzone im Rintheimer Feld, die in Nord-Süd-Richtung 
verlaufend den Stadtteilzugang an der Haid-und-Neu-Straße 
mit der Forststraße verbindet und dabei die wichtigen 
Orte, den Staudenplatz, der künftig nicht mehr als 
Nahversorgungsstandort sondern als Freiraum gesehen wurde, 
und das Vorfeld des Heinz-Schuchmann-Hauses, das zu einem 
Generationenplatz entwickelt werden könnte, einbezieht. 
An dieser „Nord-Süd-Achse“ sollten Wegeverbindungen 
angedockt und qualifizierte Freiraumangebote angeboten 
werden. Der Standort der Brachfläche an der Forststraße 
als Schnittstelle zur „Nord-Süd-Achse“ und der die beiden 
Teilquartiere verbindenden Forststraße wurde als zentraler 
Punkt gesehen, der sich für eine öffentliche Nutzung wie 
einem Bürgertreff eigne, der aber auch einen Ersatzstandort 
für das Nahversorgungsangebot bei Neuordnung des 
Staudenplatzes darstellen könnte.
Eine ganz wesentliche Bedeutung im Stadtteil wurde auch der 
Mannheimer Straße beigemessen, die sich durch geeignete 
Maßnahmen (Übergänge, Querschnitt, Begrünung) und 
entsprechende Gestaltung von einer „Trennlinie“ zu einer 
verbindenden „Nahtstelle“ entwickeln sollte. 
Die beiden Karten „Mängel und Missstände“ sowie „Struktur- 
und Gestaltplan“ sind ein Ergebnis aus dem vorgelagerten 
Beteiligungsprozess. Der Plan „Mängel und Missstände“ zeigt 
die aus Sicht der Bürgerschaft bestehenden städtebaulichen 
und freiraumplanerischen Defizite. Der „Struktur- und 
Gestaltungsplan“ macht die in der Bürgerschaft diskutierten 
Maßnahmen deutlich.

amt FüR StaDtentwicklung  |  13 
www.karlsruhe.de
AUS SIchT DER BüRGERSchAFT BESTEhENDE STäDTEBAULIchE UND FREIRAUMPLANERISchE DEFIzITE

14  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
IN DER BüRGERSchAFT VoRGESchLAGENE MASSNAhMEN

amt FüR StaDtentwicklung  |  15 
www.karlsruhe.de
Nach Aufnahme lediglich des Rintheimer Feldes in das 
Soziale-Stadt-Programm war dem Fördermittelgeber ein 
Integriertes Entwicklungskonzept für das Sanierungsgebiet 
vorzulegen. Das Integrierte Entwicklungskonzept bildet 
auf Basis der Ergebnisse des vorgelagerten Beteiligungs-
prozesses und der erarbeiteten Grundlagen der VU 
eine Handlungsanleitung für die Weiterentwicklung des 
Stadtteils, die systematisch Handlungsfelder, Ansätze und 
Maßnahmenvorschläge auflistet. Dabei berücksichtigt das 
Integrierte Entwicklungskonzept sämtliche stadtteilbezogene 
Aktivitäten wie beispielsweise das Zehn-Punkte-Programm 
der VOLKSWOHNUNG GmbH und den Lokalen Aktionsplan 
STÄRKEN vor Ort.
Die VoLKSWohNUNG Gmbh als größter Wohnungs-
eigentümer und Maßnahmenträger im Rintheimer Feld ist für 
ihre Mieter wie für das Wohnumfeld sowohl sozialräumlich 
wie baulich und planerisch auf vielen Ebenen aktiv. Im 
Sinne einer „Nachhaltigen Quartiersentwicklung Rintheimer 
Feld“ hat die VOLKSWOHNUNG GmbH ein „Zehn-Punkte-
Programm“ aufgestellt:
  1. Energetische Sanierung, Verbesserung des baulichen 
Erscheinungsbildes
  2.   Zielgruppenorientierte Aufwertung der Grünflächen
  3. Attraktives Quartierszentrum
  4. Durchmischung der Mieterschaft
  5. Wohnen im Alter
  6. Verbesserung des Miteinanders
  7. Junge Familien halten
  8. Angebote für Jugendliche
  9. Verbesserung des Kundenservices der VOLKSWOHNUNG 
GmbH
10. Optimierung des ruhenden Verkehrs.
Da es zwischen den Vorhaben der VOLKSWOHNUNG GmbH 
und dem städtisch initiierten Stadtteilentwicklungsprozess 
viele Überschneidungen gab, war eine enge Kooperation 
und Abstimmung zwischen VOLKSWOHNUNG GmbH und 
Stadt unverzichtbar. Die Koordination gelang jedoch nicht 
immer optimal – so überraschte die VOLKSWOHNUNG 
GmbH mehrfach mit unerwarteten, aber letztlich positiv zu 
wertenden Maßnahmen. 
Der lokale Aktionsplan ist eine notwendige Grundlage, 
damit Projekte im Gebiet in den Genuss der Förderung über 
das Programm STÄRKEN vor Ort kommen, und dient in hohem 
Maße der Programmsteuerung. Er beschreibt die vorhandene 
Problem- und Bedarfslage und formuliert Entwicklungsziele 
sowie Indikatoren. Damit erleichtert er die Auswahl geeigneter 
Mikroprojekte. Erstellt wurde der lokale Aktionsplan von einer 
ämter- und organisationsübergreifenden Arbeitsgruppe.
 
Der Rintheimer lokale Aktionsplan beinhaltet nachfolgende 
Ziele:
1.   Unterstützung der schulischen, sozialen und beruflichen 
Integration von Jugendlichen und jungen Erwachsenen 
durch:
	

	
Stärkung der Sozialkompetenz und der 
Schlüsselqualifikationen
 

	Förderung beim Übergang von der Schule in den Beruf.
2.   Unterstützung der sozialen und beruflichen Integration 
von Frauen mit Problemen beim Einstieg und Wieder-
einstieg in das Erwerbsleben durch:
 

	Unterstützung bei Bewerbungen, Stellenrecherche,  
Berufsfindung.
3.  Verbesserung der sozialen Infrastruktur für Jugendliche, 
junge Erwachsene und Frauen durch lokale Aktivierung 
und Kooperation
 

	Heranführen an bestehende Infrastruktur, Beratung über 
soziale Angebote. 
3. integriertes entwicklungskonzept

16  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
Das Integrierte Entwicklungskonzept führt alle relevanten 
Vorhaben zusammen. Den nachfolgend definierten 
sechs Handlungsfeldern wurden jeweils konkrete 
Maßnahmenvorschläge zugeordnet.
Die sechs Handlungsfelder sind:

	Handlungsfeld 1: Soziales und kulturelles Miteinander

	Handlungsfeld 2: Kinder und Jugendliche

	Handlungsfeld 3: Wohnen und Wohnumfeld

	Handlungsfeld 4: Öffentlicher Raum und Verkehr

	Handlungsfeld 5: Nahversorgung und lokale Ökonomie

	Handlungsfeld 6: Image und Öffentlichkeitsarbeit

	Handlungsfeldübergreifendes Ziel: Verknüpfung Alt-
Rintheim und Rintheimer Feld.
Das Integrierte Entwicklungskonzept Rintheimer Feld wurde 
durch das Amt für Stadtentwicklung im Jahr 2010 erstellt und 
für die Dauer des Sanierungsprozesses fortgeschrieben. Es 
stellt einen Orientierungsrahmen dar und dient daneben der 
Evaluation des Stadtteilentwicklungsprozesses.

4. Beteiligungsprozess im rahmen der sozialen
      stadt rintheimer Feld
amt FüR StaDtentwicklung  |  17 
www.karlsruhe.de
4.1   struktur des Beteiligungsprozesses 
nach antragstellung    
Mit Einreichen des Antrags auf Städtebauförderungsmittel 
im Herbst 2009 wurde die nächste Phase der 
Bürgerbeteiligung eingeleitet. Diese knüpfte an den 
vorgelagerten Beteiligungsprozess an und führte auch in der 
Übergangsphase bis zur Programmaufnahme den begonnenen 
Dialog mit der Bürgerschaft fort.
Da sich bereits zu diesem Zeitpunkt eine Überzeichnung 
der Sanierungsprogramme andeutete, war die Phase 
gekennzeichnet durch eine Ungewissheit hinsichtlich des 
weiteren Fortgangs der Entwicklungen. Vor allem im Bezug 
auf den städtebaulich-planerischen Bereich waren kaum 
konkrete Diskussionen möglich. Im sozialen Bereich konnten 
hingegen einige Projektideen konkretisiert und dank der 
STÄRKEN vor Ort-Förderung auch teilweise umgesetzt werden.
Der Beteiligungsprozess nach Antragstellung gliederte sich 
formal in zwei Phasen: 
	übergangsphase bis Programmaufnahme 
 (Oktober 2009 bis August 2010)
 Ziel dieser Phase war die dialogische Konkretisierung von 
Projekten, um bereits direkt nach Programmaufnahme in 
die Realisierung von Maßnahmen einsteigen zu können.
 In diesem Sinne wurden thematische Projektgruppen 
gebildet, um die Themen aus den Zukunftswerkstätten 
aufzugreifen und weiter zu konkretisieren.
 

 Projektgruppe Kinder und Jugendliche 
 

 Projektgruppe MIR – Miteinander in Rintheim
 

 Projektgruppe Nord-Süd-Achse / Freiraum Rintheimer 
Feld

	Beteiligungsphase nach Programmaufnahme 
 (August 2010 bis Dezember 2012)
 Ziel dieser Phase war die Umsetzung der städtebaulichen 
und sozialräumlichen Projekte und der Aufbau 
selbsttragender Strukturen im Stadtteil. 
 Die bis zur Programmaufnahme als Projektgruppen 
formierten thematischen Arbeitgruppen, wurden nach 
Programmaufnahme als Zeichen des eigentlichen Beginns 
des Sanierungsprozesses als gleichnamige Arbeitskreise 
(AK) mit Sprecher bzw. Sprecherin etabliert. Da jedoch 
lediglich für das Rintheimer Feld die Aufnahme in ein 
Sanierungsprogramm erreicht wurde, nahm die Beteiligung 
aus Alt-Rintheim nach der Übergangsphase stark ab. Da 
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der beiden sozialen 
Arbeitskreise (Miteinander in Rintheim und Kinder und 
Jugendliche) weitgehend identisch waren und sich auch 
die Themenfelder teilweise überschnitten, wurden sie im 
Frühjahr 2011 zu einem Arbeitskreis I „Miteinander in 
Rintheim“ zusammengelegt.
 Die Projektgruppe Nord-Süd-Achse / Freiraum formierte 
sich nach Programmaufnahme als Arbeitskreis II 
„Städtebau, Freiraum und handel“.
Der Beteiligungsprozess nach Antragstellung folgte dem 
abgebildeten Strukturschema:

18  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
Der Dialog mit der Bürgerschaft wurde im Rahmen der 
Arbeitskreise fortgeführt. Es wurden Sprecher und Sprecherin 
gewählt, die eine zuverlässige Mittlerfunktion zwischen der 
verwaltungsinternen Lenkungsgruppe einnahmen. Letztere 
ist das begleitende und steuernde Gremium des Prozesses, in 
dem Maßnahmen abgestimmt und beraten werden. Neben 
den für den Prozess relevanten Fachdienststellen, 
gehörten diesem Gremium die VOLKSWOHNUNG GmbH und 
der Bürgerverein an sowie bei Bedarf die Arbeitskreissprecher. 
Mit Programmaufnahme und offiziellem Beginn des 
Sanierungsprozesses wurde auch der gemeinderätliche 
Sanierungsbeirat Soziale-Stadt Rintheimer Feld gegründet, 
der den Gemeinderat in allen wichtigen Angelegenheiten 
hinsichtlich des Sanierungsgebietes berät und unterstützt. 
Er setzt sich zusammen aus Mitgliedern der Fraktionen, 
dem Bürgerverein, der Architektenkammer, dem 
Ausländerbeirat, der Industrie- und Handelskammer sowie der 
Handwerkskammer. Der Sanierungsbeirat tagte an folgenden 
Terminen:
1.  Sanierungsbeiratssitzung am 12. April 2011
 Themen: Zwischenbericht der Bürgerbeteiligung, 
Umgestaltung Vorfeld Geschäftszeile Hirtenweg, 
Integriertes Entwicklungskonzept Rintheimer Feld, 
Mehrfachbeauftragung der VOLKSWOHNUNG GmbH 
Baufeld Forst-/Mannheimer Straße
2.  Sanierungsbeiratssitzung am 20. Juni 2012
 Themen: Bürgerbeteiligung, Umgestaltung Vorfeld 
Geschäftszeile Hirtenweg, Umgestaltung der 
Mannheimer Straße, Gestaltung der Wendeschleife, 
Freiflächenkonzept der VOLKSWOHNUNG GmbH, 
Gestaltung einer durchgängigen (Grün-)Verbindung mit 
funktionalen Schwerpunkten („Nord-Süd-Achse“), Private 
Modernisierungsmaßnahmen
3.  Sanierungsbeiratssitzung am 26. September 2013
 Die Themen standen zum Zeitpunkt der Bearbeitung des 
Berichts noch nicht fest.
4.2  das sanierungsBüro
Das Sanierungsbüro war von Oktober 2009 bis März 2012 
in der Erdgeschosszone der Mannheimer Straße 25 in einem 
der Hochhäuser des Rintheimer Feldes – und damit an der 
Schnittstelle zwischen den beiden Quartieren Alt-Rintheim 
und dem Rintheimer Feld – untergebracht. Die zuvor leer 
stehenden Räume wurden von der VOLKSWOHNUNG GmbH 
modernisiert und um einen barrierefreien Zugang sowie eine 
barrierefreie Toilette ergänzt. Ein markantes (und nachts 
beleuchtetes) Schild sowie das Logo des Stadtteilprozesses auf 
der Glasbausteinwand wiesen auf das Sanierungsbüro hin. 
Es war damit gut wahrnehmbar und durch die Lage an der 
Mannheimer Straße bequem zu erreichen. 
Das Sanierungsbüro diente bis August 2011 im Rahmen der 
wöchentlichen Sprechstunden des Stadtteilmanagements als 
Anlaufstelle bei Fragen zur Stadtteilentwicklung und speziell 
zum Sanierungsverfahren und bot die Möglichkeit über die 
Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung hinaus Anregungen 
einzubringen. Seit August 2011 wurde auf die regelmäßige 
Präsenzzeit des Stadtteilteams verzichtet. Stattdessen wurden 
vor Ort Termine individuell und nach Bedarf vereinbart. Das 
Sanierungsbüro diente darüber hinaus für Veranstaltungen 
im Rahmen des Beteiligungsprozesses. Vor allem aber wurde 
es für soziale Angebote verschiedener Träger genutzt, so z.B. 
des Bürgervereins Rintheim e.V., des Sozialverbandes VdK, 
der internationalen islamischen Frauengemeinschaft und der 
katholischen Kirche. 
Am 6. Oktober 2009 fand im Beisein von Bürgermeister 
Wolfram Jäger sowie Vertretern der VOLKSWOHNUNG 
GmbH und lokaler Institutionen die feierliche Eröffnung mit 
ca. 60 Bürgerinnen und Bürgern aus dem Stadtteil statt. Das 
Sanierungsbüro wurde von der Stadt Karlsruhe zunächst für 
die Dauer von zwei Jahren bis Oktober 2011 angemietet. Im 
Hinblick auf den in der Bürgerschaft formulierten Wunsch 
eines Bürgertreffs für Rintheim, hatte das Sanierungsbüro 
als erste gemeinsame Anlaufstelle für alle Rintheimerinnen 
und Rintheimer hohe Bedeutung und entwickelte sich zu 
einem gut angenommenen Raumangebot mit zahlreichen 
Aktivitäten. 

amt FüR StaDtentwicklung  |  19 
www.karlsruhe.de
Vor diesem Hintergrund und eventuell als Vorstufe eines 
künftigen Bürgertreffs unterstützte die Stadt Karlsruhe das 
Fortbestehen des Sanierungsbüros über den Oktober 2011 
hinaus. Aufgrund bevorstehender Sanierungsarbeiten im 
Gebäude war dies jedoch nur bis 31. März 2012 möglich, so 
dass die vorhandenen Angebote in Ersatzräumlichkeiten wie 
den Startpunkt Familienzentrum in der Forststraße 5 sowie 
den Gemeinschaftsraum der VOLKSWOHNUNG GmbH in 
der Heilbronner Str. 24 ausweichen mussten. Das Startpunkt 
Familienzentrum war rasch mit Leben gefüllt und entwickelte 
sich zunehmend zu einer neuen Anlaufstelle im Quartier.
4.3  stadtteilkonFerenzen
Ein wichtiger Bestandteil in der Bürgerbeteiligung zum 
Stadtteilentwicklungsprozess sind die Stadtteilkonferenzen. 
In diesen zentralen Veranstaltungen wurde die breite 
Öffentlichkeit über die Ziele des Verfahrens, über Fortschritte 
sowie den aktuellen Stand der Projekte informiert und es 
wurde für die Teilhabe an der Sozialen Stadt geworben.
Nach der ersten Stadtteilkonferenz, der Auftaktveranstaltung 
im April 2009, fand im November 2009, nach Beantragung 
der Sanierungsmittel, die zweite Stadtteilkonferenz 
statt. Veranstaltungsort war der Heinz-Schuchmann-
Saal. Mit der zweiten Stadtteilkonferenz wurde offiziell 
die zweite Phase der Bürgerbeteiligung eingeläutet. 
Bürgermeister Michael Obert konnte ca. 100 Bürgerinnen 
und Bürger zu dieser Veranstaltung begrüßen. Das 
Stadtteilteam berichtete über die Ergebnisse der ersten 
Phase der Bürgerbeteiligung (Zukunftswerkstätten) und 
die Inhalte der Vorbereitenden Untersuchungen. Darüber 
hinaus stellte es die sich formierenden Projektgruppen 
mit ihren Themenschwerpunkten vor. Der Bürgerverein 
verdeutlichte seine Rolle im Prozess, während die Sozial- und 
Jugendbehörde über die Fördermöglichkeiten im Rahmen des 
Programms STÄRKEN vor Ort berichtete.

20  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012
Die dritte Stadtteilkonferenz fand im Juli 2010 ebenfalls 
im Heinz-Schuchmann-Saal – dem Quartiersmittelpunkt des 
neuen Sanierungsgebietes – statt. Bürgermeister Wolfram 
Jäger konnte rund 100 Besucherinnen und Besucher be-
grüßen. Die Stadtverwaltung schilderte den Verfahrensstand 
vor dem Hintergrund der sich abzeichnenden Aufnahme des 
Rintheimer Feldes in das Programm „Soziale-Stadt“ sowie die 
vorgesehenen planerischen Maßnahmen. Das Stadtteilteam 
berichtete aus den drei Projektgruppen. Der Bürgerverein un-
terstrich den Erfolg des Stadtteiljubiläums und gab Aus kunft 
über den Wechsel im Vorstand. Einige Träger stellten die für 
2010 bewilligten Projekte im Programm STÄRKEN vor Ort vor 
oder berichteten bereits über erste Ergebnisse. Die Hochschule 
für Technik aus Stuttgart präsentierte die Ergebnisse des 
Studienprojekts zur neuen Rintheimer Mitte (vgl. Kapitel 
4.7.2).
Die vierte Stadtteilkonferenz im November 2011 wurde 
durch Bürgermeister Wolfram Jäger eröffnet. Neben der 
Vorstellung verschiedener städtebaulicher Maßnahmen 
informierte die VOLKSWOHNUNG GmbH auch über das 
Ergebnis der Mehrfachbeauftragung für das Baufeld Forst-/
Mannheimer Straße. Weitere Themen waren die Ergebnisse 
der Imagestudie für die Heinrich-Köhler-Schule, der Stadtteil-
Logo-Wettbewerb sowie die Ergebnisse der Kinderbeteiligung 
und der STÄRKEN vor Ort Projekte.
Im März 2013 fand der extern moderierte Teil des 
Sanierungsprozesses seinen Abschluss mit der fünften 
Stadtteilkonferenz. Auch zu dieser Veranstaltung konnte 
Bürgermeister Wolfram Jäger erneut über 100 Besucherinnen 
und Besucher begrüßen. Die Veranstaltung stand ganz im 
Zeichen der Beteiligung: Es wurden zum einen die in der 
Bürgerschaft erarbeiteten Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 
vorgestellt und zum anderen wurde ein Einblick in zahlreiche 
soziale Projekte und Initiativen des Stadtteils gegeben, 
in die sich Bürgerinnen und Bürger teilweise schon seit 
geraumer Zeit kontinuierlich und ehrenamtlich einbrachten. 
Hierzu erläuterte auch das Aktivbüro die verschiedenen 
Unterstützungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten im Rahmen 
der Förderung des Ehrenamts. Darüber hinaus berichtete 
das Büro Ukas über das geplante Freiraumkonzept der 
VOLKSWOHNUNG GmbH. Abschließend wurde der gesamte 
Prozess noch einmal reflektiert, der Bürgerverein bekräftigte 
seine Rolle für die Verstetigung. Das Stadtteilteam, Ute 
Kinn, Michael Kunert und Thomas Sippel wurden von der 
Bürgerschaft verabschiedet. 

amt FüR StaDtentwicklung  |  21 
www.karlsruhe.de

4.4  ÖFF  entlichkeitsarBeit
Ziel im Bereich Image und Öffentlichkeitsarbeit war es, 
ein positives Stadtteilimage aufzubauen und eine stärkere 
Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Stadtteil 
zu erreichen. Dafür sollten die Qualitäten des Stadtteils und 
Aktivitäten lokaler Träger und Vereine herausgearbeitet, 
gebündelt und kommuniziert werden. Die Entwicklung eines 
übergeordneten identitätsstiftenden Gestaltungskonzepts 
für das Wohnumfeld sollte darüber hinaus zu einer positiven 
Außenwirkung beitragen. 
Logo und corporate Design
Das Stadtteilmanagement 
hatte zunächst ein eigenes 
Erscheinungsbild („Corporate 
Design“) für die Öffentlichkeitsarbeit 
entwickelt. Dieses einheitliche 
Erscheinungsbild sollte 
nicht nur im Rahmen des 
Stadtteilentwicklungsprozesses 
Anwendung finden, sondern sich möglichst dauerhaft im 
Stadtteil etablieren. Das Corporate Design baut auf den 
Farben Rintheims auf und verwendet als Logo das abstrahierte 
„Rintheimer Dreifachkreuz“. Die Farben rot, gelb und schwarz 
auf weißem Hintergrund wirken schlicht aber dennoch 
markant. Sie sind ortsbezogen und wieder erkennbar.
Das für den Soziale-Stadt-Prozess in Rintheim 
entwickelte Corporate Design wurde konsequent für die 
Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt, so z.B. bei Plakaten und 
Flyern, in Aushängen am Sanierungsbüro und im Schaukasten 
am Staudenplatz. 
Auch wurden Kugelschreiber, Tragetaschen und 
Ballons mit dem entworfenen Logo bedruckt und auf 
Stadtteilveranstaltungen ausgelegt. Die Maßnahmen konnten 
leider nicht in der gewünschten Breite zur Identifikation 
der Einwohnerschaft mit dem Logo beitragen. Das Logo 
wurde in der Einwohnerschaft eher als von außen aufgesetzt 
wahrgenommen und nur mit der Sozialen Stadt bzw. dem 
Beteiligungsprozess in Verbindung gebracht.
FOTO5: INCENTIVES
Stadtteil-Logo
Da sich das entwickelte Logo offensichtlich nicht als 
Stadtteil-Logo eignete, wurde im Herbst 2011 ein Logo- 
und Ideen-Wettbewerb ausgerufen. Alle Rintheimerinnen 
und Rintheimer wurden per Posteinwurf und Presse 
aufgefordert, unter Einhaltung einiger Vorgaben ein Logo 
für ihren Stadtteil zu entwickeln oder Ideen einzureichen. 
Das aus dem Stadtteil entwickelte Logo sollte künftig von 
allen Rintheimer Akteuren im Sinne der Gemeinsamkeit 
und Wiedererkennung genutzt werden. Begleitend zu 
dem Wettbewerb wurde eine Arbeitsgruppe Stadtteil-Logo 
22  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

gegründet, die die Ideen aus dem Wettbewerb aufgreifen und 
weiterentwickeln wollte. Mitwirkende waren verschiedene 
Vereinsvertreter, der Jugendtreff Rintheim, der Bürgerverein 
und das Stadtteilmanagement. Im Frühjahr 2012 fand darüber 
hinaus ein Kreativ-Workshop mit Jugendlichen statt. Ein 
Grafiker der Stadt entwickelte auf der Basis der etwa 10 
eingereichten und erarbeiteten Entwürfe Vorschläge, die von 
einer Jury bewertet werden sollten. Leider fanden sich zu 
den Arbeitskreissitzungen immer weniger Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer ein, so dass im Einvernehmen mit der 
Bürgerschaft das Thema mangels Interesse zurückgestellt und 
nicht weiter verfolgt wurde. Auch wenn das Projekt nicht 
zum gewünschten Ergebnis führte, hat es dank des kreativen 
Austauschs zum Miteinander der verschiedenen Generationen 
und zum Stadtteilbewusstsein beigetragen.
amt FüR StaDtentwicklung  |  23 
www.karlsruhe.de

Zu Beginn des Beteiligungsprozesses wurde ein Internetportal 
(www.hier-ist-rintheim.de) zum Stadtteilentwicklungsprozess 
aufgesetzt, das nach Auslaufen des Beteiligungsverfahrens 
im Sinne der Verstetigung und Kontinuität durch den 
Bürgerverein weiter geführt werden sollte. Eines der 
Ziele, das sich schon früh aus der Bürgerbeteiligung 
herauskristallisierte, war die Bündelung des Zusammenwirkens 
der vielfältigen Angebote “unter einem Dach”. Entsprechend 
sollten die Akteure an der Website mitwirken, Inhalte und 
Informationen einbringen und z.B. einen gemeinsamen 
Veranstaltungskalender pflegen. Neben aktuellen 
Informationen zu Veranstaltungen sollte in Ergänzung zum 
Bürgerblatt über Aktivitäten aus dem Stadtteil berichtet 
werden. Es war beabsichtigt, das Internetportal als einfach 
zu bedienendes Werkzeug im Stadtteil zu verankern und 
Bürger als „Autoren“ oder „Redakteure“ zur Mitwirkung 
zu motivieren. Um dies herbeizuführen, wurde frühzeitig 
eine Projektgruppe gebildet. Bereits zu Beginn kristallisierte 
sich heraus, dass die Akteure die bestehende Website nicht 
weiterführen, sondern einen eigenen Auftritt entwickeln 
wollten. Daraufhin wurde in mehreren Sitzungen ein Konzept 
für die Inhalte, die Seitenstruktur und die technische Plattform 
erstellt. Seit Januar ist die neue Stadtteilwebsite "www.
rintheim-bv.de" unter Regie des Bürgervereins im Internet 
verfügbar. Die Seite bietet Informationen über den Stadtteil, 
über Angebote, Einrichtungen und Akteure, über aktuelle 
Ereignisse und Meldungen rund um Rintheim und bildet 
damit eine Ergänzung zum Online-Angebot der Bürgerhefte 
(buergerhefte.de). Der Bürgerverein stellt parallel zur 
Druckversion der Bürgerhefte Beiträge aus ganz Rintheim 
online. Mittelfristig soll dies auch durch Vertreter anderer 
Rintheimer Institutionen, Einrichtungen und Vereine erfolgen. 
Das neue Angebot soll nun erprobt und weiter ausgebaut 
werden, Ziel ist es, am Ende möglichst viele Mitstreiter zu 
gewinnen, die Beiträge liefern, aktuelle Termine in den 
Stadtteilkalender eintragen und über sich und ihr Wirken 
für und in Rintheim informieren. Die Stadtteilseite soll 
als Mitmach-Projekt so zu einem Schaufenster Rintheims 
für alle Interessierten und zur praktischen und direkten 
Austauschplattform aller Rintheimerinnen und Rintheimer 
werden.
24  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

4.5  projekte stÄrken vor ort
Das Programm STÄRKEN vor Ort war ein auf drei Jahre 
bis einschließlich 2011 angelegtes Förderprogramm des 
Bundes mi    nis te   riums für Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend (BMFSFJ) und wurde vom Ministerium selbst und 
dem Europäischen Sozialfond kofinanziert. Es wurde 
als „Komplementärprogramm“ vorrangig in Gebieten 
der Sozialen Stadt eingesetzt, da die Mittel aus dem 
Sanierungsprogramm selbst für investive, jedoch nicht für 
sozialräumliche Projektumsetzungen vorgesehen sind. Anträge 
konnten von Personen und Institutionen gestellt werden. Die 
sogenannten Mikroprojekte wurden mit bis zu 10.000 Euro 
bezuschusst. Eine Kofinanzierung aus dem Projekt war nicht 
erforderlich. Der Förderzeitraum betrug maximal ein Jahr und 
musste bis zum Ende des jeweiligen Kalenderjahres beendet 
sein. 
Die Mikro pro jekte mussten in Zusam men hang mit der 
Gleich stel lung  der  Geschlech ter,  den  Programm vor ga ben 
von STÄRKEN vor Ort und dem Lokalen Aktions plan (vgl. 
Kapitel 3) stehen. Eines von mehreren Fördergebieten im 
Programm STÄRKEN vor Ort in Karlsruhe war die Oststadt 
mit der Erweiterung Rintheimer Feld. So konnten bereits 
ab Herbst 2009 im Vorgriff auf die Aufnahme in ein 
Sanierungsprogramm Mittel bereitgestellt und damit frühzeitig 
eine Reihe von Projekten auf den Weg gebracht werden. Der 
Begleitausschuss, zu dem neben städtischen Mitarbeitern auch 
Vertreter der Schulen, des Bürgervereins und des Jugendtreffs 
zählten, entschied über die Bewilligung der Anträge.
Insgesamt wurden 22 Projekte in den drei Programmjahren 
für das Gebiet Rintheimer Feld/Oststadt bewilligt. Die Projekte 
sind im Folgenden aufgeführt. Eine detaillierte Beschreibung 
dazu und Bildmaterial findet sich im Abschlussbericht 
STÄRKEN vor Ort 2009-2011.
MIKRoPRoJEKTE 2009

	Jugend gestaltet sich einen Raum

	Netzwerk Frauen in Bewegung 
MIKRoPRoJEKTE 2010

	
Sprachförderung von Migrantinnen und Migranten

	Aktivierung von Migrantinnen – m³

	Youtube-Video-Werkstatt   

	Jugend entdeckt Geschichte

	Vorbereitung für den Hauptschulabschluss an der 
Tullaschule

	Musik bewegt!

	
Theaterprojekt – Du kommst hier nicht rein!

	
Qualifizierung für Frauen mit Migrationshintergrund

	Lebensweltorientierter Deutschkurs für muslimische Frauen

	Ausbildungsorientierte Hilfe für Migrantenschüler/-innen
MIKRoPRoJEKTE 2011

	Berufliche Rückenstärkung

	Bewerbungstraining mit jungen muslimischen Frauen

	Mit Sprachen punkten

	Künste helfen Leben

	Filmwerkstatt Ost

	Erfolgreich zum Hauptschulabschluss

	Frauenwerkstatt

	Berufliche Integration von Jugendlichen mit 
Migrationshintergrund durch und mit neuen Medien

	Junge Menschen und Berufspraxis (JUMEPRAX)

	„Synergiewerkstatt-Oststadt“ – Informationen und 
Anlaufstelle für die Anerkennung von ausländischen 
Abschlüssen und Arbeitssuche.
amt FüR StaDtentwicklung  |  25 
www.karlsruhe.de

4.6  projektgruppe und arBeitskreis: kinder 
und jugendliche / miteinander in rintheim
Die Arbeitskreise Kinder und Jugendliche sowie MIR – 
Miteinander in Rintheim – sind eine Fortführung der 
gleichnamigen Projektgruppen, die sich bereits mit der 
Antragstellung auf Städtebaufördermittel im Herbst 2009 
formierten. In der Zukunftswerkstadt "Soziales und kulturelles 
Miteinander" wurde der Begriff „MIR“ geprägt, der im 
badischen Sprachgebrauch „Wir“ und im Russischen (Мир) 
„Frieden“ oder „Welt“ bedeutet und gleichzeitig für den 
Titel des Arbeitskreises „Miteinander in Rintheim“ steht. Die 
Projektgruppen griffen Themen und Ideen auf, die in der 
Zukunftswerkstatt „Soziales und kulturelles Miteinander“ im 
April 2009 entstanden sind. 
Im Arbeitskreis Kinder und Jugendliche, der bis Frühjahr 
2011 etwa alle drei Monate tagte, ging es vor allem darum, 
die Angebote für Kinder und Jugendliche im Stadtteil 
zu erweitern und die Bildungschancen für Kinder und 
Jugendliche aus bildungsfernen Familien zu verbessern. 
Ein weiterer Fokus lag auf der Zusammenarbeit zwischen 
den Schulen, beispielsweise in Form von gemeinsamen 
Projekten. Vor dem Hintergrund der Überlegungen zu einer 
Ganztagsgrundschule im Rintheimer Feld wurden Fragen der 
Schul- und Hortsituation diskutiert. Alle relevanten Akteure 
aus dem Stadtteil sowie interessierte Bürgerinnen und Bürger 
erarbeiteten Ideen, Lösungsansätze und Strategien zum 
Thema Kinder und Jugendliche. Die Sitzungen dienten darüber 
hinaus dazu, die Akteure untereinander zu vernetzen. Die 
Projektgruppe und der Arbeitskreis Kinder und Jugendliche 
befasste sich bis zur Zusammenlegung mit dem Arbeitskreis 
MIR im Wesentlichen mit den Themen Jugendräume und 
Schulentwicklung. Vertieft wurde darüber hinaus eine Vielzahl 
kleinerer Projekte.
Im Arbeitskreis MIR – Miteinander in Rintheim – ging 
es vor allem darum, im Sinne einer zu entwickelnden 
Stadtteilkultur die Barrieren zwischen den Teilquartieren 
zu überwinden, das generationsübergreifende und 
interkulturelle Zusammenleben zu verbessern und 
Nachbarschaftsbeziehungen aufzubauen. Die Integration 
von Migrantinnen und Migranten sowie Zugezogenen sollte 
verbessert und die Anonymität im Quartier abgebaut werden. 
Darüber hinaus zielte der Arbeitskreis darauf ab, Angebote 
zur Unterstützung sozial Benachteiligter zu etablieren und 
unterstützende Hilfen für Seniorinnen und Senioren zu 
konzipieren. Diskutiert und konkretisiert wurden auch Ideen 
zu Mietergärten und Lehrgärten, zu Sprachkursen und 
anderen Bildungsangeboten sowie zu aktuellen Geschehnissen 
im Stadtteil wie der 900-Jahr-Feier, der Nahversorgung 
am Staudenplatz oder der geplanten Schließung bzw. 
Zusammenlegung des Polizeireviers in der Oststadt. Ein 
zentrales Thema bildete die Idee eines gemeinnützigen 
Raumangebotes, das Vereinen, kommerziellen Nutzern und 
Privatpersonen gleichermaßen zur Verfügung stehen sollte. 
Im Frühjahr 2011 wurden die beiden Arbeitskreise „Kinder 
und Jugendliche“ sowie „MIR“ zusammengelegt, da die 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer weitgehend identisch waren 
und auch die Themenfelder Überschneidungen aufwiesen. 
Zu den Zielen des Arbeitskreises zählte seitdem neben der 
Aktivierung der Bewohnerschaft des Rintheimer Feldes 
vor allem der Versuch, das Vertrauen Alt-Rintheims in die 
gemeinsame Arbeit für den Stadtteil zurückzugewinnen. 
Außerdem wurde an den Leitprojekten „Schulentwicklung“, 
„Stadtteilfest“, „Bürgertreff“ und Gestaltung einer 
gemeinsamen Internetseite bzw. eines Logos für ganz 
Rintheim weitergearbeitet. 
26  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

4.6.1    Kinderbeteiligung
Um die Kinder selbst aktiv in Planungsprozesse der 
Stadtteilentwicklung einzubeziehen und ihre Spiel-, Aktions- 
und Konflikträume sowie ihre Wünsche zu erfahren, führte 
das Kinderbüro von Mai bis Juli 2011 in Rintheim eine 
umfassende Beteiligung von Kindern im Alter von etwa acht 
bis zwölf Jahre durch. Zentrales Element der Kinderbeteiligung 
waren Streifzüge. Bei Streifzügen geben die Kinder Einblicke 
in ihre Lebenswelt und zeigen ihre Spiel- und Gefahrenräume. 
Somit wurden Orte und Räume im Stadtteil erfasst, die den 
Kindern wichtig sind. Darüber hinaus wurden Wünsche und 
Kritikpunkte der Kinder aufgenommen. Eine begleitende 
Arbeitsgruppe unterstützte den Prozess und setzte sich für 
die Berücksichtigung der Ergebnisse im Rahmen weiterer 
Planungen ein.
Insgesamt wurden sieben zweistündige Streifzüge mit 
insgesamt etwa 80 Kindern durchgeführt. Dabei waren 
sowohl Kinder aus dem Rintheimer Feld als auch aus Alt-
Rintheim beteiligt. Die beiden Grundschulen erwiesen sich als 
wichtige Anlaufstellen zur Aktivierung der Kinder. Die Route 
wurde jeweils von den Kindern selbst bestimmt und endete 
nicht an den Stadtteil- und Stadtviertelgrenzen. So stellt 
beispielsweise auch die Jakob-Malsch-Anlage in der Oststadt 
einen, wenn auch eher selten genutzten, Anlaufpunkt für die 
Kinder aus Rintheim dar.
amt FüR StaDtentwicklung  |  27 
www.karlsruhe.de

Neben den Streifzügen wurde das Sanierungsbüro an zwei 
Nachmittagen zu einer Anlaufstelle für Kinder (Präsenzzeit). 
Darüber hinaus gab es eine Kindersprechstunde mit 
Bürgermeister Martin Lenz. 
Die Ergebnisse wurden veröffentlicht. Die Auswertung der 
Maßnahmen erfolgte als Karte und Matrix. Die wichtigsten 
Erkenntnisse sind im Folgenden zusammengefasst:
Als Spiel- und Aktionsräume fungieren mehrere Bereiche im 
Rintheimer Feld. Neben dem Staudenplatz, dem Bolzplatz 
am Ostring und größeren Spielplätzen wie dem an der 
Mannheimer Straße und am Pfarrer-Junker-Weg werden 
auch kleine und – aus Erwachsenensicht – wenig attraktive 
Spielbereiche, einzelne Spielgeräte oder sogar leere 
Spielflächen von den Kindern angenommen (vgl. KARTE). 
Die kleinen verstreuten Spielbereiche sollen daher unbedingt 
erhalten bleiben und um einen großen, neuen und attraktiven 
Spielplatz ergänzt werden.
In der Bewertung der Spielbereiche wurden häufig Adjektive 
wie „grau“, „langweilig“, „dreckig“ genannt. Bemängelt 
wurde auch das wenig altersgerechte Angebot: Viele 
Spielgeräte sind für Kinder im Vorschulalter ausgerichtet, 
die wenigen altersgerechten Spielmöglichkeiten werden 
durch Jugendliche besetzt. Nahezu alle besuchten Spiel- 
und Aktionsräume im Rintheimer Feld weisen kleine, 
durchaus schnell behebbare Mängel auf – genannt wurden 
u.a. fehlende Netze und Mülleimer, schlechte Beläge und 
verschiedene defekte Spielgeräte.
In Alt-Rintheim dienen neben dem Schulhof der Grundschule 
und den Kinderspielplätzen Jagdstraße, Sulzfelder Straße, 
Weinweg und Heinrich-Wittmann-Straße auch öffentliche 
Grünzüge als Spiel- und Aktionsräume. Auch dort wurden 
die Spielbereiche teilweise als langweilig und dreckig 
beschrieben und zahlreiche kleine schnell behebbare Defizite 
genannt – bemängelt wurden teilweise defekte Spielgeräte, 
fehlende Tornetze und unterschiedliche Torgrößen. Außerdem 
wurde kritisiert, dass die große Wiese an der Sulzfelder 
Straße aufgrund vieler Löcher und des teilweise sehr hohen 
Grasbewuchses nicht bespielbar sei. 
Auch die Jakob-Malsch-Anlage wird von den Kindern aus 
Rintheim gerne genutzt, wenn auch eher selten aufgrund der 
trennenden Wirkung des Ostrings und der als Angstraum und 
Barriere empfundenen Fußgängerbrücke. Bemängelt werden 
in der Anlage lediglich die vielen freilaufenden Hunde und 
herumliegenden Glasscherben, die unebene Fläche und die 
fehlenden Netze am Bolzplatz.
28  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

Zusammengefasst ergeben sich schwerpunktmäßig folgende 
Kritikbereiche:

	Ausstattung der Spielbereiche nicht altersgerecht

	Angst vor Jugendlichen und dubiosen Personen

	Mangelnde Instandhaltung der Spielgeräte 

	Mangelnde Pflege der Spielbereiche (herumliegender 
Müll und fehlende Mülleimer, fehlender Hundetütenkot-
Spender, fehlende und defekte Hinweisschilder, fehlender 
Schatten aufgrund zu kurz geschnittener Bäume, fehlende 
Rasenpflege, defekte Bodenbeläge und Zäune etc.)
Als Stärken hervorzuheben und weiter zu erhalten sind 
verschiedene Kletterbäume, Wiesen und Sträucher sowie 
einzelne interessante Spielgeräte.
Als Ideen formuliert wurde beispielsweise der Wunsch, die 
Spielplätze generell aufregender zu gestalten und Spielgeräte 
zu haben, „bei denen man nachdenken muss“. Als konkretes 
Anliegen nannten die Kinder einen Wasserspielplatz und 
Naturspielplatz mit Kletterbäumen aber auch eine Vielzahl 
von Einzelspielgeräten wie ein großes Klettergerüst, eine hohe 
Schaukel, Nestschaukel, eine Wippe, eine große Rutsche, 
ein Trampolin, ein Drehspielgerät und einen Tisch-Kicker fürs 
Freie sowie Basketballkörbe und einen Skaterplatz. Außerdem 
wurde angeregt, die Lage des Kleinkindspielplatzes „am 
Weinweg“ mit dem an der „Heinrich-Wittmann-Straße“ zu 
tauschen, da der Einblick bei letzteren schlecht sei und sich die 
Kinder dort häufig aufgrund verdächtiger Personen unsicher 
fühlten. Da Kleinkinder ohnehin von den Eltern begleitet 
würden, wäre die schlecht einsehbare Lage an der Heinrich-
Wittmann-Straße für diese Altersgruppe unproblematisch.
Im Bereich Verkehr zeigten sich Gefahrenzonen vor allem am 
Koyweg und an der Mannheimer Straße. Das Problem sind 
dort vor allem schnell fahrende Fahrzeuge, unübersichtliche 
Situationen und fehlende sichere Querungsmöglichkeiten. Die 
Rintheimer Hauptstraße wird eher selten als Wegestrecke von 
den Kindern genutzt, bemängelt wurden dort der schlechte 
Straßenzustand und die damit einhergehende Erschwerung 
des Radfahrens. Auch die starke Verschmutzung durch 
Hundekot wurde von den Kindern beanstandet. Kritikpunkte 
ergaben sich auch bezüglich der Ampelschaltungen am 
Ostring.
Als Angsträume wurden folgende Bereiche im Quartier 
benannt:

	Brücke Ostring

	Staudenplatz am Abend

	Fahrstühle in Hochhäusern

	Forststr. 69

	Ernststraße

	Schlecht einsehbarer Spielplatz an der Heinrich-Wittmann-
Straße

	Jakob-Malsch-Anlage.
Die Kinder in Rintheim wünschen sich neben den 
beschriebenen Anregungen mehr Rücksichtnahme (Autofahrer 
und Jugendliche), mehr verkehrsberuhigte Bereiche 
sowie mehr Sauberkeit und bessere Pflege (Scherben, 
Dreck, Hundekot, Graffiti). Auch der Wunsch nach einem 
Schreibwarenladen und einem Kino sollen hier nicht 
unerwähnt bleiben. Die Ergebnisse aus der Kinderbeteiligung 
waren größtenteils realitätsnah und für den weiteren 
Planungsprozess wertvoll.
amt FüR StaDtentwicklung  |  29 
www.karlsruhe.de

4.6.2 Jugendtreff Rintheim
Der Umbau des ehemaligen Polizeipostens am Staudenplatz 
in einen Jugendtreff erfolgte im Jahr 2010. Der Jugendraum 
wurde im Herbst 2009 im Rahmen des STÄRKEN vor 
Ort Projektes „Jugend gestaltet sich einen Raum“ von 
Jugendlichen selbst konzipiert. Die VOLKSWOHNUNG GmbH 
hat die Räume erworben und die Kosten für den Umbau 
übernommen. Bei der Beauftragung der Handwerksbetriebe 
legte die VOLKSWOHNUNG GmbH Wert darauf, dass die 
Betriebe die Jugendlichen nach Interesse und Fähigkeit an 
den Bauarbeiten beteiligen. Insgesamt brachten 18 junge 
Menschen im Alter von 12 bis 19 Jahren mehr als 1.700 
Stunden ehrenamtlicher, körperlicher Arbeit auf, um die 
Räume am Staudenplatz zum Jugendtreff umzugestalten. 
Aufgrund der Beteiligung der Jugendlichen bei der Konzeption 
und Umsetzung wurde eine hohe Identifikation mit der 
neuen Einrichtung erreicht. Gleichzeitig konnten Erfahrungen 
über verschiedene Berufe gesammelt werden. Am Ende des 
Umbaus konnte sogar eine Lehrstelle an einen der beteiligten 
Jugendlichen vermittelt werden. 
Der neue Jugendtreff am Staudenplatz wurde am 29. Oktober 
2010 eingeweiht.
Die Räume werden dem Stadtjugendausschuss von der 
VOLKSWOHNUNG GmbH mietfrei zur Verfügung gestellt. Die 
pädagogische Begleitung der Jugendlichen wurde auf Antrag 
des Stadtjugendausschusses durch einen gemeinderätlichen 
Beschluss am 21. September 2010 und die Schaffung einer 
75 %-Stelle zum 1. November sichergestellt.
Die Jugendräume sind an drei Nachmittagen bzw. Abenden in 
der Woche geöffnet:

	Dienstag und Donnerstag, 17.30 bis 21.00 Uhr

	Freitag, 17.30 bis 22.00 Uhr.
Es werden folgende regelmäßige Aktionen angeboten:

  Freizeiten 

   dienstags: Beratungsmöglichkeit in allen Lebenslagen

   regelmäßige Beteiligung an Festen im Stadtteil 

	
VOLKSWOHNUNG GmbH, mit dem Bürgerverein, mit 
ansässigen Schulen etc.
Der Jugendtreff wird intensiv von den Jugendlichen genutzt  
– im Schnitt wird der Jugendtreff von ca. 40 Jugendlichen 
im Alter zwischen 12 und 23 Jahren aufgesucht. Die älteren 
Jugendlichen (über 18 Jahre) sind im Besitz eines Schlüssels 
und können jederzeit selbstbestimmt den Jugendtreff nutzen. 
Der Jugendtreff hat sich damit zu einem wichtigen Treffpunkt 
für Jugendliche des Rintheimer Feldes entwickelt und erfährt 
in der Nachbarschaft außergewöhnlich hohe Akzeptanz. 
Der Jugendtreff trägt dazu bei, Brücken zwischen den 
Generationen im Stadtteil zu bauen.
 
4.6.3 Schulentwicklung Rintheim
Die Rektoren der Schulen des Quartiers waren von Beginn an 
in die Projektgruppe und den späteren Arbeitskreis Kinder und 
Jugendliche eingebunden. Thema war zu Anfang vor allem 
die Kooperation unter den Schulen. Hierfür wurden konkrete 
Maßnahmen des Zusammenwirkens der beiden Grundschulen 
im Stadtteil formuliert, wie beispielsweise gemeinsame und 
schulübergreifende Veranstaltungen, Ausflüge und Angebote. 
Thema war zu Anfang auch die Problematik der Schulbezirke. 
Später kamen Überlegungen auf, die Heinrich-Köhler-Schule 
zur Ganztagsgrundschule weiterzuentwickeln. Zielvorstellung 
war und ist es weiterhin, eine „Ganztagsschule mit besonderer 
pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung“ zu forcieren, 
die die an der Schule befindliche Grundschulförder- und 
präventivklasse sowie die zu erwartenden Inklusions-Aufgaben 
berücksichtigt. Außerdem soll die Bedeutung der Grundschule 
Rintheim für den Stadtteil in die Überlegungen einbezogen 
werden. Die Grundschule Rintheim stellt für die Rintheimer 
Bürgerinnen und Bürger einen Teil ihrer ursprünglichen 
Identität dar. Viele Bürgerinnen und Bürger sind dankbar, 
dass ihre Schule im alten Ortskern von Rintheim auch heute 
noch besteht. Die Stadt Karlsruhe hält bis auf weiteres an 
dieser einzügigen Grundschule fest und hat dies zuletzt 
mit dem Umbau und der Erweiterung des Raumangebotes 
dokumentiert. So konnte in den letzten Jahren eine Schule 
wachsen, die sich u.a. darstellt als Schule mit Leseprofil und 
einer verstärkten Kooperation mit der Sehbehinderten-Schule.
An den Überlegungen für eine Ganztagsgrundschule beteiligt 
waren Lehrkräfte der Heinrich-Köhler-Schule, Eltern und 
Mitarbeitende der Horte unter Beratung von Schul- und 
Sportamt und Staatlichem Schulamt. 
Da das Interesse an der Schulentwicklung Rintheims hoch 
war und weiterhin hoch ist, wurde das Thema zunächst in 
einer eigenständigen Projektgruppe unter dem Dach des 
Arbeitskreises Kinder und Jugendliche fortgesetzt. Die hohe 
Beteiligung von 20 bis 25 Personen an den Sitzungen spiegelt 
das Interesse und die Bedeutung des Themas für Rintheim 
wieder. Mit dem Zusammenlegen der beiden Arbeitskreise 
entwickelte sich das Thema zu einem Schwerpunkt im 
Rahmen der Beteiligung. 
30  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

Mit Auslaufen des Beteiligungsprozesses zur Sozialen 
Stadt wird das Thema im Rahmen eines eigenständigen 
und neuartigen Konzeptes – einem konsultativen, 
milieuorientierten, deliberativen Dialogverfahren – 
weitergeführt. 
Der Bürgerdialog in Karlsruhe Rintheim findet im Kontext 
des Projekts Städtenetzwerk „Stärkung lokaler Demokratie 
durch bürgerorientierte integrierte Stadtentwicklung“ 
statt, in dem der vhw – Bundesverband für Wohnen und 
Stadtentwicklung e.V. – als neutraler Prozessmoderator tätig 
ist. Rintheim wurde u.a. als Projektstandort ausgewählt, weil 
es über eine sehr heterogene Bevölkerungsstruktur verfügt 
und durch den Stadtentwicklungsprozess eine sensibilisierte 
Öffentlichkeit vorhanden ist. Ziel des Bürgerdialogs ist es, 
Perspektiven der lokalen Lernlandschaft zu thematisieren und 
zu einem gemeinsamen Verständnis der Herausforderungen 
und Perspektiven zu gelangen. Die Planungen zum 
Ganztagsschulausbau im Stadtteil sollen als gemeinsames 
Vorhaben gestaltet werden.
Bei dem Bürgerdialog wird mit Milieudaten gearbeitet 
– hierfür werden Personen mit vergleichbaren 
Lebensgewohnheiten, -vorstellungen und Werten zu 
Gruppen zusammengefasst. Im Rintheimer Feld und im 
Einzugsbereich der Heinrich-Köhler-Schule dominieren vor 
allem Traditionelle und Prekäre Milieus – dazu zählen auch die 
Konsum-Hedonisten. In Alt-Rintheim und im Einzugsbereich 
der Grundschule Rintheim überwiegen hingegen Status- 
und Mainstream-Milieus. Durch die Berücksichtigung 
dieser strategisch wichtigen lokalen Milieus im Rahmen des 
Dialogprozesses können sämtliche Ansichten und Meinungen 
der Rintheimerinnen und Rintheimer zutreffend erfasst 
werden.
Ein erster Schritt im Prozess der Ganztagsschulentwicklung 
an der Heinrich-Köhler-Schule war der Malwettbewerb 
„Meine Traumganztagsschule“. Er wurde im Juli 2013 
durchgeführt und erzeugte eine positive Aufmerksamkeit bei 
Schülern, Eltern, Quartiersbewohnerinnen und -bewohnern 
und der Presse. Alle Schülerinnen und Schüler der Heinrich-
Köhler-Schule waren aufgefordert, ihre Vorstellung von 
einer künftigen Schule zu malen. Der Malwettbewerb 
wurde unterstützt von der Stadt Karlsruhe, dem vhw und 
der VOLKSWOHNUNG GmbH. Insgesamt wurden 70 Bilder 
abgegeben und 30 davon durch eine Jury prämiert. 
In einer emotionalen und insgesamt sehr schönen 
Preisverleihung zum Malwettbewerb „Meine 
Traumganztagsschule“ am 4. Juli 2013 in der Dreschhalle 
Rintheim wurden die Preise verliehen. Für viel Atmosphäre 
sorgte das „Moderations-Duo“ von Frau Kinn und 
Herrn Georg Schweitzer alias Schorsch, der Clown. Nach 
dem Malwettbewerb stehen nun weitere Gespräche mit 
Eltern, Stakeholdern und Institutionen in Rintheim sowie den 
Rintheimer Bürgerinnen und Bürgern selbst an. Anlässlich der 
Preisverleihung konnten tatsächlich 24 Eltern für Interviews 
zum Thema „Ganztagsschule“ nach den Sommerferien 
gewonnen werden, davon viele Eltern, denen das Thema 
„Ganztagsschule“ noch recht fremd ist (O-Ton beim 
Malwettbewerb: „Ist das dann eine Schule oder ein Hort?“).
amt FüR StaDtentwicklung  |  31 
www.karlsruhe.de

4.6.4 Bürgertreff – gemeinbedarfsorientiertes 
            Raumangebot
Als eines der zentralen Anliegen in der Bürgerbeteiligung 
zur Förderung des interkulturellen und generationen-
übergreifenden Zusammenlebens, zur Stärkung der Identität 
im Stadtteil sowie zur Verbesserung des Images und des 
Zusammengehörigkeitsgefühls zwischen Alt-Rintheim und 
dem Rintheimer Feld wurde ein Bürgertreff gesehen. Die 
Entwicklung eines solchen Treffpunktes wurde im Rahmen des 
Arbeitskreises zunächst intensiv verfolgt. 
Im Laufe des Stadtteilentwicklungsprozesses entwickelten sich 
an verschiedenen Standorten im Rintheimer Feld Anlaufstellen 
mit unterschiedlicher Funktion und für unterschiedliche 
Zielgruppen:

	Gemeinschaftsraum der VOLKSWOHNUNG GmbH, 
Heilbronner Str. 25

	Mieterservice-Büro der VOLKSWOHNUNG GmbH am 
Staudenplatz

	Jugendtreff am Staudenplatz 

	Startpunkt Familienzentrum der Diakonie, Forststr. 5.
Die Entwicklung mehrerer sozialer Anlaufstellen wurde 
positiv wahrgenommen, dennoch wurde die Idee der 
Zusammenführung dieser unterschiedlichen Angebote an 
einem gemeinsamen Standort angestrebt. 
Potential für ein generationen- und stadtviertelübergreifendes 
gemeinbedarfsorientiertes Raumangebot wurde vor allem im 
Rahmen der Neubebauung der VOLKSWOHNUNG GmbH in 
der Forststraße gesehen. Aus Sicht der Stadtverwaltung sind 
jedoch vorrangig Bestandsergänzungen in Kirchen, Schulen 
und Ladenzeilen zu verfolgen. 
Dadurch rückte im Verlauf des Prozesses das Schulareal 
der Heinrich-Köhler-Schule und Tulla-Realschule vor dem 
Hintergrund des vorgesehenen Umbaus des Schulgeländes 
und der Umstrukturierung der Grundschule zu einer 
Ganztagsgrundschule zunehmend als möglicher Standort in 
den Fokus. Bei der Schulleitung der Heinrich-Köhler-Schule 
bestand durchaus Bereitschaft, die Schule im Sinne eines 
Bürgertreffs zu öffnen. 
Der Standort wurde auch seitens des Arbeitskreises 
als besonders geeignet gesehen, zum einen aufgrund 
seiner Funktion (Lernort für verschiedene Altersklassen, 
Präventivklassen, Außenstelle des Schülerhortes, 
Schulbibliothek) und Lage (zentrale Lage im Stadtteil, 
gute Erreichbarkeit aus den Teil-Quartieren, ÖPNV-
Anbindung, Ort geplanter städtebaulicher und freiräumlicher 
Aufwertungsvorhaben im Zuge der Sanierung Soziale Stadt 
und der Maßnahmen der VOLKSWOHNUNG GmbH). Zum 
anderen wurde der dann möglichen Öffnung der Schule zum 
Stadtteil hohes Gewicht beigemessen. 
Auch eignet sich der Schulstandort aus Sicht der 
Quartiersakteure besonders gut, um über die Kinder an 
die Eltern (Quartiersbewohner) heranzukommen, die sich 
bislang kaum erreichen ließen. Die ohnehin an der Schule 
zu verortenden Angebote könnten ausgebaut und sich im 
Sinne einer „Keimzelle“ zu einem Ort des Miteinanders und 
der Integration entwickeln, an dem sich in der Folge weitere 
Angebote andocken lassen könnten. 
Aus dem gekoppelten Betrieb aus Schule sowie Ort des 
Miteinanders und der Integration erwarteten die Arbeitskreis-
Mitglieder zahlreiche Synergien. Außerdem waren Räume 
vorhanden, die im Zuge der bereits vorgenommenen 
Umstrukturierung von einer Grund- und Hauptschule zu einer 
Grundschule frei geworden sind. Für die auf dem gleichen 
Schulareal befindliche Realschule stehen in den nächsten 
Jahren Umbaumaßnahmen an, die vor allem im Falle einer 
Weiterentwicklung der Grundschule zur Ganztagsgrundschule 
vielfältige Möglichkeiten auch im Hinblick auf einen künftigen 
Ort des Miteinanders eröffnen würden. So könnten bei dem 
Umbau beispielsweise angrenzend an das Schulgelände (auch 
von außerhalb zugänglich) flexible Räume berücksichtigt 
werden, die sowohl für schulinterne Bildungsaktivitäten 
(Theater AG, Elterncafé etc.) als auch für ergänzende 
Nutzungen in Bezug auf Integration und Miteinander zur 
Verfügung ständen. 
Der zu schaffende Ort des Miteinanders und der Integration 
an diesem Standort sollte möglichst zum öffentlichen Raum 
hin wirken (wahrnehmbar sein) und von diesem direkt 
zugänglich sein, was auch zu einem vom Schulbetrieb 
entkoppelten Betrieb der Einrichtung beitragen könnte. 
Als erster Baustein auf dem Weg wurde ein Elterncafé an 
der Schule eröffnet. Ein Schulsozialarbeiter (50 %) wurde 
neu eingestellt. Das Elterncafé soll schwerpunktmäßig 
dazu beitragen die Erziehungskompetenz der Elternschaft 
zu verbessern z.B. durch themengebundene Elternabende 
und Vorträge in angenehmer Atmosphäre sowie durch 
den Cafébetrieb, der einen niederschwelligen Zugang zur 
Sozialarbeit und zu Hilfsangeboten in aktuellen erzieherischen 
Fragestellungen ermöglicht. 
Das  Schulhaus außerhalb der Schulzeiten als Bürgertreff für 
alle Rintheimer zu öffnen, erwies sich aber bei genauerer 
Prüfung sowohl baulich als auch organisatorisch als recht 
aufwendig.  
Mit der sanierungsbedingten Schließung des Sanierungsbüros 
in der Mannheimer Straße 25 im März 2012 entwickelte 
sich aber der Startpunkt der Diakonie, in der Forststraße 5 
zu einem Anlaufpunkt im Quartier. Die Angebote umfassen 
Hausaufgabenbetreuung für Grundschüler, den Startpunkt 
Elterncafé, Kurse zur gewaltfreien Kommunikation 
(nach Marshall/Rosenberg) mit offener Übungsgruppe, 
32  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

Gruppenangebote für Eltern mit Babys nach dem „Prager-
Eltern-Kind-Programm“(PEKiP), Proben des Kinderchors 
„Goldkehlchen“, Sitzungen des Bürgervereins und der 
Sozialen Stadt, Arbeitsgruppen u.a.m.
Der Bürgerverein Rintheim e.V. nutzt seit Mitte 2013 als 
Untermieter die Räumlichkeiten im Sinne eines Bürgertreffs 
und bietet den Rintheimerinnen und Rintheimern damit 
Raum für bürgerschaftliche Projekte, für Beratungen und 
gemeinnützige Angebote. Als Identifikationsort  soll der 
Bürgertreff die Kommunikation, Integration und Stadtteilkultur 
stärken und als Ort der Vernetzung von Aktivitäten und 
Akteuren einen Beitrag zur Verbindung von Alt-Rintheim 
und Rintheimer Feld leisten. Der Bürgerverein übernimmt 
den Betrieb des Bürgertreffs, die Stadt Karlsruhe fördert 
die Einrichtung im Rahmen der diesbezüglichen Richtlinien. 
Der Bürgertreff wurde am 30. Juli 2013 von Bürgermeister 
Wolfram Jäger feierlich eröffnet.
Mit der Eröffnung eines Bürgertreffs in den Räumlichkeiten 
der Diakonie wird die weitere Suche nach Realisierung 
eines generationen- und siedlungsstrukturübergreifenden 
gemeinbedarfsorientierten Raumangebots an einem zentralen 
Standort derzeit nicht weiter verfolgt. Stattdessen stehen 
das Erproben des Zusammenwirkens der Akteure und die 
Entwicklung der Angebote im Bürgertreff Forststraße 5 im 
Vordergrund.
amt FüR StaDtentwicklung  |  33 
www.karlsruhe.de

4.6.5. Stadtteilaktivitäten und Feste
Rintheim feierte im Jahr 2010 sein 900-jähriges Stadt-
teiljubiläum. Die Feierlichkeiten vom 7. bis zum 9. Mai 2010 
mit einem Festakt am Freitag sowie einem Stadtteilfest am 
8. Mai auf dem Platz vor dem TSV-Gelände stellten einen 
Höhepunkt des Jubiläumsjahrs dar. Am Stadtteilfest war neben 
zahlreichen Vereinen auch das Stadtteilmanagement mit 
einem Stand vertreten. Auch ist es gelungen, Migrantinnen 
über einen Stand des Elternbeirates der Heinrich-Köhler-
Schule an der Aktion zu beteiligen. Verschiedenste Aktivitäten 
und ein unterhaltsames Bühnenprogramm aus Tanz- und 
Musikdarbietungen führten zu einer regen Teilnahme der 
Bevölkerung.
Rintheimer Schulkinder verewigten sich für die Dauer 
einiger Monate im Rahmen einer Straßenmalaktion auf der 
Mannheimer Straße. Im Juli 2010 eröffnete die Ausstellung 
„900 Jahre Rintheim“ des Stadtarchivs zur Stadtteilgeschichte 
Rintheims im Pfinzgau-Museum in Durlach. Die Ausstellung 
war bis Frühjahr 2011 zu sehen. Jugendliche aus Rintheim 
leisteten im STÄRKEN vor Ort Projekt „Jugend entdeckt 
Geschichte“, das vom 1. Rintheimer Carnevalverein angeboten 
und vom Stadtteilmanagement begleitet wurde, einen 
multimedialen Beitrag zu dieser Ausstellung. 
Im September 2010 fand wie bereits im Jahr zuvor auf dem 
Spielplatz an der Mannheimer Str. 23 - 25 im Rintheimer Feld 
ein Spielplatzfest statt. Organisiert wurde das Fest unter 
dem Motto “Spiel und Spaß für Jung und Alt!” vom neu 
gegründeten Mieterbeirat sowie der VOLKSWOHNUNG GmbH 
unter Beteiligung weiterer Institutionen aus Rintheim und der 
Oststadt.
Auch im Jahr 2011 wurde ein Spielplatzfest veranstaltet 
– diesmal im nördlichen Teil Rintheims an der Sulzfelder 
Straße. Das Spielplatzfest wurde vom Bürgerverein Rintheim 
organisiert. Das Stadtteilteam war erneut mit einem Stand 
vertreten und gelangte über einen Ballonweitflugwettbewerb 
und Malaktionen zum Austausch mit Eltern und Kindern. 
Auch das Kinderbüro war vor Ort und stellte die Ergebnisse 
der Kinderbeteiligung vor.
34  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

Aufbauend auf den niederschwelligen Erfolgen des Projektes 
m³ (Projekt im Rahmen der STÄRKEN vor Ort Förderung zur 
Aktivierung von Migrantinnen vergl. Kapitel 4.6.6) wurde 
von einigen Akteuren des Arbeitskreises Miteinander in 
Rintheim im Oktober 2010 im Sanierungsbüro ein Kürbisfest 
veranstaltet, bei dem auf die vielfältigen sozialen und 
kulturellen Angebote in Rintheim aufmerksam gemacht 
wurde. Gemeinsam wurden Kürbislaternen und Papier-
Drachen gebastelt, Waffeln gebacken, gesungen und 
getrommelt.
Im Dezember 2011 fand im Startpunkt Familienzentrum in 
der Forststraße 5 das von einigen Akteuren des Arbeitskreises 
MIR sowie vom Stadtteilmanagement organisierte  
„Winterleuchten“ statt. Besondere Höhepunkte waren der 
Auftritt des Schülerchors der Tulla-Realschule und musikalische 
Beiträge von Studierenden der Musikhochschule Karlsruhe. Es 
wurde gemeinsam gebastelt, gebacken und musiziert. Rund 
100 Besucherinnen und Besucher kamen miteinander ins 
Gespräch. 
 
amt FüR StaDtentwicklung  |  35 
www.karlsruhe.de

Neben diesen Stadtteilfesten und Aktivitäten fanden 
zahlreiche weitere Aktionen im Stadtteil statt, bei denen 
das Stadtteilmanagement präsent war – zu nennen ist hier 
beispielsweise das ARGE-Fest sowie das Spielfest der Heinrich-
Köhler-Schule.
Ein weiteres, wichtiges Projekt des Arbeitskreises MIR war 
das Stadtteilfest Rintheim am 6. Oktober 2012, das die 
beiden Grundschulen Rintheims über die Forststraße verband. 
Das Fest wurde von Herrn Bürgermeister Michael Obert 
eröffnet. Bei den Vorbereitungen des Festes wirkte das 
Stadtteilteam in Zusammenarbeit mit dem Bürgerverein als 
Organisatoren – auch alle anderen Stadtteilakteure waren 
eingebunden und beteiligten sich aktiv an den Planungen. 
Jeder Verein und jede Institution steuerte Programmpunkte 
zu dem Fest bei. Insgesamt waren über 100 Akteure und 
Stadtteilbewohnerinnen und -bewohner an dem Tag des 
Festes ehrenamtlich aktiv. Das Fest hatte zum Ziel, die beiden 
Grundschulen miteinander zu verbinden, die Bewohnerinnen 
und Bewohner des Rintheimer Feldes und Alt-Rintheims 
stärker mit dem jeweils anderen Teil des Quartiers vertraut 
zu machen, die Bewohnerschaft des Rintheimer Feldes 
für das Thema der Stadtentwicklung zu sensibilisieren 
und durch die gemeinsame Planung und Organisation 
des Festes die Netzwerkarbeit zu stärken. Offizieller 
Anlass für die gemeinsame Feier war der Abschluss der 
Sanierungsmaßnahmen aus der Grundschule Rintheim und 
das 50-jährige Bestehen der Heinrich-Köhler-Schule Rintheim. 
Zentrales Anliegen waren jedoch gemeinsame Aktivitäten und 
Vorhaben, die Zusammenarbeit und das Zusammenkommen 
der beiden Stadtviertel. 
Entlang der Forststraße wurden verschiedene 
Spielstationen und andere Aktionen für Kinder angeboten 
–  Kinderschminken, Basteln, Dosenwerfen, Bobby-Car-
Rennen und ein Luftballonwettbewerb. Zudem wurde eine 
Hüpfburg errichtet, es gab Quizstände, Essen und Getränke. 
Weitere Attraktionen waren das  Grundschulmuseum an der 
Grundschule Rintheim  sowie das Bühnenprogramm auf dem 
Schulhof der Tulla-Realschule. Das Fest wurde unterstützt von 
der Stadt Karlsruhe und der VOLKSWOHNUNG GmbH. 
Das Fest in zahlen
Fotorätsel:    72 abgegebene Karten 
Fotowettbewerb: 88 abgegebene Karten
Stempel-Rallye:  82 abgegebene Karten 
Luftballon-Wettbewerb:       rund 200 Ballons wurden als
     Gruß aus Rintheim in die Luft 
                              geschickt
Bühne:                                zwischen 11 und 16 Uhr gab es  
     rund 16 Programmpunkte mit 
                              250      Akteuren
Bungee-Trampolin: Teilnahme von ca. 100 Kindern 
Besucher:     ca. 1.000 Gäste (geschätzt)
Essen:                               600 Essen wurden ausgegeben
Das Stadtteilfest war ein großer Erfolg und soll möglichst 
im Zwei-Jahres-Rhythmus fortgesetzt werden. 2013 fand 
– wie bereits 2011 – ein gemeinsames Fest aller Vereine in 
der Dreschhalle statt. 2014 soll es dann voraussichtlich im 
Oktober wieder ein Stadtteilfest geben. Zur Erleichterung 
der Organisation hat das Stadtteilmanagement die gesamte 
Organisation des Festes in einem Handbuch festgehalten, das 
dem Bürgerverein zur weiteren Verwendung überreicht wurde. 
36  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

4.6.6. Aktivierung aller Bevölkerungsgruppen 
Die Bewohnerschaft des Rintheimer Feldes lässt sich nur 
schwer aktivieren. Dies erforderte kreative Methoden 
und innovative Strategien aber auch Kontinuität. Vor 
diesem Hintergrund wurde das STÄRKEN vor Ort Projekt 
„M³ - Migrantinnen machen mit“ von Frau Benzarti in 
Zusammenarbeit mit dem Stadtteilmanagement entwickelt. 
Ziel des Projektes war es vor allem, die sprachliche 
Kompetenz und das Selbstbewusstsein von Frauen mit 
Migrationshintergrund weiter zu stärken sowie Kontakte zu 
Einrichtungen im Stadtteil herzustellen, die für den beruflichen 
(Wieder)Einstieg der Frauen hilfreich sein können. 
Trotz intensiver Werbung im Vorfeld des ersten Treffens 
durch persönliche Ansprache der Zielgruppe, durch Flyer und 
Plakate und trotz der Zusagen einiger Frauen blieb zunächst 
die Beteiligung aus. Um die Zielgruppe zu erreichen, wurde 
im Folgenden unter anderem Kontakt mit der DITIB Moschee 
aufgenommen. Es stellte sich jedoch heraus, dass die Moschee 
keine Anlaufstelle für Frauen aus dem Rintheimer Feld ist. 
Schließlich wurde versucht, über die Hausaufgabenbetreuung 
und vor allem über Frau Benzarti, die Mitglied im 
Integrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ist und als Mieterbeirätin 
der VOLKSWOHNUNG GmbH selbst im Rintheimer Feld 
lebte, Frauen durch persönliche Ansprache zu erreichen und 
in das Projekt einzubinden. Auch dies blieb erfolglos. Erst 
durch einen niederschwelligen Ansatz – ein gemeinsames 
Waffelbacken vor dem Sanierungsbüro im Juni 2010 – gelang 
es, die Zielgruppe zu erreichen. Die Mobile Spielaktion 
Karlsruhe stellte für die Aktion verschiedene Außenspielgeräte 
zur Verfügung und es fand ein Trommelworkshop statt. 
Die Gespräche mit den Teilnehmerinnen zeigten, dass diese 
oft einer beruflichen und familiären Mehrfachbelastung 
amt FüR StaDtentwicklung  |  37 
www.karlsruhe.de

ausgesetzt sind, die ihnen kaum Zeit und Raum lässt, über 
Fragen der persönlichen Weiterentwicklung oder über die 
Stadtteilentwicklung nachzudenken. Im Sinne der Kontinuität 
und Nachhaltigkeit wurde dieser niederschwellige Ansatz 
in verschiedenen Aktionen (Kürbisfest, Winterleuchten, 
Spielplatzfeste etc.) aufgegriffen und damit fortgesetzt. Eine 
Beteiligung von Migrantinnen und Migranten im eigentlichen 
Sinne der Interessenswahrnehmung konnte jedoch nicht 
erreicht werden.
4.6.7    Netzwerkarbeit
Bereits vor Beginn des Beteiligungsverfahrens hatte der 
Bürgerverein Rintheim einen „Runden Tisch“ etabliert, 
dem die wesentlichen Rintheimer Akteure angehörten. Im 
Verlauf des Beteiligungsprozesses wurde jedoch beklagt, 
dass nahezu alle Akteure große Schwierigkeiten haben, die 
Bewohnerschaft im Rintheimer Feld mit ihren Angeboten zu 
erreichen. Die verschiedenen Beratungs-, Unterstützungs- 
und Vereinsangebote werden kaum angenommen. Die 
STÄRKEN vor Ort Projekte fanden im Stadtteil teilweise 
nur sehr mühsam Mitwirkende. Um die Rintheimerinnen 
und Rintheimer besser zu erreichen und für die Angebote 
zu aktivieren sowie durch eine konzertierte gemeinsame 
Öffentlichkeitsarbeit gegenseitig auf Angebote aufmerksam zu 
machen und damit die Identität im Stadtteil zu stärken, wurde 
zunächst das „Netzwerk Rintheim“ gegründet, das später zu 
„Aktiv für Rintheim“ und schließlich zum „Netzwerk MIR“ 
umbenannt wurde. Die Netzwerkpartner konzipierten und 
organisierten gemeinsame niederschwellige Veranstaltungen 
und Aktionen im Rintheimer Feld und setzten sich anfänglich 
für ein gemeinsames Auftreten in Form einer konzentrierten 
Öffentlichkeitsarbeit ein. Hierfür wurden gemeinsam Ideen 
und Vorschläge entwickelt, die jedoch nicht zur Umsetzung 
kamen.
Die Netzwerkarbeit gestaltete 
sich recht schwerfällig. Unter 
den Akteuren zeigte sich 
teilweise Ablehnung gegen 
ein Netzwerk, in dem alle 
Akteure gleichberechtigt 
unter einem Dach mitwirkten, 
auch gab es Namens- und 
Interessenskonflikte. 
Auch am Ende des Beteiligungsprozesses verstehen sich die 
Akteure des Netzwerkes MIR mehr als Arbeitskreisteilnehmer 
und weniger als Netzwerkpartner. Das erhoffte Ziel des 
Aufbaus eines Netzwerkes zur Bündelung der Kräfte, 
Verbesserung und Intensivierung der Zusammenarbeit sowie 
des Zusammengehörigkeitsgefühls und der Identifikation 
konnte damit nur annäherungsweise erreicht werden. 
Dennoch konnte der Akteurskreis des „Runden Tisches“ durch 
die Netzwerkarbeit und die Arbeitskreissitzungen im Rahmen 
des Prozesses gestärkt werden.
38  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

4.6.8 Weitere Themenansätze
Im Rahmen der Projektgruppen- und Arbeitskreissitzungen 
„Kinder und Jugendliche“ sowie „Miteinander in Rintheim 
(MIR)“ wurde eine Vielzahl weiterer Themen angesprochen 
und teilweise vertieft. Zu nennen ist hier das Thema Öffent-
lichkeitsarbeit – im speziellen Stadtteillogo und Internet (vgl. 
Kapitel 4.4). Neben den bereits aufgeführten Leitthemen 
und Stadtteilfestivitäten befasste sich der Arbeitskreis mit 
folgenden Inhalten:
concierge-Dienst 
Zur Förderung des interkulturellen und generationen-
übergreifenden Zusammenlebens und zur Verminderung 
der Anonymität im Rintheimer Feld wurde vom Arbeitskreis 
MIR die Idee eines Concierge-Dienstes in den Hochhäusern 
des Rintheimer Feldes verfolgt. Aufgaben eines solchen 
Concierge sollte es unter anderem sein, für die Einhaltung der 
Hausordnung zu sorgen sowie Ansprechpartner für Anliegen 
der Mieter und Mittler zur VOLKSWOHNUNG GmbH zu sein. 
Mit der Einrichtung des Mieterservice-Büros am Staudenplatz 
sind einige dieser Aufgaben bereits abgedeckt. Das Projekt 
wurde daher nicht weiter verfolgt. 
Lehrgarten
Die Idee eines Lehrgartens wurde als Beitrag zur Stärkung der 
sozialen Kompetenz aber auch als Chance für niederschwellige 
Bildungsangebote gesehen. Ziel war der Aufbau eines 
solchen Lehrgartens in Kooperation mit den Schulen und 
die Sicherstellung des dauerhaften Betriebs. In der Tulla-
Realschule gibt es einen Lehrgarten, dessen Öffnung in den 
Stadtteil jedoch nicht befürwortet wurde. Eine Bewohnerin 
Alt-Rintheims erklärte sich bereit, ihren Garten für das Projekt 
zur Verfügung zu stellen. Es fanden verschiedene Gespräche 
statt, leider konnten die beiden Initiatoren des Projektes keine 
Mitstreiter finden und sahen sich selbst nicht in der Lage, 
einen Garten dieser Größenordnung zu bewirtschaften. Das 
Thema wurde daher nicht weiter verfolgt. 
Spielecontainer
Ziel war es, einen ausrangierten Bauwagen zusammen mit 
Kindern, Jugendlichen und Müttern zu einem Spielecontainer 
umzugestalten. Der Spielecontainer sollte entsprechende 
Spielgeräte für Kinder- und Jugendliche beherbergen und 
in Selbstverwaltung von Müttern und Jugendlichen geführt 
werden. Auf rein ehrenamtlicher Basis ohne finanzielle und 
personelle Unterstützung war das Projekt angesichts der 
mangelnden Beteiligung von Eltern im Rintheimer Feld nicht 
umzusetzen. 
Sprach- und Kulturförderung
Über das Programm STÄRKEN vor Ort wurden Sprachkurse 
und Theaterprojekte im Stadtteil angeboten. Die Ideen und 
Projekte sollten jedoch weitergeführt und Möglichkeiten 
gefunden werden, die Angebote möglichst längerfristig im 
Stadtteil zu verankern. Das Thema wurde nicht weiter verfolgt.
Leseförderung
Grundsätzlich gibt es in Rintheim einen Bücherbus sowie 
Schulbüchereien. Deshalb ist eine Stadtteilbibliothek 
eigentlich nicht notwendig. Der Wunsch wurde dennoch 
in der Bürgerschaft formuliert und daher im Rahmen des 
Arbeitskreises thematisiert. Es wurde insbesondere darauf 
eingegangen, wie das Interesse am Lesen bei jungen 
Menschen geweckt werden kann und wie sich hierzu 
Projekte initiieren lassen. Die Grundschule Rintheim hat sich 
inzwischen als „Leseschule“ profiliert. Die Heinrich-Köhler-
Schule eröffnete eine neue Schülerbibliothek. Der Bürgerverein 
Rintheim ist bestrebt, am Standort der Wendeschleife („Platz 
der Rintheimer Einheit“) einen öffentlichen Bücherschrank für 
den Stadtteil zu etablieren.
Mitternachtssport
Ziel war das Öffnen der Turn- und Sporthallen für Jugendliche 
auch ohne Vereinszugehörigkeit am (späten) Abend. Zusätzlich 
sollten Sportmöglichkeiten für Mädchen angeboten werden. 
Hierzu fanden Gespräche mit dem ortsansässigen TSV statt. 
Das Vorhaben wurde jedoch nicht weiter verfolgt.
Stadtteilwerkstatt
Idee war die Einrichtung einer Stadtteilwerkstatt mit 
Grundausstattung zum Erlernen handwerklicher Fertigkeiten 
(Fahrrad-, Inliner-, Skateboardreparatur, Holzarbeiten, 
Renovierungen). Tatsächlich konnte sich im Rahmen 
des Prozesses eine geeignete Person finden, die eine 
Kreativwerkstatt für Kinder und Jugendliche mit Holz- und 
Metallarbeit ehrenamtlich betreuen würde. Leider konnten 
bislang keine geeigneten Räumlichkeiten gefunden werden, 
die kostenfrei zur Verfügung gestellt werden konnten – 
geprüft wurde die Situation am Staudenplatz, an den Schulen 
sowie in einem für soziale Zwecke angebotenen Privatgarten. 
amt FüR StaDtentwicklung  |  39 
www.karlsruhe.de

4.7  Arbeitskreis: Städtebau, Freiraum, handel 
Anders als im Arbeitskreis MIR, konnte mit der Diskussion 
und intensiven öffentlichen Behandlung städtebaulicher 
Themen erst mit der Aufnahme in das Förderprogramm 
begonnen werden. Bis zur Programmaufnahme wurde im 
städtebaulichen Bereich lediglich die Nord-Süd-Achse und der 
Freiraum im Rintheimer Feld im Rahmen der Projektgruppe 
thematisiert, da diese nicht unmittelbar von einer Förder-
zusage abhängig waren und auch im Kontext zu einer 
Mehrfachbeauftragung der VOLKSWOHNUNG GmbH für die 
Brachfläche an der Forststraße standen. 
Der Arbeitskreis startete nach Aufnahme in das Soziale-Stadt-
Programm mit der Auftaktsitzung am 28. Oktober 2010. 
Zunächst wurde das aus den vorbereitenden Untersuchungen 
entwickelte Maßnahmenpaket vorgestellt. Da sich die 
zentralen Freiraumflächen des Sanierungsgebietes zum 
Großteil im Eigentum der VOLKSWOHNUNG GmbH befinden, 
ist deren Umgestaltung nicht förderfähig. Der Schwerpunkt 
des Maßnahmenpakets lag aufgrund der eingeschränkten 
Handlungsfähigkeit auf Maßnahmen an den räumlichen 
Schnittstellen und Übergängen zu angrenzenden Quartieren 
bzw. zum Stadtviertel Alt-Rintheim. Die punktuellen 
Maßnahmen an den Schnittstellen der Quartiere sollten sich 
gegenseitig zu einem Netz aus aufgewerteten Situationen 
ergänzen sowie Verknüpfungen und lokale Verbesserungen 
bewirken (Anbindung, Querungen, Orientierung). Ein mit 
den Bürgerinnen und Bürgern entwickeltes übergeordnetes 
Erscheinungsbild sollte die Verknüpfung der räumlichen 
Situationen „visuell“ unterstützen, die Orientierung im 
Gesamtzusammenhang verbessern und zur Stärkung der 
lokalen Identität des gesamten Stadtteils beitragen. 
Anhand von Skizzen und Plänen wurden Aufwertungs-
maßnahmen zu verschiedenen räumlichen Situationen aus 
dem Maßnahmenkatalog der Sanierung vorgestellt und 
diskutiert. Ebenso wurden Rückmeldungen zu Prüfaufträgen 
gegeben sowie daraus resultierende Alternativplanungen 
aufgezeigt. 
40  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

4.7.1. Nord-Süd-Verbindung und Wegeführung im
  Rintheimer Feld
Im Rahmen der Diskussionen zur Aufwertung des Freiraums 
wurde die Idee zu einer als „Nord-Süd-Achse“ bezeichneten 
Wegeverbindung aufgegriffen, die bereits in der vorgelagerten 
Bürgerbeteiligung wie auch in den Überlegungen der 
VOLKSWOHNUNG GmbH eine Rolle spielte.
Als konkrete Vorschläge für die Nord-Süd-Achse wurden u.a. 
genannt:

	Aufbau einer ablesbaren Nord-Süd-Achse vom Hirtenweg 
bis zur Forststraße.

	Aufwertung der Freiräume als „Perlen“ innerhalb einer 
Kette von Freiräumen in der zentralen Nord-Süd-Achse.

	Der Staudenplatz soll in Abhängigkeit der weiteren 
städtebaulichen Entwicklung aufgewertet werden. 

	Der großzügige Freiraum nördlich der Heilbronner Straße 
soll unbebaut bleiben und für Freiraumangebote genutzt 
werden.

	Entwicklung von Angeboten für Erwachsene nördlich der 
Heilbronner Straße (Boule, Grillen, Schach) oder im Umfeld 
des Heinz-Schuchmann-Hauses.

	Entwicklung eines Treffpunkts mit Pavillon nördlich der 
Heilbronner Straße (Grillen, hier gegebener Abstand zur 
angrenzenden Bebauung), jedoch für Jugendliche nicht 
interessant (Lärmentwicklung).

	Schaffen von spezifischen Angeboten für unterschiedliche 
Altersgruppen innerhalb des Freiraums mit guter Qualität, 
gleichzeitig aber auch Beibehalten von nutzungsoffenen, 
nicht definierten Freiraumzonen.

	Zusätzliche Sitzgelegenheiten.
	
Entwicklung einer barrierefreien Zone („Rundparcours“ 
südlich Heinz-Schuchmann-Haus), mit 
Bewegungsangeboten für Seniorinnen und Senioren.
Die Ideen dieser zentralen Wegeverbindung wurden im 
Rahmen des Freiraumkonzepts durch die VOLKSWOHNUNG 
GmbH aufgegriffen. Das Freiraumkonzept sieht mit der 
Nord-Süd-Verbindung ein zentrales „Rückgrat“ vor, das die 
zusammenhängenden Freiflächen gliedert, verschiedene 
Angebote und Freiraumbereiche verbindet, innere Wege 
bündelt und so der Orientierung im Rintheimer Feld dient. 
Darüber hinaus ist vorgesehen, ergänzende Angebote z.B. 
für ältere Kinder und Jugendliche aber auch für Erwachsene 
sowie Seniorinnen und Senioren zu integrieren. Die Achse soll 
in verschiedene Teilbereiche gegliedert werden und so einen 
vielseitigen Charakter erhalten.
Die gewünschte gestalterische Durchgängigkeit wird durch 
die Anwendung von einheitlichen Gestaltungselementen wie 
Bodenbelägen, aber auch Stadtmöbeln und Leuchten aus dem 
abgestimmten Erscheinungsbild/CI für Rintheim gewährleistet. 
Die Visualisierungen geben einen Eindruck von dem möglichen 
künftigen Erscheinungsbild der Nord-Süd-Achse.
Der südliche Bereich soll mit Sanierungsmitteln im Sinne der 
Anregungen aus der Bürgerbeteiligung mit verschiedenen 
Aufenthaltsqualitäten und Angeboten (Sitzgelegenheiten, 
Spielplätzen) unter Federführung der Stadt Karlsruhe und 
in Abstimmung mit der VOLKSWOHNUNG GmbH und der 
Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-Stiftung Karlsruhe als 
Eigentümer des Heinz-Schuchmann-Hauses entwickelt und 
umgesetzt werden. Im Zuge der Gestaltung der Nord-Süd-
Verbindung soll auch der Bereich des Staudenplatzes (im 
amt FüR StaDtentwicklung  |  41 
www.karlsruhe.de

Eigentum der Stadt Karlsruhe) neu geordnet werden, hierzu 
sind jedoch noch eigentumsrechtliche Fragen im Bezug auf die 
angrenzende Bebauung zu klären.
Auch die Wegeverbindungen im übrigen Quartier sollen 
verbessert werden. Auf Wunsch der Bürgerinnen und Bürger 
sind die Wege zwischen der Haltestelle Haid-und-Neu-Straße 
und der Nord-Süd-Verbindung im Interesse der Orientierung 
so zu gestalten, dass eine attraktive und erkennbare 
Verbindung entstehen soll, die auch von Radfahrern genutzt 
werden kann. Auch die Anbindung an den Hirtenweg als 
nördlicher Abschluss der Nord-Süd-Verbindung soll nach 
Ansicht der Bürgerinnen und Bürger genau betrachtet werden. 
Die Anregungen aus der Bürgerbeteiligung sollen einerseits 
in den städtischen Planungen zur Gestaltung der westlichen 
Forststraße (im Abschnitt zwischen Haid-und-Neu-Straße und 
Mannheimer Straße) wie auch in den vertiefenden Planungen 
der VOLKSWOHNUNG GmbH zu einer Ost-West-Verbindung 
im Rintheimer Feld aufgenommen werden. 
4.7.2 Studentisches Projekt 
  „Neue Mitte Karlsruhe-Rintheim“
Im Frühsommer 2010 wurde ein vom Stadtteilmanagement 
in Kooperation mit der Hochschule für Technik Stuttgart 
ein Entwurfsprojekt durchgeführt. Etwa 20 Studierende der 
Architektur und Stadtplanung setzten sich unter dem Titel 
„Neue Mitte Karlsruhe-Rintheim“ mit der Frage auseinander, 
wo und wie in Rintheim eine dem ganzen Stadtteil dienende 
Quartiersmitte zu entwickeln wäre. Im Rahmen dieses 
Projektes fand ein reger Austausch mit der Öffentlichkeit 
statt. So wurde in einem Stadtteilspaziergang im März 2010 
gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern den Studierenden 
der Stadtteil nahegebracht sowie erste Bürgermeinungen 
und Ideenansätze aufgegriffen. In einem Planungsworkshop 
im Sanierungsbüro und im Gemeinschaftsraum der 
VOLKSWOHNUNG GmbH im Mai 2010 wurden dann erste 
Entwurfsideen durch die Studierenden „vor Ort“ entwickelt 
und mit Rintheimer Bürgerinnen und Bürgern anhand von 
Arbeitsmodellen und Skizzen diskutiert. Die in den folgenden 
Wochen ausgearbeiteten Entwürfe wurden im Rahmen der 
dritten Stadtteilkonferenz im Juli 2010 der Öffentlichkeit 
vorgestellt und erläutert. 
Die Anregungen aus dem Projekt fanden teilweise Eingang 
in die Mehrfachbeauftragung der VOLKSWOHNUNG GmbH 
für die Neubebauung an der Forststraße und werden auch 
im Zuge der anstehenden Neuordnung des Staudenplatzes 
aufgegriffen.
42  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

4.7.3 Gestaltungselemente (cI für Rintheim)
Zur Entwicklung eines übergeordneten Erscheinungsbildes 
als Teil einer „Corporate Identity (CI)“ setzte das Stadtteil-
management anhand von Fallbeispielen Impulse für 
gestalterische Maßnahmen, z.B. hinsichtlich einheitlicher 
und wiederkehrender Stadtmöbel, Wegweiser, räumlicher 
Markierungen an wichtigen Orten etc. Vorstellbar waren 
Systeme mit Schrift und Farbkonzept sowie künstlerische 
Objekte. 
Der Ansatz eines übergeordneten CI-Konzeptes, das in seiner 
Ausgestaltung durchaus „mutig“ sein und „Zeichen setzen“ 
soll, wurde von den Bürgerinnen und Bürgern befürwortet. 
Die gestalteten Objekte und Maßnahmen sollten aus Sicht 
der Bürgerinnen und Bürger nicht als reine Kunstobjekte 
„zum Selbstzweck“ dienen, sondern mit Funktionen versehen 
sein. Hierfür hat die Stadtverwaltung in Abstimmung mit 
der VOLKSWOHNUNG GmbH ein geeignetes Sitzmöbel 
sowie eine Stelenleuchte ausgewählt und im Arbeitskreis 
vorgestellt. Diese Elemente sollen an mehreren Standorten 
im Zuge der Neugestaltung zum Einsatz kommen. Als 
Standorte vorgesehen sind das Ladenvorfeld am Hirtenweg, 
die Wendeschleife, die Nord-Süd-Verbindung im Rintheimer 
Feld mit dem künftigen Stadtteilplatz an der Forststraße sowie 
die nicht im Sanierungsgebiet liegende Kreuzung Forststraße / 
Rintheimer Hauptstraße („Rathausplatz“) in Alt-Rintheim. (Die 
Planung hierzu läuft außerhalb des Sanierungsverfahrens, soll 
aber in einem gestalterischen Kontext zu den Maßnahmen der 
Sanierung stehen.) 
Als Sitzmöbel im einheitlichen CI vorgesehen sind Beton-
blockbänke mit Holzauflage in Rintheimer Farben. Die 
Betonblöcke sollten mit dem im Prozess entwickelten 
Stadtteillogo bedruckt werden. Da aus dem Prozess kein 
einheitliches Logo hervorging, einigte man sich abschließend 
auf den Schriftzug „Rintheim“. Da die voraussichtlichen 
Kosten des Aufdrucks allerdings ein Vielfaches der Bank selbst 
betrugen, wurde die Idee am Ende wieder verworfen. 
4.7.4 Vorfeld Ladenzeile hirtenweg
Das Stadtteilmanagement stellte den Bürgerinnen und 
Bürgern anhand von Fotoskizzen zunächst anschaulich die 
Ausgangssituation und die Wirkung erster Veränderungen z.B. 
im Belag und in der Möblierung des Ladenvorfeldes dar. Die 
Gestaltung der umgebauten Wendeschleife wurde in diesem 
Kontext „mitgedacht“. Mit den Bürgerinnen und Bürgern 
wurde auch die Wegeführung thematisiert, insbesondere die 
des Radverkehrs, sowie die Möblierung (Sitzgelegenheiten, 
Beleuchtung, Radständer, Abfallbehälter).
Auf Basis der Diskussionen mit den Bürgerinnen und Bürgern 
entstand eine erste Planskizze, die mit den Fachabteilungen 
der Verwaltung abgestimmt wurde. Die daraus resultierenden 
Erkenntnisse wurden in Varianten aufgearbeitet und 
erneut in der Bürgerschaft diskutiert. Die Pläne wurden 
schließlich von der Stadtverwaltung überarbeitet und zur 
Ausführungsplanung weiterentwickelt. Die Umsetzung der 
baulichen Maßnahmen erfolgte im Frühjahr 2013 und stellt 
die erste Projektrealisation im Zuge des Sanierungsverfahrens 
dar.
Durch eine Neugestaltung der Oberflächen und die Aus-
weitung der Außengastronomie der Bäckerei konnte die 
Aufenthaltsqualität des Ladenvorfelds deutlich gesteigert 
werden, sowohl im Sinne eines öffentlichen Ortes der 
Begegnung als auch als Adresse für die Ladenzeile. 
Die bestehenden Rasenflächen wurden begrenzt und 
reduziert sowie teilweise neu strukturiert. Die Wegeführung 
und Möblierung (Fahrradabstellmöglichkeiten, Briefkasten, 
Müllbehälter) wurden geordnet. Leuchtstehlen und Sitzbänke 
im Rintheimer CI ergänzen die Planungen.
amt FüR StaDtentwicklung  |  43 
www.karlsruhe.de

4.7.5    Wendeschleife
Die Gestaltung des Innenbereichs der Wendeschleife wurde 
in zwei Sitzungen des Arbeitskreises diskutiert, wobei die 
zweite Veranstaltung im Rahmen des Bürgertreffs Rintheim 
gemeinsam mit dem Bürgerverein durchgeführt wurde. 
Der Bereich bei der Wendeschleife wurde bereits in den 
früheren Phasen der Bürgerbeteiligung unter dem Titel „Platz 
der Rintheimer Einheit“ als bedeutendes Potenzial für das 
Zusammenwachsen Rintheims benannt.
Im Arbeitskreis wurden mit den Bürgerinnen und Bürgern 
die Eigenschaften des Ortes als Raum für Begegnung, des 
„Ankommens“ und „Losfahrens“ und Verbindung wichtiger 
Bereiche im Stadtteil beleuchtet, auch z.B. des Rintheimer 
Nordens. Gleichzeitig wurden die Anforderungen an die 
Verkehrssicherheit im Zusammenhang mit der Haltestelle 
aufgezeigt. Anhand von Beispielen und Visualisierungen 
wurden Nutzungsoptionen sowie gestalterische Möglichkeiten 
erläutert und mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert. 
Diese reichten von einer Gestaltung als ruhige grüne Zone 
bis hin zur Ausbildung eines eher städtischen Platzes mit 
„Baumdach“ und „neutraler“ Oberfläche für vielfältige 
Nutzungsformen wie Spiel, Aufenthalt, Marktbetrieb. 
Die in der Bürgerschaft durchaus kontroverse Diskussion 
mündete am Ende in einer baulich eher zurückhaltenden 
Umsetzung. Der Großteil der Fläche sollte in Abstimmung 
mit der Bürgerschaft als Rasenfläche erhalten bleiben, eine 
größere Platzfläche wurde mehrheitlich nicht gewünscht. 
Stattdessen sollten im Randbereich an den Wegen entlang 
der Straßen Aufenthaltszonen mit kleineren flächigen Auf-
weitungen und Sitzgelegenheiten entstehen. Vorgesehen sind 
zwei Sitzbänke sowie eine Beleuchtung mit Leuchtstehlen im 
Rintheimer CI. Im Innenbereich der Wendeschleife wurden 
2.000 Narzissenzwiebeln gepflanzt. Als besonderer Baustein 
wurde ein öffentlicher Bücherschrank als Beitrag für einen Ort 
der Begegnung ins Spiel gebracht. Da der Schrank selbst nicht 
aus Sanierungsmitteln finanzierbar ist, wirbt der Bürgerverein 
mit Unterstützung der Stadtverwaltung um private Geldgeber. 
Die Gestaltung der Oberflächen, das Fundament des Bücher-
schranks sowie geeignete Stadtmöbel können dagegen als 
Beitrag der Sanierung realisiert werden. 
4.7.6 Querungssituation und Umbau der 
  Mannheimer Straße 
Die Mannheimer Straße ist die zentrale Zufahrt in den ganzen 
Stadtteil. Sie stellt in ihrem derzeitigen Erscheinungsbild 
eine Barriere zwischen Alt-Rintheim und Rintheimer Feld 
vor allem für Kinder dar. Dies wurde in der Bürgerschaft vor 
allem im Hinblick auf die Gestaltung des Straßenraums, den 
überwiegend schlecht markierten Querungsmöglichkeiten 
und dem hohen Verkehrsaufkommen bei nicht immer 
angemessener Fahrgeschwindigkeit auf überdimensionierten 
Fahrstreifen thematisiert. Die Bürgerinnen und Bürger disku-
tierten die Aufwertung und Verbesserung der Querungs-
situationen an den Einmündungen der Rintheimer Haupt-
straße, der Forststraße, dem Huttenweg und der Heilbronner 
Straße anhand von Skizzen und Visualisierungen. Dabei stellte 
sich heraus, dass die seitens der Bürgerinnen und Bürger 
gewünschte Betonung der Querungen durch Farb- oder 
Materialwechsel im Straßenbelag aus verkehrstechnischen 
und -rechtlichen Gründen nicht umsetzbar ist. Die in diesem 
Zusammenhang ebenfalls seitens der Bürgerschaft angeregte 
Verengung der Fahrbahn durch „Antritte“ für Fußgänger 
(punktuelle Verbreiterungen der Gehwege) mit „bremsender“ 
Wirkung für den Autoverkehr kann jedoch umgesetzt werden.
Ein für Planung und Umsetzung bestimmender Faktor – 
sowohl in der gestalterischen Ausprägung wie auch im 
zeitlichen Ablauf – ist die Gleismittenerweiterung der 
Verkehrsbetriebe im Zuge der Umstellung der Linie 5 auf neue 
Niederflurbahnen. Die hierfür erforderliche Verbreiterung des 
Gleisbetts bewirkt eine zusätzliche Verengung der beidseitigen 
überdimensionierten Fahrstreifen der Mannheimer Straße auf 
ganzer Länge, was einer von den Bürgerinnen und Bürgern 
mehrheitlich gewünschten Abbremsung des Fahrverkehrs 
im Sinne der Tempo-30-Zone entgegenkommt. Diese 
Wirkung wird im Zuge der Sanierungsmaßnahmen durch die 
Ausbildung der oben genannten Antritte durch die Sanierung 
44  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

punktuell verstärkt. Der Zebrastreifen an der Forststraße kann 
nach längeren Abstimmungsrunden erhalten bleiben, obwohl 
das in einer 30er Zone eigentlich nicht üblich ist. 
Am östlichen Rand des Gleisbetts (in Richtung Rintheimer 
Feld) wird im Zuge der Sanierungsmaßnahmen (andockend 
an die Maßnahme der Gleismittenerweiterung) eine 
zusätzliche Baumreihe im erweiterten Gleisbett gepflanzt, 
die das Erscheinungsbild der Mannheimer Straße als 
Allee deutlich aufwerten wird. Dadurch bedingt wird die 
Fahrbahn auch hier nochmals verengt und die Parkierung 
neu geordnet, was wiederum die Fahrgeschwindigkeit 
besonders auch im Umfeld des Standorts der Schule senken 
wird. Die Sanierungsmaßnahme erreicht dadurch, aber 
auch über die Begrünung des Gleiskörpers (Maßnahme im 
Zuge der Gleismittenerweiterung), eine räumliche Wirkung, 
die die Straßenachse der Mannheimer Straße auch in der 
dritten Dimension verengt und die von der Bevölkerung 
immer wieder massiv kritisierte „trennende“ Wirkung 
vermindert. Die Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen an 
der Mannheimer Straße erfolgt in enger planerischer und 
zeitlicher Abstimmung mit der Gleismittenerweiterung. Beide 
Maßnahmen sollen im Jahr 2014 starten und im Laufe des 
Jahres 2015 abgeschlossen werden.
4.7.7 Brückenkopf ostring
Der Brückenkopf Ostring an der Forststraße ist der 
Rintheimer Endpunkt der von der Oststadt kommenden 
Fuß- und Radwegeverbindung, die über eine Brücke den 
Ostring überwindet. Gleichzeitig ist dieser Ort ein wichtiger 
Ankunftspunkt im Stadtteil.
Auch zu diesem Ort wurden anhand der vom Stadtteilteam 
eingebrachten Fotoskizzen zunächst ein Eindruck der Situation 
und die grundsätzlichen Auswirkungen gestalterischer 
Eingriffe erörtert. Die Bürgerinnen und Bürger plädierten 
dafür, die Verbindung von der Brücke kommend als 
Eingangssituation attraktiv und verkehrssicher zu gestalten. 
Im Bereich der Querung der Forststraße sollte einerseits die 
Blickbeziehung ins Rintheimer Feld und in die Forststraße 
Richtung Alt-Rintheim ermöglicht werden (Verbesserung 
der räumlichen Orientierung). Gleichzeitig sollten die 
verkehrstechnisch erforderlichen Absperrgitter in Verbindung 
mit einem Belagswechsel attraktiver gestaltet werden, die 
dortigen Stellplätze (Längsparker) weggenommen und 
die Fahrbahn durch die Schaffung beidseitiger „Antritte“ 
amt FüR StaDtentwicklung  |  45 
www.karlsruhe.de

verengt werden. So soll die Kreuzungssituation für alle 
Verkehrsteilnehmer deutlicher markiert und damit auch 
sicherer werden. Denkbar wäre dabei eine Verschwenkung 
der Verbindung ins Rintheimer Feld ähnlich der Verbindung 
in die Forststraße Richtung Alt-Rintheim (Verteilerwirkung). 
Angedacht waren zu Beginn auch Infotafeln oder Stelen zur 
Begrüßung und Orientierung im Stadtteil. 
Die Anregungen aus der Bürgerbeteiligung werden in 
den städtischen Planungen zur Gestaltung der westlichen 
Forststraße (im Abschnitt zwischen Haid-und-Neu-Straße und 
Mannheimer Straße) wie auch in den vertiefenden Planungen 
der VOLKSWOHNUNG GmbH zu einer Ost-West-Verbindung 
im Rintheimer Feld aufgenommen. 
4.7.8 Neuordnung westliche Forststraße
Die Diskussion zur Gestaltung der westlichen Fortstraße 
im Abschnitt zwischen dem Brückenkopf Ostring und der 
Mannheimer Straße ergab, dass dieser Abschnitt so gestaltet 
werden soll, dass die Fahrtgeschwindigkeit, nicht zuletzt 
wegen der angrenzenden Schule, reduziert wird. Gleichzeitig 
darf durch die Maßnahmen kein zusätzlicher Verkehr 
generiert werden. Die im Arbeitskreis diskutierte Ausweisung 
einer verkehrsberuhigten Zone auf der gesamten Länge der 
westlichen Forststraße im Vorfeld des Schulstandortes ist 
aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht möglich. Notwendig 
wird es deshalb sein, den Straßenraum im Kontext mit der 
Neubebauung der VOLKSWOHNUNG GmbH so zu verändern, 
dass ein sicheres Queren von der Nord-Süd-Achse zum 
Schulstandort gegeben ist und die Fahrgeschwindigkeit 
möglichst weitgehend über bauliche Maßnahmen reduziert 
wird.
Die Umgestaltung dieses Abschnitts der Forststraße soll 
allerdings erst nach Fertigstellung der Neubebauung der 
VOLKSWOHNUNG GmbH erfolgen. 
4.8  umsetzung von mass  nahmen 
durch die volkswohnung g mBh
Nachfolgende Projekte wurden im Zeitraum seit Beginn des 
Beteiligungsprozesses von der VOLKSWOHNUNG GmbH auf 
den Weg gebracht:
Baulich-planerische Maßnahmen
Energetische Sanierung und Verbesserung des baulichen 
Erscheinungsbildes: Die VOLKSWOHNUNG GmbH moder-
nisiert im Rintheimer Feld die Wohnungsbestände. Neben 
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz wird der 
Gebäudebestand an das Fernwärmenetz angeschlossen. 
Darüber hinaus werden Modernisierungen der technischen 
Infrastruktur, der Fassade sowie die Ergänzung oder 
Erweiterung von Terrassen und Balkonen vorgenommen. 
Teilweise kommt es zur Veränderung und Anpassung von 
Wohnungsgrundrissen. 
Freiflächenkonzept – Zielgruppenorientierte Aufwertung 
der Grünflächen: Für die Umgestaltung bzw. Neuordnung 
der Freiflächen im Rintheimer Feld hat die VOLKSWOHNUNG 
GmbH das Büro Ukas zur Erarbeitung einer Konzeption 
beauftragt. Das Freiraumkonzept sieht die Qualifizierung 
und zielgruppenorientierte Aufwertung der Freiräume im 
Rintheimer Feld vor. Dies beinhaltet die Verbesserung der 
Wegebeziehungen und der Orientierung, die Aufwertung 
und Hierarchisierung von Aufenthalts- und Ruhezonen, die 
Verbesserung der Spielflächenangebote sowie das Einrichten 
von Mietergärten. Des Weiteren vorgesehen sind mehr 
Fahrradabstellflächen und eine bessere Beleuchtung. 
Baufeld Forst-/Mannheimer Straße: Aus der 
Mehrfachbeauftragung für das Baufeld gingen die Entwürfe 
von Ackermann + Raff Architekten als Sieger hervor. Der 
Entwurf sieht für das Areal den Bau von 114 barrierefreien 
Mietwohnungen auf knapp 1.000 m² vor, die in Größe und 
Nutzung sowohl für die Anforderungen von Familien als 
auch für kleinere Haushalte ausgelegt sind. Damit soll eine 
Durchmischung der Mieterschaft hinsichtlich der Alters- und 
Sozialstruktur erreicht werden. Gleichzeitig sollen Familien 
im Quartier gehalten werden. Die Wohnungen sind mit 
großzügigen Balkonen, Loggien oder Terrassen ausgestattet. 
Der Stellplatzbedarf wird über Tiefgaragen abgedeckt. Um 
die Nahversorgung für das Gebiet zu gewährleisten, wurde 
in Ergänzung zur Wohnbebauung ein Nahversorger alternativ 
vorgesehen. Des Weiteren lockern mehrere Höfe, ein großer 
Quartiersplatz und ein Stadtplatz die Bebauung auf, so dass 
ein attraktives Quartierszentrum entsteht.
46  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

Der in den Planungen der VOLKSWOHNUN GmbH vorge-
schlagene Stadtteilplatz am Schnittpunkt zwischen der 
Nord-Süd-Verbindung und der Forststraße ist maßgeblich 
auch ein Ergebnis der Bürgerbeteiligung. Die weitere 
Ausformung dieses „städtebaulichen Gelenks“ als Teil einer 
Verbindung zwischen Rintheimer Feld und Alt-Rintheim 
erfolgt in Abstimmung mit dem Planungsfortschritt der 
VOLKSWOHNUNG GmbH, auch vor dem Hintergrund 
der noch offenen Frage, ob ein Einzelhandelsangebot im 
westlichen Gebäude der Neubebauung realisiert werden kann.
Sozialräumliche Maßnahmen 
Mieter-Service-Büro: Im Juli 2009 hat die VOLKSWOHNUNG 
GmbH ein Mieterservice-Büro am Staudenplatz eingerichtet, 
das als Anlaufstelle für Mieterinnen und Mieter fungiert. Ein 
zuständiger Kundenbetreuer ist zu bestimmten Zeiten vor Ort. 
Zusätzlich zu dem Kundenbetreuer hat die VOLKSWOHNUNG 
GmbH eine Ganztagsstelle für einen Hausmeister geschaffen, 
der seinen Arbeitsplatz ebenfalls im Mieterservice-Büro hat. 
Damit wurde der Kundenservice der VOLKSWOHNUNG GmbH 
deutlich verbessert.
Mieterbeirat: Im Jahr 2010 wurde zur Förderung eines 
partnerschaftlichen Verhältnisses und besseren Miteinanders 
zwischen Mieterschaft und VOLKSWOHNUNG GmbH 
ein Mieterbeirat ins Leben gerufen. Die 19 Mitglieder 
im Mieterbeirat sollen als Vertrauenspersonen der 
Bewohnerinnen und Bewohner fungieren und als Sprachrohr 
für deren Wünsche und Sorgen Ansprechpartner für 
die VOLKSWOHNUNG GmbH sein. Laut Aussage der 
VOLKSWOHNUNG GmbH sind die Mieterbeiräte in der 
1
Siegerentwurf
Ackermann + Raff Architekten
Mehrfachbeauftragung Forststra
ße
amt FüR StaDtentwicklung  |  47 
www.karlsruhe.de

Mieterschaft sehr gut angesehen. Der Mieterbeirat hat sich 
zwischenzeitlich etabliert und ist in vielerlei Hinsicht für den 
Stadtteil aktiv, z.B. im Rahmen des Mittagstisches und der 
Seniorennachmittage.
Jugendtreff Rintheim: Die VOLKSWOHNUNG GmbH hat 
den ehemaligen Polizeiposten am Staudenplatz erworben 
und rund 60.000 Euro für den Umbau in einen Jugendtreff 
investiert. Der Jugendraum wurde im Herbst 2009 im Rahmen 
des STÄRKEN vor Ort Projektes „Jugend gestaltet sich einen 
Raum“ von Jugendlichen selbst konzipiert. Die Räume wurden 
dem Stadtjugendausschuss von der VOLKSWOHNUNG GmbH 
mietfrei zur Verfügung gestellt (s. Kapitel 4.6.4).
Wohnen im Alter: Seniorenstützpunkt „gut versorgt 
daheim“: In der Heilbronner Straße 22 wurden fünf 
Wohnungen, Büroräumen sowie ein Wohn-Café zu einem 
quartiersbezogenen Pflege- und Beratungsstützpunkt 
barrierearm umgebaut und der AWO Karlsruhe als 
Kooperationspartner zur Verfügung gestellt. Diese 
koordiniert vor Ort Hilfe- und Betreuungsangebote und 
pflegt die Menschen bei Bedarf rund um die Uhr. Eine 
Betreuungspauschale fällt dabei nicht an. Das Wohn-Café 
dient als zentraler Mittelpunkt zum nachbarschaftlichen 
Austausch, gemeinsamen Kochen, Essen und Spielen und 
steht allen Bewohnerinnen und Bewohnern des Rintheimer 
Felds offen. Auf ehrenamtlicher Basis wird dort täglich ein 
Mittagstisch organisiert. Auch darüber hinaus basiert das 
Projekt „Gut versorgt daheim“ auf ehrenamtlich engagierten 
Menschen, die für andere da sind und Verantwortung 
übernehmen. Eröffnet wurde das Projekt am 1. Juli 2012. 
Zusätzlich zu diesen Maßnahmen hat die VOLKSWOHNUNG 
GmbH eine Gästewohnung (Hirtenweg 14) und 
einen Gemeinschaftsraum in der Erdgeschosszone 
des Gebäudes der Heilbronner Straße 24 geschaffen. 
Im Gemeinschaftsraum werden mittlerweile die 
unterschiedlichsten Aktivitäten angeboten – so 
beispielsweise die Angebote zur Gesundheitsförderung 
durch Bewegung, Computerschulungen, eine kulinarische 
Weltreise u.a. Der Gemeinschaftsraum trägt somit zu einem 
besseren Miteinander der Mieterinnen und Mieter bei. Im 
Erdgeschoss der Mannheimer Straße 23 wurden im Zuge der 
Modernisierung Räumlichkeiten für eine Kita-Außengruppe 
geschaffen, die im Mai 2013 eröffnet wurde. Auch einen 
Flohmarkt hat die VOLKSWOHNUNG GmbH 2011 zusammen 
mit dem Mieterbeirat und dem Jugendtreff veranstaltet. Der 
Erlös aus dem Verkauf von Getränken und Kuchen kam dem 
Jugendtreff zugute.
Mit diesen Maßnahmen wurden die Vorhaben aus dem Zehn-
Punkte-Plan weitestgehend umgesetzt und den Wünschen 
und Anregungen aus der Bürgerschaft entsprochen. 
48  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

Der Bürgerbeteiligungsprozess verlief äußerst erfolgreich. 
Viele Rintheimerinnen und Rintheimer beteiligten sich intensiv 
an den Überlegungen zu der künftigen Entwicklung ihres 
Stadtteils. Die Ergebnisse des Bürgerbeteiligungsprozesses 
können sich sehen lassen:
Für den sozialen Bereich wurde ein Jugendtreff und ein 
Bürgertreff aufgebaut, ein stadtteilübergreifendes Stadtteilfest 
etabliert und eine Stadtteilinternetseite in Betrieb genommen. 
Das Image Rintheims wurde aufgewertet, wozu auch die 
umfassenden Sanierungsmaßnahmen der VOLKSWOHNUNG 
GmbH maßgeblich beitragen. Das soziale Leben wurde 
bereichert durch die Angebote der Diakonie, wie PEKiP-
Gruppe, Startpunkt Elterncafé, Hausaufgabenbetreuung 
sowie durch die Angebote der VOLKSWOHNUNG GmbH 
(Mieterbeirat, Mieter-Service-Büro, Gemeinschaftsraum 
mit zahlreichen Angeboten, Seniorenstützpunkt, 
Seniorennachmittag u.v.m.).
Die Projekte des Förderprogramms STÄRKEN vor Ort 
halfen z.B. bei der Sprachförderung und Aktivierung von 
Migrantinnen. Gezielt konnten niederschwellige Angebote 
gemacht werden, um alle Bevölkerungsgruppen zu erreichen. 
Die Identifikation mit dem Stadtteil konnte u.a. durch das 
Zusammenwirken im Bereich verschiedener sozialer Aktivitäten 
gestärkt werden. Der Bürgerverein hat sich bei der Umsetzung 
von Projekten und der Verstetigung aufgebauter Strukturen 
als kompetenter und kooperativer Partner gezeigt. Der 
Akteurskreis des bereits vor Beginn des Beteiligungsprozesses 
vom Bürgerverein etablierten „Runden Tisches“, konnte durch 
die Netzwerkarbeit und die Arbeitskreissitzungen im Rahmen 
des Prozesses gestärkt und im Sinne der Nachhaltigkeit und 
Verstetigung an den Bürgerverein zurückgeführt werden.
Ebenfalls mit Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger 
wurden städtebauliche Maßnahmen geplant und teilweise 
bereits umgesetzt: So konnten das Vorfeld der Ladenzeile 
am Hirtenweg und die Wendeschleife aufgewertet und 
dadurch die Aufenthaltsqualität verbessert werden. Weitere 
mit der Bürgerschaft abgestimmte Maßnahmen, wie der 
Umbau der Mannheimer Straße, die Verbesserung des 
Wege-Systems und der Freiräume im Rintheimer Feld, der 
sogenannte Brückenkopf Ostring und die Umgestaltung der 
Kreuzung Forststraße / Rintheimer Hauptstraße, sollen in den 
kommenden Jahren folgen. 
Abschließend kann festgestellt werden, dass sich einiges in 
Rintheim getan hat, vieles ist noch in Bewegung. Der Stadtteil 
stand durch den eingeleiteten Stadtteilentwicklungsprozess 
immer wieder im Fokus der Öffentlichkeit. Wurde zu 
Beginn des Prozesses das Image des Stadtteils aus Sicht der 
Bürgerinnen und Bürger noch beschrieben als „Rintheim, der 
vergessene Stadtteil“ oder „Rintheim, das 5. Rad am Wagen“ 
so erfuhr der Stadtteil in den vergangenen Jahren wohl mehr 
öffentliche Aufmerksamkeit als die meisten anderen Karlsruher 
Stadtteile.
5.   Bilanz
amt FüR StaDtentwicklung  |  49 
www.karlsruhe.de

Die städtische Verwaltung und die VOLKSWOHNUNG GmbH 
schenkten Rintheim besondere Aufmerksamkeit – sei es 
hinsichtlich der Schulentwicklung, der Kinderbeteiligung, 
der Jugendarbeit oder in baulicher Hinsicht. Mit großer 
Aufmerksamkeit verfolgte auch der Gemeinderat den 
Stadtteilentwicklungsprozess. Und auch in der Bürgerschaft 
hat das Interesse am Stadtteilgeschehen in den vergangenen 
Jahren deutlich zugenommen: Gaben 2008 noch 37 % der 
Rintheimerinnen und Rintheimer an, wenig oder überhaupt 
kein Interesse am Stadtteilgeschehen zu haben, so waren es 
2011 nur noch 9,2 % (Bürgerumfrage 2011). 
Partizipationsprozesse bringen für alle Beteiligten einen 
großen Nutzen. Die Rintheimerinnen und Rintheimer haben 
im Rahmen des Beteiligungsprozesses viel Positives erfahren, 
neue Erkenntnisse hinzu gewonnen und sich teilweise in der 
Gemeinschaft neu erlebt. Die Rintheimerinnen und Rintheimer 
haben den Beteiligungsprozess insgesamt mehrheitlich positiv 
aufgenommen, wie die Stimmen aus der Bürgerschaft (s. 
ABBILDUNG) zeigen. 
Die Verzögerung in der Programmaufnahme sowie die 
Entscheidung des Regierungspräsidiums, lediglich das 
Rintheimer Feld als Förderprogramm auszuweisen, haben zu 
einem großen zeitlichen Abstand zwischen erster Beteiligung 
und der Realisierung erster baulicher Maßnahmen geführt. 
Genau dies hätte eigentlich mit der frühzeitigen Beteiligung 
vermieden werden sollen. Das Vorgehen der „vorgezogenen 
Beteiligung“ hat damit nicht zum beabsichtigten Ziel geführt. 
Dies bedeutet jedoch nicht, dass diese Vorgehensweise 
künftig per se abzulehnen ist. Vielmehr müssen die Vorteile 
gegenüber den daraus möglicherweise erwachsenden 
Unwägbarkeiten von Fall zu Fall immer wieder neu gewichtet 
werden.
50  |  Dokumentation DeR BüRgeRBeteiligung 2009 - 2012

amt FüR StaDtentwicklung  |  51 
www.karlsruhe.de

52  |  titel DeR BRoSchüRe