

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0055 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Beschaffung von IT-Hardware inkl. Dienstleistungen und Garantieerweiterungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.10.2013 4   vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt - nach Vorberatung im 
Hauptausschuss - der Vergabe zur Beschaffung von IT-Hardware inkl. Dienstleistungen und 
Garantieleistungen der Stadt Karlsruhe wie folgt zu 
 
an die Firma     Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom   04.09.2013 
 
als Rahmenvertrag  
mit dem Auftragsvolumen  2.352.906,08 € 
 
Laufzeit des Rahmenvertrags 3 Jahre (mit Option zur Verlängerung um 1 Jahr)  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der vorgenannten Firma den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.352.906,08                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:7.##001.700.817##                                                        Kontenart: 78310000 
 
Ergänzende Erläuterungen: dezentrale Veranschlagung und Bewirtschaftung in den Teilhaushalten / Ämtern 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den Bedarf (Ersatzbeschaffung) der städtischen Dienststellen und Schulen wurden fol-
gende EDV-Komponenten als Rahmenvertrag für Einzelbestellungen und Teillieferungen 
ausgeschrieben: 
 
Inhalt 
Mindestabnahmemenge (3 Jahre) 
maximale  
Abnahmemenge  
 
Dienststellen 
(POA) 
Schulen 
(SuS) 
insgesamt insgesamt 
Arbeitsplatz- PC / Client 1800 3000 
4800 
5550 
19“ TFT Monitor 0 1700 
1700 
2000 
22“ TFT Monitor 2000 450 
2450 
2850 
24“ TFT Monitor 300 300 
600 
700 
inkl. Garantieerweiterung 
über die gesetzliche Min-
destgarantie hinaus 
3 Jahre, optional 4 Jahre 
inkl. Dienstleistungen 
Bsp. 
Betriebssystem vorinstalliert, standardisierte Bereitstellung der  
Hardwaresystemdaten (Assetmanagement) 
mit Preisgleitklausel 
Die angebotenen Preise gelten als Höchstpreise für künftige Modelle 
gleich- oder höherwertiger Produktlinien  
 
Art der Vergabe 
Die Vergabe findet im Offenen Verfahren nach §3 EG VOL/A statt. Die Bekanntmachung 
hierzu erfolgte am 15.07.2013 im Amtsblatt der Europäischen Union (Ted-Dokument-Nr. 
2013-096024) sowie im Amtsblatt der Stadt Karlruhe (Jg. 13; Nr. 29) und den Internetseiten 
der Stadt Karlsruhe.  
 
Es haben 14 Firmen die Angebotsunterlagen angefordert und gegen Bezahlung eines Un-
kostenbeitrages von 25 Euro erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 5 
Firmen nachgekommen und haben fristgerecht zum Eröffnungstermin am 06.09.2013 ein 
Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am:   03.12.2013 
 
Vertragslaufzeit:     01.12.2013 - 30.11.2016 
 
Wertung der Angebote: 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgten mehrere Wertungsschritte: 
 
a) Vollständigkeit und Richtigkeit der Angebote 
Im Rahmen der nicht öffentlichen Angebotseröffnung wurde geprüft und dokumentiert, dass 
5 Angebote vollständig (inkl. der geforderten Anlagen), sowie form- und fristgerecht einge-
gangen sind. Gegen die jeweiligen Bieter liegen keine Vergabesperren vor.  
 
b) Erfüllung der Ausschluss-Kriterien des Leistungsverzeichnisses 
Hierzu wurden in den Verdingungsunterlagen Mindestanforderungen definiert, deren Nicht-
erfüllung zum Ausschluss aus dem Verfahren führen. Alle 5 Firmen haben die Mindestanfor-
derungen erfüllt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
c, d) Ermittlung / Überprüfung des Angebotspreises und Prüfung der Angemessenheit der 
Preise 
 
In diesem Wertungsschritt wurden die Angebotspreise der Bieter überprüft. 
  
Folgende Angebotspreise liegen vor (ohne Energiekosten, inkl. 19% MwSt.): 
 
Angebot 1 : 2.330.258,00 € 
Angebot 2 : 2.352.906,08 € 
Angebot 3 : 2.484.953,24 € 
Angebot 4 : 2.665.005,00 € 
Angebot 5 : 2.916.987,50 € 
 
e) Wirtschaftlichkeitsprüfung Stufe 1 (Zulassung Teststellung/ Referenzen) 
 
Gemäß den Vergabeunterlagen werden lediglich 5 Anbieter zu einer Teststellung aufgefor-
dert. Da 5 Angebote vorlagen, wurden alle Angebote zur Teststellung zugelassen.  
 
Alle 5 Bieter verfügen über die notwendige Zuverlässigkeit, Leistungsfähigkeit und Sachkun-
de sowie über standardisierte kaufmännische Bestell- und Störungsmanagementprozesse. 
Dies wurde durch Abfragen der Referenzen bestätigt.   
 
 
e) Wirtschaftlichkeitsprüfung Stufe 2 
Die rein schriftliche Auswertung aus Stufe 1 wurde nun durch die praktische Bewertung ei-
ner Teststellung ergänzt. Hierbei wurden zunächst stichprobenweise die Angaben in den 
Angebotsunterlagen überprüft. Die Bewertung der Geräte erfolgte durch mehrere Mitarbeiter 
aus verschiedenen Dienststellen. Dabei wurde auch die Interoperabilität der Systeme im 
Netzbetrieb der Stadt und im Testnetzbetrieb der Schulen überprüft.  
 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde mittels folgender Gewichtung ermittelt:  
 
A: Preis + Energiekosten       50% 
 
B: Qualitativ höhere Erfüllungskriterien  20% 
 
C: Ergebnisse der Teststellung   30% 
 
Ergebnis 
Auf der Grundlage des oben beschriebenen Bewertungsverfahrens wurde als wirtschaft-
lichster Bieter die Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe (Angebot 2) ermittelt. Dabei wurden 
neben den reinen Anschaffungskosten auch die anfallenden Energiekosten für PC und Mo-
nitore (gerechnet auf 5 Jahre), qualitativ höhere Erfüllungskriterien, Bewertung der weiteren 
informativen Einzelkriterien (z.B. umweltrelevante Labels, datenschutzrechtlich zertifizierte 
Löschung und fachgerechte Entsorgung von Altgeräten) sowie die Ergebnisse der Teststel-
lung (z.B. Verarbeitung, Ergonomie, Monitorqualität) bewertet. Die Firma garantiert eine pro-
fessionelle kaufmännische Abwicklung und Störungsbehebung auf hohem Qualitätsstandard 
und kann die Lieferung großer Gerätestückzahlen bewältigen. 
Vom Personal- und Organisationsamt wird in Zusammenarbeit mit dem Schul- und Sportamt 
daher vorgeschlagen, das Angebot der Firma Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe anzu-
nehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die dargestell-
ten Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe an die Firma Bechtle 
GmbH & Co. KG, Karlsruhe zu. 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, der vorgenannten Firma den Zuschlag zu  
erteilen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 
 