

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0106 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Investitionszuschüsse zur Förderung der Kindertagespflege in "anderen geeigneten  
Räumen" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.10.2013 4   vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den „Grundsätzen der 
Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zur Schaffung von Betreuungsplätzen 
für die Kindertagespflege in ‚anderen geeigneten Räumen’“ mit einem finanziellen Aufwand 
von ca. 60.000 Euro im Jahr 2013 und ca. 90.000 Euro im Jahr 2014 zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2013: 60.000,00 € 
2014: 90.000,00 € 
      2013: 60.000,00 € 
2014: 90.000,00 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.500004.740.011                                              Kontenart: 78180000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Betreuung  von  Kindern  in  Kindertagespflege  kann  entsprechend  den  Grundsätzen  der 
Förderung des Sozialgesetzbuches - Achtes Buch (§ 22 Abs. 1 Satz 4) - sowohl im Haushalt 
der Tagespflegeperson oder des Personensorgeberechtigten als auch in so genannten „an-
deren geeigneten Räumen“ geleistet werden. 
 
In Karlsruhe werden derzeit von insgesamt 417 unter 3-jährigen Tagespflegekindern 38 Kin-
der von 10 selbstständig  tätigen  Tagespflegepersonen  in „anderen  geeigneten  Räumen“ 
betreut  (Stand 01.08.2013). Bei  diesen Räumen handelt  es  sich um Wohnungen  oder  Ge-
werberäume, die zum Zweck der Kinderbetreuung entsprechend umgebaut und kindgerecht 
ausgestattet wurden. 
 
Bereits in der Sitzung vom 30.01.2013 hat der Jugendhilfeausschuss im Zusammenhang mit 
dem  Programm  600  plus  die  Verwaltung  beauftragt,  den generellen Ausbau  der  Kinderta-
gespflege auch „in anderen geeigneten Räumen“ durch Kooperationen  mit  Betrieben,  Ju-
gendhilfeträgern  und  selbstständigen  Tagespflegepersonen  zu  prüfen  und  umzusetzen. 
Aufgrund des gesteigerten Interesses an dieser Betreuungsform wird eine Verdoppelung der 
Standorte  bis  Ende  2014 und  damit  eine  Steigerung  der  Betreuungsplätze „in anderen ge-
eigneten Räumen“ um ca. 50 bis 70 Plätze angestrebt. 
 
Zum Erhalt der bestehenden Kindertagespflegeplätze „in anderen geeigneten Räumen“ und 
zur  Schaffung  weiterer Betreuungsplätze in  dieser  Betreuungsform wurde durch  den Ge-
meinderatsbeschluss  vom  19.03.2013 der  Sachkostenzuschlag  von  bisher  0,30  Euro  auf 
1,00 Euro pro Kind und Betreuungsstunde erhöht, um so das Existenzrisiko der selbststän-
digen Tagespflegepersonen bei Belegungsschwankungen zu vermindern und eine finanziel-
le Entlastung bei den Miet- und Nebenkosten zu schaffen. Darüber hinaus wurde beschlos-
sen, analog der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum 
Bau  und  Umbau  von  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderkrippen“ auch  die  Kindertages-
pflege „in  anderen  geeigneten  Räumen“ durch Investitionszuschüsse für  Umbau  und  Aus-
stattung von Räumen mit 1.000 Euro als Aufstockungsbetrag zu den Investitionsmitteln des 
Bundes zu fördern.  
 
Durch die Investitionsprogramme des  Bundes „Kinderbetreuungsfinanzierung 2008 - 2013“ 
und  „Kinderbetreuungsfinanzierung 2013 - 2014“ wird die  Kindertagespflege „in  anderen 
geeigneten  Räumen“ mit  einem  Betrag  bis  zu  2.000  Euro  pro neu geschaffenem  Betreu-
ungsplatz für  Kinder  unter  3  Jahren,  höchstens  jedoch  70  %  der  zuwendungsfähigen Aus-
gaben für Umbau und Ausstattung der Räume, gefördert. Seit Mai 2013 sind diese Mittel im 
Regierungsbezirk Karlsruhe ausgeschöpft. Der Städtetag setzt sich derzeit auf Bundesebe-
ne für eine Aufstockung der Fördermittel ein.  
 
Mit den „Grundsätzen der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zur Schaf-
fung von Betreuungsplätzen für die Kindertagespflege ‚in anderen geeigneten Räumen’“ (s. 
Anlage), sollen die auslaufenden Bundesmittel durch einen Zuschussbetrag von bis zu 3.000 
Euro pro neu geschaffenem U-3-Betreuungsplatz, höchstens jedoch bis zu 90 % der zuwen-
dungsfähigen  Gesamtkosten  für Umbau  und  Ausstattung kompensiert und  die  Attraktivität 
des  Angebotes  gefördert werden. Beim  Ausbau  der  bisherigen  Standorte  der  Kindertages-
pflege „in anderen geeigneten Räumen“ haben sich in der Praxis Investitionskosten von ca. 
3.000 Euro pro Betreuungsplatz als realistisch erwiesen. 
 
Die Antragsvoraussetzungen für die städtischen Investitionsmittel entsprechen den Antrags-
kriterien für die Bundesmittel. Die Investitionskostenzuschüsse des Bundes müssen von den 
Antragsberechtigten zwingend  beantragt werden.  Diese werden zu  100  Prozent  angerech-
net,  sodass  je  nach Bezuschussung  durch  Bundesmittel,  mit einem  Aufstockungsbetrag 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
durch  die  Stadt  Karlsruhe  von  1.000 Euro bis maximal  3.000  Euro pro  neu  geschaffenem 
Betreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren in der Kindertagespflege gerechnet werden muss. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Im Jahr 2013 werden derzeit 4 Standorte mit ca. 20 neu geschaffenen Betreuungsplätzen in 
Kooperation  mit  dem  Pflegekinderdienst  geplant  und  voraussichtlich  noch  in  diesem  Jahr 
realisiert. Im Jahr 2014 sollen ca. 6 weitere Standorte mit ca. 30 Plätzen durch die Koopera-
tion  mit  Firmen  und  Betrieben,  welche  die  Kindertagespflege  als  betriebliche  Kinderbetreu-
ung für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nutzen wollen, folgen. 
 
Dadurch  entstehen  finanzielle  Aufwendungen  von ca. 60.000  Euro im  Jahr  2013  und ca. 
90.000 Euro im Jahr 2014. 
 
Die  Finanzierung  dieser  zusätzlichen  Finanzmittel  im  Doppelhaushalt  2013/2014  der  Stadt 
Karlsruhe erfolgt durch Mitteleinsparungen aufgrund von im Doppelhaushalt 2013/2014 ge-
planter, aber nach derzeitigem Stand nicht mehr umsetzbarer Projekte im Bereich des Schü-
lerhortausbaus freier Träger aufgrund der Entwicklungen im Ganztagsschulbereich. 
 
Die verwaltungsinterne Umsetzung und Abrechnung dieser zusätzlichen Aufgabe wird durch 
Umstrukturierungsmaßnahmen mit bestehendem Personal erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den „Grundsätzen der 
Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zur Schaffung von Betreuungsplätzen 
für die Kindertagespflege in ‚anderen geeigneten Räumen’“ mit einem finanziellen Aufwand 
von ca. 60.000 Euro im Jahr 2013 und ca. 90.000 Euro im Jahr 2014 zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 