

1 
 
Anlage 3  
 
zur Sitzung des Gemeinderates am 27.07.2010,  
TOP „Haushaltskonsolidierung der Stadt Karlsruhe - Einsparvorschläge für 
künftige Jahre“ 
 
Die Beilage zu TOP 2.4/Handlungsfeld 9 der Haushaltsstrukturkommission am 
18.06.2010 wurde in den Text integriert. 
 
Sachstandsbericht zu den Handlungsfeldern 1 - 10 
 
Handlungsfeld 1: Ganzheitliche Betrachtung einzelner Ämter 
 
1.1 Sachstandsbericht zur Untersuchung des Liegenschaftsamtes 
 
Projektstand 
Bei der Untersuchung des Liegenschaftsamtes wurde mit der Abteilung Forst begon-
nen.  Dieses  Teilprojekt  ist  abgeschlossen.  Die  Untersuchung  der  Abteilung  Liegen-
schaften ist im Gange; erste Ergebnisse sind dort bis Juni 2010 zu erwarten.  
 
Eine endgültige Aussage über das insgesamt zu generierende Einsparpotential beim 
Liegenschaftsamt wird erst möglich sein, wenn alle Abteilungen der Dienststelle (Flä-
chenmanagement, Liegenschaften, Vermessung, Geoinformation, Wohnen & Zentra-
le Dienste, Forst) untersucht worden sind. 
 
Abteilung Forst 
Die  Untersuchung  der  Abteilung  Forst  ist  abgeschlossen.  Die  Ergebnisse  wurden  in 
der Haushaltsstrukturkommission am 10.03.2010 bereits vorgestellt. Die Handlungs-
empfehlungen  bedürfen  einer  Grundsatzentscheidung  durch  den  Hauptausschuss 
bzw. den Gemeinderat: 
 
Handlungsempfehlung 
Einsparpotential Umsetzung ja/nein 
1. Aufgabe der Wildgehege 25.500 €  
2. Aufgabe der Christbaumkultur 24.000 €  
3. Aufgabe/Verlagerung von Grillplätzen 17.000 €  
4. Ablösung Bürgergabholzberechtigungen in 5. enthalten  
5. Reduzierung des Personalbestandes   
    und Vergabe von Leistungen an Unter- 
    nehmer 
81.000 € 
In Anlage 1 enthal-
ten 
6. Verzicht auf Ausbildung über den eige- 
    nen Bedarf 
113.000 € 
 
Summen 260.500 €  
 
Abteilung Liegenschaften 
Die  Mitte  März  begonnene  Untersuchung  der  Abteilung  Liegenschaften  ist  entspre-
chend  dem  Ansatz  einer  ganzheitlichen  Untersuchung  breit  angelegt.  Aufgabe  der 
Untersuchung soll daher nicht nur eine reine Personalbemessung, sondern auch ei-
ne  strukturelle  Optimierung  sein.  Auf  Wunsch  der  Leitung  des  Liegenschaftsamtes 
wird eine unterstützende Diagnostik der Abteilung durch eine externe Firma durchge-
führt. 

2 
 
1.2 Sachstandsbericht zur Untersuchung des Bauordnungsamtes 
 
Im  Rahmen  der  Organisationsuntersuchung konnte  im Einvernehmen  mit dem  Bau-
ordnungsamt  bei  stetiger  Einbindung  des  örtlichen  Personalrates  ein  Vorschlag  zur 
Umorganisation der dortigen Strukturen erarbeitet werden. In Folge dessen konnten 
aufgrund von Prozessoptimierungen, aber auch durch Reduzierungen von Standards 
deutliche Einsparpotentiale erschlossen werden. Insgesamt könnte die Personalaus-
stattung  um  4,50  Vollzeitwerte  (VZW)  reduziert  werden;  dies  entspricht  mehr  als     
10 % der derzeit vorhandenen Personalausstattung im Soll. Monetär betrachtet ent-
spricht dies einer jährlichen Ersparnis im Personalaufwand von ca. 270.000 €.  
 
Im  Wesentlichen  sind  folgende  Veränderungen  in  den  einzelnen  Organisationsein-
heiten vorgesehen: 
 
 Bauabteilung: 
Die  Anzahl  der Baubezirke  wird  von  bisher  4  Bezirken  auf  3  Bezirke  reduziert.  Die 
Zuständigkeitsbereiche  der  einzelnen  Bezirke  basieren  weiterhin  auf  geografischen 
Abgrenzungen im Stadtgebiet. In Folge dessen kann eine Baubezirksleiterstelle, de-
ren  Stellvertreterfunktion  (aus  einer  Stelle  Baubezirksleitung  in  A12  wird  eine  Sach-
bearbeitungsstelle  in  A11)  sowie  eine  Baukontrolleursstelle  eingespart  werden.  Da 
durch  diese  Umstrukturierung  lediglich  Führungsaufgaben  entfallen,  die  Fachaufga-
ben  aber  verbleiben,  ist  eine  Umwandlung  der  1,00  VZW  Bezirksleiterstelle  in  eine 
0,50 VZW technische Sachbearbeitungsstelle angedacht. Im Endergebnis kann eine 
Personaleinsparung von 1,50 VZW in den Baubezirken erzielt werden. 
Das bisher der Abteilung Zentralisierte Verfahren zugeordnete Sachgebiet Statik wird 
nach  verändertem  Aufgabenzuschnitt  zukünftig  als  Sachgebiet  Bautechnik  in  die 
Bauabteilung  integriert  werden.  In  der  Abteilung  Zentralisierte  Verfahren  verbleibt 
somit  nur  noch  das  Sachgebiet  Sonderaufgaben  (Werbung,  Bußgeld,  Brandverhü-
tungsschau,  Wohnungseigentum,  Schornsteinfegerwesen).  Nach  Ausscheiden  des 
bisherigen  Abteilungsleiters  erweist  es  sich  als  sinnvoll,  diesen  Bereich  als  eigen-
ständiges Sachgebiet weiterzuführen.  Im  Zuge  dessen  kann  die  Funktion  der  Abtei-
lungsleitung in die einer Sachgebietsleitung umgewandelt und somit ein weiterer Ein-
spareffekt von rund 10.000 € pro Jahr erzielt werden. 
Es  hat  sich  im  Laufe  der  Untersuchung  gezeigt,  dass  eine  Notwendigkeit  besteht, 
baurechtliche  Grundsatzangelegenheiten  zentral  zu  bearbeiten.  Es  ist  vorgesehen, 
hierfür eine 1,00 VZW Stabsstelle kostenneutral einzurichten. Möglich ist dies durch 
die  Umwandlung  einer  aufgrund  der  Reduzierung  der  Baubezirke  verbleibenden 
Baurechtssachbearbeitungsstelle. 
Die Aufgaben der Schreibkräfte haben sich im Laufe der Jahre stark verändert. Zwi-
schenzeitlich  werden schwerpunktmäßig  Serviceaufgaben,  sog.  Assistenzfunktionen 
für  die  Baubezirke  wahrgenommen.  Aus  diesem  Grund  soll  dieser  Bereich  künftig 
unter  der  Bezeichnung  Bezirksassistenz  der  Bauabteilung  unterstellt  werden.  Die 
Neuorganisation hat zur Folge, dass eine 0,50 VZW Schreibkraft eingespart werden 
kann. 
 
 Verwaltung: 
Die ehemalige Verwaltung wird zum Sachgebiet Zentrale Dienste. 
Im  Zusammenhang  mit  der  anstehenden  Neuorganisation  der Buchungszentren 
werden  auch  die  Aufgaben  innerhalb  der  Verwaltung  des  Bauordnungsamtes  neu 

3 
 
strukturiert.  Die  primär  hierfür  eingerichtete  0,50  VZW  Stelle  steht  somit  zur  Strei-
chung  im  Rahmen  der  Haushaltskonsolidierung  zur  Verfügung.  Es  ist  davon  auszu-
gehen,  dass  die  verbleibenden  Aufgaben  aus  dem  Bereich  Haushaltswesen  und 
Controlling im Sachgebiet Zentrale Dienste kompensiert werden können. 
Die Zwischenregistratur und die Altregistratur sollen räumlich zusammengeführt wer-
den. Dadurch kann eine Registraturstelle eingespart werden. Voraussetzung hierfür 
sind  allerdings  entsprechende  Umbaumaßnahmen.  In  diesem  Zusammenhang  ver-
spricht  man  sich  auch  eine  Verbesserung  bzw.  Entlastung  im  Bezug  auf  die  Akten-
einsichtnahme   in   Gebäudeakten.   Diese   Einsichtnahme,   die   insbesondere   von 
Rechtsanwälten,  Maklern,  Architekten  und  Ingenieuren  wahrgenommen  wird,  soll 
durch die Umbaumaßnahmen in direkter funktioneller Verbindung zu den Registratur-
räumen und zu festen Zeiten stattfinden. 
Die dazu notwendigen Investitionsmaßnahmen belaufen sich auf geschätzte 170.000 
€. Unter Berücksichtigung der jährlichen Abschreibungsbeträge verbleibt eine Netto-
einsparung von ca. 257.000 € pro Jahr. 
Sollte  diese  Lösung  bautechnisch  und/oder  aufgrund  des  hohen  Finanzierungsauf-
wandes zunächst nicht realisierbar sein, könnte durch Reduzierung von Öffnungszei-
ten zumindest eine  halbe Stelle in der Registratur eingespart werden. 
 
 
Weitere Auswirkungen aus der Umsetzung des Konzeptes nach außen 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  zur  Umsetzung  der  Vorschläge auch  Standards  in-
nerhalb  der  Bauberatung  verringert  werden  müssen.  Dies  gilt    insbesondere  für  die  
so  genannte  positive  Gestaltungspflege  (Bemühungen  zur  Einhaltung  eines  vordefi-
nierten, geordneten Stadtbildes über die baurechtlichen Bestimmungen hinaus).  
Die Reduzierung von Stellen aus dem fachtechnischen Bereich wirkt sich nur bedingt 
auf  das  Gebührenaufkommen  aus,  z.  B.  bei  verringerten  Bauabnahmen  oder  allge-
meinen Baukontrollen. Dabei ist aber zu bedenken, dass die Gebühren sowieso nicht 
kostendeckend erhoben werden können.  
 
 
Auswirkung auf den Personalkostenhaushalt 
Ein  großer  Teil  der  Kostenreduzierungen  ist  bereits  durch  das  vorausschauende 
Nichtbesetzen von Stellen realisiert und wirkt sich deshalb nicht noch zusätzlich auf 
die Personalkosten aus. Die seit bekannt werden des Untersuchungsauftrages Mitte 
2009 durch Fluktuation freigewordenen Stellen im Bauordnungsamt wurden bis dato 
freigehalten. Ebenso sind 1,5 VZW bereits seit längerer Zeit unter Beobachtung der 
Aufgabenentwicklung zur Wiederbesetzung gesperrt.  
 
 
Positive Auswirkungen auf die Geschäftsprozesse sind z. B. 
-  Verringerung  von  Reibungsverlusten  aufgrund  klarer  Aufgabenabgrenzungen 
und Festlegung von Standards 
 
-  Verbesserte Vertretungsmöglichkeiten bei Urlaub und Krankheit  
 
-  Effektiveres  Arbeiten  in  den  Bezirken  durch  Auslagerung  bzw.  Zentralisierung 
der Kundenkontakte oder durch Terminvereinbarungen 
 
-  Synergieeffekte durch die Implementierung einer Bezirksassistenz 
 

4 
 
-  Verringerung von amtsinternen Schnittstellen 
 
-  Verkürzte Prozesslaufzeiten und optimierter Informationsfluss durch nähere An-
bindung der am jeweiligen Prozess beteiligten Einheiten. 
 
Einsparung 
in € / Jahr 
Amtsleitung2,0  VZWAmtsleitung2,0  VZW
Stadtkonservator1,5  VZWStadtkonservator1,5  VZW
Verwaltung10,5  VZWVerwaltung8,50 VZW102.250 €
Allgem. Verwaltung3,0  VZWAllgem. Verwaltung2,5 VZW38.400 €
Schreibdienst3,5  VZWSchreibdienst3,0 VZW20.650 €
Registratur4,0  VZWRegistratur3,0 VZW43.200 €
Registratur alternativ3,5 VZW21.600 €
Bauabteilung20,7  VZWBauabteilung19,2 VZW91.850 €
Bauabteilungsleiter1,0  VZWBauabteilungsleiter1,0 VZW
Bezirksleiter4,0  VZWBezirksleiter3,0 VZW83.650 €
Techn. SB8,0  VZWTechn. SB8,5 VZW-38.400 €
SB Baurecht3,7  VZW
SB Baurecht + Stabsstelle
3,7 VZW
Baukontrolleure4,0  VZWBaukontrolleure3,0 VZW46.600 €
Zentralisierte Verfahren5,37  VZWZentralisierte Verfahren4,37 VZW58.900 €
Statik2,5  VZWStatik1,5 VZW58.900 €
Sonderaufgaben2,87 VZWSonderaufgaben2,87 VZW
Summe Personal BOA40,07 VZWSumme Personal BOA35,57
Einsparung4,5 VZW*253.000 €
alternativ4,0 VZW231.400 €
-12.500 €
alternativ
- 1.450 €
7.100 €
9.800 €
257.400 €
alternativ246.800 €
                Summe der Einsparung/ Jahr:
Einsparvorschlag zum Bauordnungsamt
Organisation aktuell
Vorgeschlagene 
Personalausstattung (zur besseren 
Vergleichbarkeit dargestellt an der 
bisherigen Struktur) 
* Als Voraussetzung für den Abbau der Stelle in der Registratur sind Umbaumaßmahmen 
nötig. Geschätzte Investitionskosten: 170.000 € Dies entspricht einem jährlichen 
Abschreibungsbetrag von ca. 12.500 €. Bei Realisierung der alternativen Lösung betragen die 
Investitionskoten ca. 20.000 €.                                                  
Weitere Einspareffekte:   Eine Stelle A12 nach A11 (stellvertr. Bezirkskeiter)
                                         Eine Stelle A13g nach A12 (AbteilungsL ZV -> SGL)
 
 

5 
 
1.3 Als nächste zu betrachtende Ämter 
 
Nächste zu untersuchende Dienststellen sind  
- das Personal- und Organisationsamt (externe Untersuchung),  
- das Schul- und Sportamt. 
 
In die Untersuchungen in diesem Handlungsfeld sind die Amtsleitungen sowie die 
örtlichen Personalräte mit eingebunden. 
 
1.4 Neustrukturierung des IT-Bereiches der Stadt Karlsruhe 
Zusammenfassung 
Die IT-Organisation der Stadt Karlsruhe befindet sich, orientiert an einer IT-Strategie 
(vorgestellt im Personalausschuss am 30.09.2008), im Wandel. Erste Erfolge sind 
bereits zu sehen:  
 wirtschaftliche und umweltorientierte Beschaffung, 
 Serviceorientierter Support (Zentraler IT Service Desk),  
 Erhöhte Ausfallsicherheit. 
 
Weitere angestrebte Ziele: 
 Senkung der IT-Gesamtkosten durch einheitliche Standards und Prioritäten 
 Abgestimmte durchgängige Arbeitsprozesse 
 Reduzierung des IT- Personalaufwands durch automatisierte Prozesse 
 zeitgemäßer Sicherheitsstandard 
 Serviceorientierter Support 
 Höhere Kostentransparenz 
 
Insbesondere die Neuausrichtung des IT-Service wird sukzessive zu Veränderungen 
führen. In diesem Zug wird die Organisation der bisherigen dezentralen IuK- Koordi-
nation zu prüfen sein. Weitere Optimierungen werden über Ämtergrenzen hinweg 
angestrebt.  
Im Einzelnen 
Zentraler IT-Dienstleister bei der Stadt Karlsruhe ist das POA. Hier wird die Funktion 
der IT-Leitung wahrgenommen, Strategien entwickelt, Maßnahmen geplant und de-
ren Umsetzung gesteuert. Zum Verantwortungsbereich zählen ca. 440 Softwarepro-
dukte und der IT-Service für ca. 2600 User. Wichtige Anwendungen (z. B. SAP, No-
tes, Geodaten) werden durch dezentrale IT-Fachbereiche (in enger Abstimmung mit 
dem POA) betreut. Maßgebliche IT-Fachbereiche sind das MB, HA, LA, Stk. Zudem 
wird derzeit noch ein Vor-Ort-Support durch dezentrale IuK-Koordinatoren (ca. 40 
Personen) in den Dienststellen wahrgenommen.   
 
Mit der Neubesetzung der IT-Leiterstelle beim POA, Mitte 2009, wurden grundlegen-
de strategische und strukturelle Veränderungen eingeleitet: 
o Zielfelder der IT-Strategie 
Die weiterentwickelte IT-Strategie definiert folgende Zielfelder:  
 
 Wirtschaftlicher IT- Betrieb,  
 Einsatz zuverlässig funktionierender Technologien, 
 IT- Sicherheit,  

6 
 
 Geschäftsprozessoptimierung,  
 Service- und Supportoptimierung sowie  
 IT- Qualitätsmanagement. 
Rahmenbedingungen sind  
 „Rechtskonformität“ und der  
 „Einsatz umweltschonender Technologien“.  
 
Die IT-Organisation wird seitdem schrittweise auf standardisierte Prozesse überführt, 
die an den o.g. Zielfeldern ausgerichtet sind.   
o Maßnahmenplanung und Projekte 
Zeitgleich mit der organisatorischen Neuausrichtung werden wichtige Projekte vo-
rangetrieben, die nachhaltige Verbesserungen erzielen: 
 
Service- und Supportoptimierung: Einrichtung eines zentralen Service Desks (Test-
betrieb ist abgeschlossen, sukzessiver Ausbau zum stadtweiten Echtbetrieb bis Mitte 
2010); Aufbau eines standardisierten IT-Wissensmanagements (in Umsetzung), Auf-
bau eines standardisierten Service Level Managements (ab Mitte 2010), Aufbau ei-
nes elektronischen Warenkorbsystems zur Bereitstellung von IT-Leistungen (Hard-
ware, Software, Dienstleistungen) im Sinne eines Service Katalogs auch zur Definiti-
on einheitlicher Standards (in Umsetzung), Neuorganisation der IuK- Koordination 
(voraussichtlich ab Herbst 2010). 
 
Wirtschaftlicher IT-Betrieb: Einstieg in die Server- und Desktopvirtualisierung (in Um-
setzung), Neuorganisation Datenbackup/ Datendeduplizierung (in Umsetzung), EU-
Vergabe „PC-Systeme“ (abgeschlossen).  
 
Einsatz zuverlässig funktionierender Technologien: Ausbau und Optimierung der 
Blade-Servertechnik (in Umsetzung), Migration Mailverfahren (in Umsetzung), Erhö-
hung der Ausfallsicherheit durch neue Netzwerktopologie im KaNet.  
 
IT-Sicherheit: Vorbereitung einer IT-Sicherheitsleitlinie, Vorbereitung einer IT- Si-
cherheitskampagne, Modellierung nach BSI-Grundschutz. 
 
Geschäftsprozessoptimierung: Vorbereitung eines standardisierten IT- Projektmana-
gements (ab Mitte 2010);  dann auch strategische Infrastrukturprojekte: Druckerma-
nagement bei der Stadt, Einsatz von Open Source Software, wo möglich und sinn-
voll,  Einsatz einer einheitlichen Adressverwaltung, Ausbau Dokumenten-
Management/ Workflow-Systeme. 
 
Einsatz umweltfreundlicher Technologien (Stichwort „Green IT“): Messung des Ener-
gieverbrauchs der eingesetzten PC-Systeme (Testbetrieb bei UA läuft), Konsolidie-
rung der Serverräume  und dadurch Optimierungen hinsichtlich Klimatisierung und 
Energieverbrauch (abgeschlossen), Berücksichtigung von Umweltkriterien bei der 
Beschaffung von PC- Systeme (abgeschlossen). 
 
IT-Qualitätsmanagement: Definition einheitlicher Standards, Aufbau eines standardi-
sierten Kennzahlensystems (in Umsetzung), Entwicklung und Umsetzung eines 
mehrkanaligen Kommunikationskonzepts (Intranet, Flyer, Infoveranstaltungen und 
Workshops) zur Schaffung von Kompetenz, Transparenz, Risk Awareness und Ak-
zeptanz bei Anwendern (ab Mitte 2010). 
 
Alle genannten Maßnahmen und Projekte werden zentral vom POA geplant, gesteu-
ert und umgesetzt.   
In enger Zusammenarbeit mit den IT-Fachbereichen wurden folgende Projekte initi-
iert, umgesetzt oder unterstützt: 

7 
 
 
 Rats- und Verwaltungsinformationssystem RAVIS (zusammen mit HA) 
 Relaunch „karlsruhe.de“ (AG Web) 
 Neue Technologie für Telearbeitsplätze 
 Neuer Internetauftritt VerkehrsManagementZentrale (mit TBA und MB) 
 Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie (mit MB) 
 Fusion Telefonzentrale mit CallCenter BuS (zusammen mit HA und BuS) 
 Aufbau Wissensmanagement im neuen CallCenter (mit BuS und MB) 
 Pilotversuch elektronische Arbeitszeiterfassung bei BuS 
 Ausbau der BlackBerry Infrastruktur (zusammen mit HA) 
 Neuorganisation des Mobilfunks (mit Stadtwerke) 
 
Zur Optimierung des Informationsflusses, wurden HA, MB und POA räumlich zu-
sammengelegt und in der Zähringerstraße 61 das neue IT- Zentrum der Stadtverwal-
tung geschaffen.  
o Vorschläge 
Als weitere Optimierungsmaßnahmen im Rahmen des laufenden Neustrukturie-
rungsprozesses werden für die Entscheidung zur Vorberatung in die IuK-
Lenkungsgruppe eingebracht:  
 
 Konsequente Weiterentwicklung der prozessorientierten Aufgabentrennung 
(insbesondere IT-Projektmanagement, Lizenzmanagement u. IT-Sicherheit) 
 Zentrale Bewirtschaftung der Hardware (einschl. Beschaffung und Budget) 
beim POA; bereits in Umsetzung: POA BladeCenter ersetzt bisherige Notes-
Server-Infrastruktur des HA 
 zentrale Personalbemessung für den IT-Support (einheitliche Anforderungs-
profile und Stellenbemessung) durch das POA  
 Mitwirkung des POA bei der Gewinnung, Entwicklung und Fortbildung des 
IT-Fachpersonals 
 Die Rolle der IuK-Lenkungsgruppe ist zu prüfen  
 Weiterentwicklung des E-Government Masterplan 
 
Über diese Überlegungen hinaus werden ergänzende Erkenntnisse aus der anste-
henden Organisationsuntersuchung beim POA einfließen. 
 
 
Handlungsfeld 2: Analyse großer Ausgabenbereiche/freiwillige 
      Leistungen 
 
Nach den Vorgaben des Regierungspräsidiums sowie auf Beschluss des Gemeinde-
rats vom 15.12.2009 sollen sämtliche freiwilligen Leistungen/Zuwendungen der Stadt 
Karlsruhe einer kritischen Überprüfung unterzogen werden. 
 
Hierzu  hat  die  Stadtkämmerei  folgende  Fragestellungen  erarbeitet,  die  an  alle 
Dienststellen zur Bearbeitung gesandt wurden: 
 
1. Leistungsempfänger oder Produkt/Produktgruppe/Leistungsbereiche 
2. Höhe  der  freiwilligen  Leistung/Zuwendung  in  den  Jahren  2007  bis  2010  pro 
Leistungsempfänger/Produkt/Produktgruppe/Leistungsbereiche? 
3. Welche  rechtlichen  Verpflichtungen  bestehen  seitens  der  Stadt  gegenüber 
dem Leistungsempfänger (Vertrag, Bescheid etc.)? 

8 
 
4. Mit  welchem  Ziel  wird  die  Leistung  von  der  Stadt  Karlsruhe  gewährt,  insbe-
sondere wer ist Begünstigter der Leistung? 
5. Wird damit unmittelbar eine Aufgabe erfüllt, die ansonsten von der Stadt Karls-
ruhe zwingend selbst durchgeführt werden müsste? 
6. Werden von Dritter Seite für den gleichen Zweck ebenfalls Leistungen gewährt 
oder ist die Stadt Karlsruhe alleinige Zuschussgeberin; sehen Sie Ansätze für 
eine Doppelförderung? 
7. Steht  die  Höhe  der  gewährten  Leistung  in  angemessenem  Verhältnis  zur  er-
brachten Leistung? Gibt es aus Ihrer fachlichen Sicht Ansatzmöglichkeiten, die 
vom  Leistungsempfänger  erbrachte  Leistung  effektiver  und  wirtschaftlicher 
auszuführen? Kann ggf. auf die Leistung verzichtet werden? 
8. Wird  über  die  Verwendung  der  Mittel  regelmäßig  ein  Verwendungsnach-
weis/ein Bericht oder ähnliches gegenüber der Stadt Karlsruhe erstellt? 
 
Ziel war es, eine verwaltungsinterne fachliche  Beurteilung der Qualität, Effektivi-
tät  und  Notwendigkeit der  freiwilligen  Leistungen  zu  erhalten.  Zudem  sollen  ggf. 
bestehende Doppelförderungen offen gelegt werden. 
 
Die Bearbeitung  durch  die Dienststellen sowie die  Auswertung ist sehr  arbeitsinten-
siv. Mit  der Auswertung  und  Analyse  der  vorhandenen  Daten wurde  begonnen. In 
der  nächsten  Sitzung  der  Haushaltsstrukturkommission  werden  die  Ergebnisse  vor-
gestellt. 
 
 
Handlungsfeld 3: Werkstätten 
 
Die in der Sitzung der Haushaltstrukturkommission am 10.03.2010 vorgestellten 
Empfehlungen der Wertanalyse-Arbeitsgruppen befinden sich in der Umsetzungs-
phase. 
 
Kernpunkt der Empfehlungen ist die Untersuchung der großen Werkstätten im Kon-
zern durch einen externen Unternehmensberater. Diesbezügliche Vorgespräche 
wurden bereits geführt; die Vergabe des Auftrages soll im Rahmen einer beschränk-
ten Ausschreibung erfolgen. Mit der Durchführung der Untersuchung und daraus re-
sultierenden Ergebnissen ist in der zweiten Jahreshälfte 2010 zu rechnen.  
 
 
Handlungsfeld 4: Einkaufskooperationen 
 
Die in der Sitzung der Haushaltstrukturkommission am 10.03.2010 vorgestellten 
Empfehlungen der Wertanalyse-Arbeitsgruppen befinden sich in der Umsetzungs-
phase. 
 
1. Teilprojekt: Optimierung der Vergabeprozesse (e-Procurement) 
Die Arbeitsgruppe hat die Beschaffung einer gemeinsamen Software zur elektroni-
schen Unterstützung der Ausschreibungs- und Vergabeprozesse vorgeschlagen. 
 
Zur Umsetzung dieser Empfehlung ist eine konzernübergreifende Arbeitsgruppe in 
Bildung, welche die Ausschreibung der Software vorbereiten wird. Ergebnisse dieser 
Arbeitsgruppe sind in der zweiten Jahreshälfte 2010 zu erwarten. 

9 
 
 
2. Teilprojekt: Optimierung der Beschaffung 
Die  Arbeitsgruppe  hat  die  Bildung  von  konzernübergreifenden  Einkaufskooperatio-
nen vorgeschlagen. 
Zur  Umsetzung  dieser  Empfehlung  wird  eine  Projektgruppe  eingerichtet.  Erste  Er-
gebnisse sind in der zweiten Jahreshälfte 2010 zu erwarten. 
 
 
Handlungsfeld 5: Überprüfung von Standards 
 
A. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung werden die Standards in den Berei-
chen Hochbau, Tiefbau und Gartenbau überprüft mit dem Ziel, durch Standardredu-
zierungen für den kommenden Doppelhaushalt Einsparpotenziale aufzuzeigen. 
Im Bauausschuss am 12.02.2010 hat die Verwaltung über die Baustandards bei der 
Stadt Karlsruhe und deren kontinuierliche Überprüfung im Rahmen des Kostenkon-
trollverfahrens informiert. 
Bei Baustandards ist zu unterscheiden zwischen Projekt – oder Planungsstandards 
und Ausführungsstandards, dies jeweils bei Investitionsprojekten, Unterhaltungs– 
und Betriebsmaßnahmen. Nähere Erläuterungen hierzu sind im Sachstandsbericht 
zu Handlungsfeld 5 für die Haushaltsstrukturkommission 10.03.2010 enthalten. 
 
B. Die Verwaltung hat in einer „Querdenkerrunde“ sämtliche städtischen Dienst-
stellen gebeten, ihre ressourcenintensiven Geschäftsprozesse, ihre Hauptkostentrei-
ber sowie eventuelle freiwillig übernommene oder gewachsene Aufgaben zu nennen. 
Die Rückmeldungen werden derzeit ausgewertet. 
 
 
Handlungsfeld 6: Organisationsuntersuchung Ortsverwaltun-
gen/Stadtamt Durlach 
 
Die Organisationsuntersuchung, in die auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Ortsverwaltungen einbezogen waren, ist abgeschlossen. 
 
Die beauftragte Fa. Dr. Malcher Unternehmensberatung hat das Untersuchungser-
gebnis im Rahmen der Sitzung der Haushaltsstrukturkommission am 18.06.2010 
vorstellt, siehe Anlage 4. 
 

10 
 
 
Handlungsfeld 7: Effektives Investitionscontrolling 
 
Entsprechend des Auftrages wurden insgesamt vier Aufgabenfelder definiert: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die in der Sitzung der Haushaltstrukturkommission am 10.03.2010 vorgestellten 
Handlungsfelder befinden sich in der Umsetzungsphase. 
 
 
Handlungsfeld 8: Städtische Beteiligungen 
 
Im Handlungsfeld werden insgesamt vier Aufgabenbereiche untersucht:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Kämmereihaushalt 
Erstellen einer Richtlinie für 
Projektsteuerung/ Projektcon-
trolling 
- Aufgaben städt. Ämter 
- Organisationsverfügung DRV 
- Richtlinie BauinvestionsCO  
2. Externer Projektsteuerer? 
- Zusätzlicher Kontrollmecha-
nismus notwendig? 
- enumerativer Katalog 
3. Städtische Gesellschaften 
- Welche Gesellschaften und 
welche Projekte? 
- was kann von Regelungen 
des Kämmereihaushaltes 
übernommen werden? 
(enumerativer Katalog) 
4. Berichtswesen 
- standardisierte Ergebnisvo-
rausschau (adressatenspezi-
fisch, Termine, Inhalte ...) 
Festlegung von Konsolidie-
rungspotentialen 
- direkte Zuschusskürzung 
- Keine Ausweitung des 
Defizitausgleichs 
Ansätze für eine stärkere 
Vernetzung im Konzern 
durch Optimierung der Auf-
gabenerledigung (Nutzung 
von Synergien im Konzern) 
Aufbau eines vergleichen-
den Standardkataloges zwi-
schen Kämmereihaushalt 
und städtischen Gesell-
schaften 
Strategische Neuordnung 
von Dienstleistungen und 
Aufgaben  

11 
 
 
Die  in  der Haushaltsstrukturkommissionssitzung  am  10.03.2010  genannten  Aufga-
benbereiche werden fortgesetzt (für alle vier Aufgabenbereiche zusammengefasst): 
 
 Implementierung eines Konsolidierungspotentials für die Wirtschaftsplanungen 
2011 sämtlicher Gesellschaften 
 Heimstiftung (Bestandsaufnahme, Szenarien - Fortführung) 
 Städtische  Immobilien:  Bewertung  unter  Kosten-Nutzen-Aspekten/  Strategi-
sche Neuausrichtung der Wohn- und Gewerbeimmobilien sowie Parkgaragen 
 
 
Handlungsfeld 9: Einnahmepotentiale im Ergebnishaushalt 
 
Bisher wurden folgende Konsolidierungsmaßnahmen umgesetzt: 
 
                geschätztes Aufkommen        
              bzw. Mehraufkommen/Jahr 
- Anhebung der Grundsteuerhebesätze A und B auf   + 5,0 Mio. € 
   420 v. H. i. R. d. 1.Nachtragshaushaltssatzung 2010 
 
- Erhöhung der Hundesteuer ab 01.01.2010 auf 120 €  +    100 T€ 
 
- Erhöhung des Steuersatzes bei der Vergnügungsteuer  +    800 T€ 
  auf 15 % ab 01.04.2010 
  
- Allgemeine Gebührenerhöhung beim Badischen Konser-  +      55 T€ 
  vatorium/Jugendmusikschule Neureut ab 01.01.2010 
 
- Anhebung der Gebührensätze des Gutachterausschusses/        + 20 - 25 T€ 
  Grundstücksbewertungsstelle ab 01.01.2010  
 
- Erhöhung der Eintrittspreise beim Zoologischen Stadtgarten +   365 T€ 
  ab 01.01.2010 
   
- Erhöhung der Eintrittspreise beim Vierordtbad ab 01.01.2010 +   100 T€ 
 
Künftige Konsolidierungsmaßnahme 
 
- Gebührenerhöhung beim Badischen Konser-    +     50 T€ 
  vatorium/Jugendmusikschule Neureut zum 01.01.2011 
 
Derzeit in der Prüfung 
 
- Anhebung des Hebesatzes bei der Gewerbesteuer            + 4,0 Mio. € 
         (bei Erhöhung um 
           10 %-Punkte) 
 
- Weitere Anhebung der Hebesätze bei der Grundsteuer  + 1,0 Mio. € 
         (bei Erhöhung um 
           10 %-Punkte) 
 
 
 

12 
 
- Einführung einer Waffenbesitzsteuer      ? 
   =>Die rechtliche Zulässigkeit und die Ausgestaltung dieser 
       derzeit diskutierten „neuen“ Aufwandsteuer wird derzeit 
       unter Federführung des Städtetags Baden-Württemberg 
       gutachterlich überprüft. 
 
- Neufestsetzung der Eintrittspreise bei den Hallen-   +    250 T€ 
  und Freibädern  
 
- Einführung eines Nutzungsentgeltes für Parkflächen  +   160 T€ 
  an Schulen und Verwaltungsgebäuden, siehe nachfolgende Erläuterun-
gen/ehemalige Beilage:  
Zur Erzielung von Einnahmen im Zuge der Haushaltskonsolidierung hat die Verwal-
tung  eine  Konzeption  erarbeitet,  neben  den  bisher  bereits  bewirtschafteten  Park-
plätzen, Parkhäusern und Tiefgaragen auch Parkflächen an Schulen und Verwal-
tungsgebäuden in der Innenstadt bzw. im erweiterten Innenstadtbereich einer 
künftigen Bewirtschaftung  zu unterziehen.  
 
Die Betrachtung einer Entgelterhebung beschränkt sich hier auf die in Anlage 1 und 
Anlage 2 aufgeführten Schulen (565 Stellplätze) und Verwaltungsgebäude/Bauhöfe 
(280 Stellplätze) in der Innenstadt bzw. dem erweiterten Innenstadtbereich.  
 
Die  Einführung  der  Bewirtschaftung  von  Parkgelände  an  der  Peripherie  wird  auf-
grund  dort  ausreichend  vorhandener  Parkgelegenheiten  im  öffentlichen  Verkehrs-
raum als nicht effizient gesehen. 
 
Verschiedene  Städte  in  Baden-Württemberg  haben  die  entgeltpflichtige  Überlas-
sung  von  Schulparkplätzen  an  Lehrer  und  Parkflächen  an  Verwaltungsgebäuden 
bereits geregelt.  
 
Auf Grundlage eines kommunalen Vergleichs wird für Karlsruhe für alle in der Anla-
ge  1  (Schulen)  und  Anlage  2  (Verwaltungsgebäude/Bauhöfe)  aufgeführten  Park-
plätze  ein  einheitliches Nutzungsentgelt von monatlich 20,00 € pro Stellplatz 
vorgeschlagen. 
 
Unter  diesen  Voraussetzungen  könnte  die Bewirtschaftung  der  auf  den  untersuch-
ten Grundstücken vorhandenen Stellplätze bei einer angenommenen Auslastung 
von  80 % zu jährlichen Einnahmen von 108.000 € bei Schulparkplätzen und von 
54.000 € bei Parkplätzen  an  Verwaltungsgebäuden führen.  Etwaige  Vergünsti-
gungen  für  Hausmeister,  Gehbehinderte  und  dienstlich  zugelassene  PKW  würden 
das Einnahmeergebnis entsprechend reduzieren.  
 
Bei den in der Anlage 1 „weiß“ gekennzeichneten Schulen werden die Parkplätze 
über  den  Schulhof  angefahren  bzw.  der  Schulhof  auch  als  Parkplatz  genutzt.  Hier 
ist zu entscheiden, ob diese Parkflächen weiterhin in Anspruch genommen werden 
sollen  oder  ob  das  Parken  in  Schulhöfen  künftig  nicht  mehr  möglich  sein  soll.  In 
diesem Fall würde sich die Zahl der zu bewirtschaftenden Stellplätze um rd. 56 und 
die möglichen Einnahmen um jährlich rd. 11.000 € reduzieren. 
 
Analog der bestehenden Regelung für Parkhäuser und Tiefgaragen im Innenstadt-
bereich  soll  für  dienstlich  zugelassene  PKW  entsprechend  der  jährlichen  Fahrleis-
tung für dienstliche Zwecke ein Zuschuss in Höhe von 50 % des Parkentgeltes (bei 

13 
 
mind.  1.200  km/Jahr)  und  von  100  %  des  Parkentgeltes  (über  3.000  km/Jahr)  ge-
währt werden, welcher von den Dienststellen beglichen wird.  
 
Die einheitliche Stellplatzgebühr von 20,00 €/Monat  sollte  sich  langfristig  am 
Markt  orientieren  und  entsprechend  der  Preisentwicklung  auf  diesem  Sektor 
angepasst werden können. 
 
Bauliche Voraussetzungen 
Die  Bewirtschaftung  der  Parkflächen  an  Schulen  und  Verwaltungsgebäuden  setzt 
nicht unmittelbar bauliche Veränderungen voraus. Der derzeitige Zustand der Park-
plätze kann im Grunde unverändert beibehalten werden. Bei einigen Schulparkplät-
zen ist bereits eine Schrankenanlage vorhanden, die eine Zufahrtskontrolle ermög-
licht und eine unberechtigte Nutzung des Parkplatzes ausschließt. Bei den übrigen 
Parkflächen wird es notwendig sein, die Stellplätze zu markieren und den jeweiligen 
Nutzern fest zuzuordnen.  
 
Vor  dem  Hintergrund,  dass  sich  zunächst  zeigen  muss,  inwieweit  sich  bei  Einfüh-
rung  einer  Entgeltpflicht  die  Belegungsquote  tatsächlich  entwickelt  und  sich  damit 
die  reale  Einnahmesituation  darstellt,  wird  empfohlen,  nur  die unbedingt  notwendi-
gen  baulichen  Maßnahmen  in  die  Wege  zu  leiten.  Zum  heutigen  Zeitpunkt  sollten 
daher keine weiteren Schrankenanlagen für die bisher unbeschrankten Parkflächen 
beschafft werden.  
Die  Parker  sollen  Parkberechtigungsscheine  erhalten.  Die  Überwachung  dieser 
Parkplätze  könnte  durch  den  Gemeindlichen  Vollzugsdienst  oder  auch  durch  die 
jeweiligen örtlich ansässigen  (Schul-)Hausmeister erfolgen.  
 
In anderen Städten die Erfahrung gezeigt, dass sich die Regularien bei regelmäßi-
ger Kontrolle schnell einspielen.  
 
Finanzielle Auswirkungen der Bewirtschaftung der Parkflächen 
Bei  den  bisher  nicht  bewirtschafteten  845  Parkflächen  an Schulen  und  Verwal-
tungsgebäuden in der Innenstadt sowie dem erweiterten Innenstadtbereich werden 
Einnahmen von bis zu 162.000 €/jährlich prognostiziert.  
Dem stehen einmalige Investitionskosten für die Markierung und Beschilderung von 
rund 131.000 € gegenüber.  
Statisch betrachtet sind die Investitionen bereits im ersten Jahr nach Einführung ei-
ner Entgeltpflicht refinanziert. 
 
Um bei den Schulen die Akzeptanz zu erhöhen,  könnte den einzelnen Schulen ein 
bestimmter  Satz  an  den  Mieterträgen  aus  der  Bewirtschaftung  ihrer  jeweiligen 
Parkplätze  zufließen,  wobei  zu  beachten  ist,  dass  aus  den  Erlösen  (ca.  162.000 
€/Jahr) auch die laufende Bauunterhaltung sowie der Personalaufwand der verwal-
tenden Dienststelle (ca. 22.000 €/Jahr)* zu finanzieren bleiben. Um die erstmaligen 
Investitionen  zu  finanzieren,  sollten  entsprechende  Rückflüsse  an  Schulen  jedoch 
frühestens ab dem zweiten Jahr der Einführung einer Entgeltpflicht erfolgen. 
Eine finanzielle Beteiligung der Schulen an den Erlösen wäre seitens der gemeinde-
rätlichen Gremien zu entscheiden. 
 
 
Tabelle 1: Stellplätze an Schulen 
Tabelle 2: Stellplätze an Verwaltungsgebäuden/Bauhöfen 
 
 

14 
 
Tabelle 1 
    
zu Handlungsfeld 9    
      
Bewirtschaftbare Stellplätze an Schulen in der 
Innenstadt/im erweiterten Innenstadtbereich   
Berechnungsgrundlage für Nutzungsentgelt bei allen Stellplätzen einheitlich monatlich 20 €/Platz 
Grund-
stück Nr. 
Unter-
num-
mer Bezeichnung Anzahl Entgelt €/J.   
            
    
Innenstadt 
    
  
17   Ludwig-Erhard-Schule (Englerstr. 12) 8 1.920 
  
17 1 Kant-Gymnasium  (Englerstr. 10) 19 4.560 
  
17 1 Kant-Gymnasium  (Englerstr. 10) 17 4.080 
  
416   Bismarck-Gymnasium (Bismarckstr. 8) 10 2.400 
  
416   Bismarck-Gymnasium (Bismarckstr. 8) 5 1.200 
  
1959   Friedrich-List-Schule (Kriegsstr. 48) 119 28.560 
  
1470   Carl-Hofer-Schule 4 960 
  
1470   Carl-Hofer-Schule 4 960 
  
1470   Heinrich-Hübsch-Schule 17 4.080 
  
1966   Schillerschule (Kapellenstr. 11) 24 5.760 
  
          
  
          
  
    
Weststadt 
    
  
4149   Lessing-Gymnasium (Sophienstr. 147) 12 2.880 
  
5553 2 Erich-Kästner-Schule u.a. (Moltkestr. 130-136) 15 3.600 
  
          
  
          
  
    
Südweststadt 
    
  
3930   Weinbrennerschule (Kriegsstr. 141) 29 6.960 
  
28318   Elisabeth-Selbert-Schule (Steinhäuserstr. 25) 49 11.760 
  
28318   Carl-Engler-Schule (Steinhäuserstr. 23) 41 9.840 
  
28318   Heinrich-Hertz-Schule (Südendstr. 51) 109 26.160 
  
28325   Walter-Eucken-Schule (Ernst-Frey-Str. 2) 83 19.920 
  
          
  
          
  
          
  
Summe 565 135.600 
  
bei Auslastung von 80 % rd.  
  
108.000 
  
Erläuterung: 
  Zufahrt über öffentlichen Verkehrsraum/Parkplatz nicht auf Schulhof/Vermietung an 
Externe sinnvoll 
  
  Zufahrt über Schulhof/Parkplatz auf Schulhof/Vermietung nur an Lehrkräfte sinnvoll 
  

15 
 
 
Tabelle 2 
  
zu Handlungsfeld 9 
  
     
Bewirtschaftbare Stellplätze an Verwaltungsgebäuden 
in der Innenstadt/im erweiterten Innenstadtbereich 
Berechnungsgrundlage für Nutzungsentgelt bei allen Stellplätzen einheitlich monatlich 20 €/Platz 
Grund-
stück 
Nr. 
Unter-
num-
mer Bezeichnung Anzahl Entgelt €/J. 
          
    
Weststadt 
    
5453   Kaiserallee 8 u.a. (BUS) 34 8.160 
5553 2 Erich-Kästner-Schule u.a. (Molt-
kestr. 130-136) 
9 2.160 
          
          
    
Südweststadt 
    
3782 1 Gartenstr. 53 (SJB) 19 4.560 
28322 2 Steinhäuserstr. 22 (BUS) 4 960 
          
    
Durlach 
    
56447 1 AfA (Ottostraße) 28 6.720 
    AfA (Ottostraße) 52 12.480 
    TBA (Ottostraße) 102 24.480 
          
    
Mühlburg 
    
8927   Neureuter Str. 19-21 (TBA-
Bauhof) 
32 7.680 
Summe 280 67200 
bei Auslastung von 80 % rd.  
  
54.000 
Erläuterung: 
  Zufahrt über öffentlichen Verkehrsraum/Vermietung an Externe sinnvoll 
  Zufahrt über Betriebsgelände/Parkplatz auf Betriebsgelände/Vermietung nur an 
Mitarbeiter sinnvoll 
 
 
Handlungsfeld 10:  
Aufgabenkritik; Umsetzung Einsparpotentiale durch städtische Äm-
ter 
 
1. Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 15.12.2009 unter TOP 2 die An-
lage  5b  und  damit  Punkte  beschlossen,  die  von  der  Verwaltung  kurzfris-
tig/mittelfristig  umzusetzen  sind.  Die  Umsetzung  der  einzelnen  Punkte  hat  mit 
der  Besprechung  der  Aufgabenstellung  und  der  Definition  von  Arbeitsschritten 
mit  den  betroffenen  Dienststellen  begonnen. Hierüber  wird  in  der  nächsten  Sit-
zung der Haushaltsstrukturkommission berichtet. 
 
2. In  den Sitzungen der  Haushaltsstrukturkommission am  10.03.2010 und 
18.06.2010 wurden  folgende  Punkte  für  eine weitere vertiefende  Bearbeitung 
vorgeschlagen. Der Sachstand der Bearbeitung stellt sich wie folgt dar:  

16 
 
 
1. Finanzierung und Einsparpotentiale bei Theatern  
    (Konsolidierungspotential rd. 1,4 Mio. €) 
 Es   ist   vorgesehen   zu   differenzieren   zwischen   Staatstheater,   ZKM   und 
sonstigen Kultureinrichtungen. Es soll eine Einsparvorgabe von 5% bzw. 10% 
umgesetzt werden. Für Härtefälle soll ein Stabilisierungsfonds i. H. v. 1 % der 
Gesamtausgaben eingerichtet werden. 
 
2. Einstellung der Veröffentlichung „Karlsruher Wirtschaftsspiegel“ 
 (Konsolidierungspotential:  Gesamtkosten  2008  incl.  ILV  und Personalkosten-
umlage rd. 88.000 €, davon Sachkosten 35.000 €) 
 Der Wirtschaftsspiegel wird ab dem Jahr 2011 eingestellt werden.  
 
3.  Überprüfung  und  ggf.  Reduzierung  der  Pflegestandards  in  städtische 
Grünanlagen 
 (Konsolidierungspotential noch nicht bezifferbar) 
Die  Intensität  der  Pflegemaßnahmen  für  städtische  Grünanlagen  sollte  auf 
das  unumgängliche  Maß  reduziert  werden. Durch  neue  Planungen steigt  die 
von der Stadt zu pflegende und zu unterhaltende Grünfläche an. Der entspre-
chende  Anstieg  der  Unterhaltungsaufwendungen  ist  durch  geeignete  organi-
satorische Maßnahmen zu vermeiden. Die Bearbeitung dieses Themenberei-
ches  wurde  begonnen,  Ergebnisse  können  zur  nächsten  Sitzung  der Haus-
haltstrukturkommission vorgelegt werden. 
 
4. Kindergärten: Überprüfung der Elternbeiträge, insbesondere Subventio-
nierung  abgesenkter  Elternbeiträge  freier  Träger  (Erstkinderbeitrags-
senkungszuschuss) 
(Konsolidierungspotential mindestens rd. 2,5 Mio. €/Jahr)  
Freie Träger erhalten einen Zuschuss zum Betrieb ihrer Einrichtungen. Diese 
können  damit  ihr Beitragsniveau unter  dem  am  Landesdurchschnitt  gemes-
senen Beitragsniveau halten und dem städtischen anpassen. 
 
5. Überprüfung der Kioskpachten an Karlsruher Schulen 
 (Konsolidierungspotential noch nicht bezifferbar) 
An 12 beruflichen Schulen werden Kioske betrieben, an denen die Stadt mit 7 
%  an  den  Umsätzen  beteiligt  ist. Eine  Anpassung  dieses  Prozentsatzes  ist 
bisher noch nicht erfolgt. Eine angemessene Erhöhung der Umsatzpacht wird 
z.  Zt. geprüft  (Städteumfrage,  Verhandlungen  mit  den  Pächtern). Bei  allen 
anderen Schulen (ca. 80) erfolgt der Pausenverkauf durch Hausmeister oder 
anderes Personal. An den Erlösen ist die Stadt bisher nicht beteiligt. Zur Ak-
tualisierung der Datengrundlage werden in einer Umfrage diese Verkaufsakti-
vitäten ermittelt und bewertet. 
 
6. Generelle Überprüfung der Bezuschussung von Veranstaltungen im ge-
samtstädtischen Interesse (Notwendigkeit, Definition der Kriterien etc.) 
 (Konsolidierungspotential noch nicht bezifferbar) 
Zahlreiche  Veranstaltungen  in  Karlsruhe  werden  von  der  Stadt  als  freiwillige 
Leistung bezuschusst. Sämtliche Zuschüsse werden auf deren Notwendigkeit 
oder Zuschusshöhe überprüft.  
 
 
 
 

17 
 
7. Standardüberprüfung bei Stadtmöbilierung und Lichtplan 
 (Konsolidierungspotential noch nicht bezifferbar) 
Mit  der  neuen  Stadtmöbilierung  sowie  den  neuen  Stelen  ist  eine  deutliche 
Aufwertung des Stadtbildes bereits jetzt verbunden. Insofern sollten die weite-
ren  Planungen,  insbesondere  die  Vorhaben  im  sog.  Lichtplan,  kritisch  hin-
sichtlich  ihrer  Kosten/Nutzenrelation  überprüft  werden. Die  Bearbeitung  die-
ses  Themenbereiches  wurde  begonnen,  Ergebnisse  können  zur  nächsten 
Sitzung der Haushaltstrukturkommission vorgelegt werden. 
 
8. Überprüfung  Kosten/Nutzen  der  Bezuschussung des  Leihfahrradsys-
tems „Call a bike“ 
(Konsolidierungspotential 150 T€. €/Jahr)  
Die Kündigung des Vertrages zum 30.06.2010 sollte ausgesprochen und über 
eventuelle neue Vertragsbedingungen mit dem Vertragspartner DB-Rent ver-
handelt  werden. Eine Reduzierung auf rd. 90.000 €/Jahr erscheint möglich. 
Darüber hinaus ist die Einstellung des Serviceangebots in Karlsruhe zu disku-
tieren. 
 
9. Überprüfung der Wirtschaftlichkeit der Stadtgärtnerei/ Dekogruppe 
 (Konsolidierungspotential noch nicht bezifferbar) 
Kosten  und  Nutzenrelation  der  beim  GBA  angesiedelten  Dekogruppe  sowie 
die  Unterhaltung  einer  eigenen  Stadtgärtnerei  sollten  kritisch  hinterfragt  und 
in  einer  Wirtschaftlichkeitsuntersuchung  überprüft  werden. Die  Bearbeitung 
dieses Themenbereiches wurde begonnen. 
 
 
Als neuen Punkt 10 in diesem Kontext wird von Seiten der Verwaltung vorge-
schlagen: 
 
10. Abschaffung des Medienbusses 
(Konsolidierungspotential Medienbus rd. 150 T€/Jahr)  
Im Laufe des Jahres 2010 scheidet der für den Medienbus zuständige Bib-
liothekar  altershalber  aus.  Dies  sollte  zum  Anlass  genommen  werden,  den 
Medienbus  abzuschaffen,  wie dies  zum  Teil  in  anderen  Städten  aufgrund 
der  Haushaltslage  diskutiert  wird.  In  diesem  Zusammenhang  sollten  auch 
die  Standards  bei  der  Bibliothekenausstattung  sowie  die Notwendigkeit  der 
Stadtteilbibliotheken überprüft und hinterfragt werden. 