

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0118 
20 
 
öffentlich 
 
Konzept zur Mitnahme von Fahrrädern und Fortbewegungsmitteln im ÖPNV 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft, ob die Erarbeitung des im Verkehrsentwicklungsplan auf-
geführten Konzepts für die Mitnahme von Fahrrädern und Fortbewegungsmitteln 
vorgezogen und zeitnah realisiert werden kann.   
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Stärkung des intermodalen Verkehrsverhaltens der Bürgerinnen und Bürger in 
Karlsruhe auf Basis einer gleichberechtigten Nutzungsmöglichkeit aller Verkehrsar-
ten ist ein ausdrückliches Ziel des durch den Gemeinderat beschlossenen Verkehrs-
entwicklungsplans (VEP). Der einseitigen politischen Benachteiligung einer einzelnen 
Verkehrsart durch eine aus sachfremden Erwägungen geleiteten Priorisierung ande-
rer Verkehrsarten, die auf Basis des subjektiven Nutzungsverhaltens beruht, muss 
vorgebeugt werden.  
Die Nachfrage nach Mitnahmemöglichkeiten von Kinderwagen und von Fortbewe-
gungsmitteln mobilitätseingeschränkter Bürgerinnen und Bürger steigt stärker als 
erwartet. Diese sind auf die Mitführung von Rollstühlen oder Rollatoren angewiesen. 
Dabei stehen die Familien und mobilitätseingeschränkten Bürgerinnen und Bürger 
aufgrund der geringen Platzkapazitäten der Busse und Bahnen nicht selten in Kon-
kurrenz zu Fahrgästen, die ein Fahrrad mitführen. Gleichzeitig ergeben sich Behinde-
rungen für andere Fahrgäste und bei nicht ausreichender Sicherung gar eine Ge-
fährdung derer. Durch das ADFC-KVV-Faltrad wurde bereits eine erste Verbesse-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
rungsmaßnahme realisiert. Die demographische Entwicklung der Karlsruher Bevölke-
rung lässt dennoch eine verstärkte zukünftige Nachfrage nach Transportmöglichkei-
ten erwarten.  
Der Verkehrsentwicklungsplan sieht die Erstellung eines Konzeptes zur Mitnahme 
von Fahrrädern und Fortbewegungsmitteln als eine zu ergreifende Umsetzungsmaß-
nahme (vgl. ÖV.25 und R.3.d) vor. Die Verwaltung prüft, ob durch ein Vorziehen der 
Konzepterstellung die Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger reduziert werden 
können. Mit einem zeitnah vorliegenden Konzept können die darin enthaltenen Ver-
besserungsmaßnahmen für die Behebung der bestehenden Probleme schneller um-
gesetzt werden. Eine konkrete Prüfung von Transportmöglichkeiten von Fahrrädern 
außerhalb des Fahrgastraums sollte Berücksichtigung finden.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 
Tilman Pfannkuch 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 