

 
1 
Gesamtkonzept Arbeit 
 
 
 
 
Integration von Leistungsbeziehenden der 
Existenzsicherungssysteme in den Arbeitsmarkt 
 
 
 
 
Inhalt 
 
1.  Einleitung 
 
 
2.  Gesamtkonzept Arbeit - Zielsetzung und Vorgehen 
 
 
3. Eckpunkte der Gesamtkonzeption 
3.1 Definition der Arbeitsmarktformen 
3.2 Struktur und Vernetzung 
 
 
4. Sozialer Arbeitsmarkt 
 
 
5. Integration von Leistungsbeziehenden der Existenzsicherungssysteme 
in den Arbeitsmarkt 
5.1  Rahmenbedingungen 
5.2 Datenanalyse 
5.3 Ziele/Handlungsfelder 
5.4 Maßnahmen/Instrumente 
5.5 Umsetzung: Strukturelle und prozessuale Verankerung 
 
 
6. Fazit/Ausblick 
   
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 
 
1.  Einleitung 
 
„Was ist Arbeit? Lebensunterhalt?     
Beschäftigung? Oder das, was das      
Leben ausmacht? Es ist alles das und   
mehr. Praktisch und symbolisch - wir  
haben immer mit Arbeit zu tun.“ 
    Henry Louis Mencken  
 
 
Wie das Zitat des in den 20er Jahren einflussreichen Journalisten und Litera-
turkritikers Mencken verdeutlicht, haben wir es vor allem in den westlichen Ge-
sellschaften, in denen auch das Individuum stark über Arbeit definiert wird, 
stets mit Arbeit zu tun. 
 
Umso gravierender ist das Thema Arbeitslosigkeit sowohl auf der gesellschaft-
lichen als auch auf der individuellen Ebene. Als gesamtgesellschaftliches 
Problem schlägt sich Arbeitslosigkeit konkret im Lokalraum nieder – hier sind 
auch die Folgen sowohl für die betroffene Person als auch für die dort ange-
siedelten Hilfesysteme sicht- und spürbar. 
 
In Karlsruhe liegt die Quote der Sozialgesetzbuch II-Leistungsempfangenden 
seit Jahren zwar unter den Bundeswerten, zugleich aber über denen Baden-
Württembergs. Im Jahr 2012 betrug diese Quote 3,9 % (Baden-Württemberg 
2,2 %), die Gesamtquote aller Arbeitslosen lag bei 5,7 % (Baden-Württemberg 
3,9 %). Konkret in Zahlen ausgedrückt waren im September 2012 in Karlsruhe 
8.509 Personen arbeitslos gemeldet bei 1.759 gemeldeten Stellen. 
 
Die Entwicklung eines in seinen Teilbereichen durchlässigen Arbeitsmarktes 
anhand von konkreten Maßnahmen und nachhaltigen Strukturen in Karlsruhe 
ist nicht nur für den von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen bedeutsam, 
sondern ist auch ein wichtiger Wirtschaftsstandortfaktor für die Stadt, von dem 
sowohl die Kammern als auch die jeweiligen Arbeitgeber profitieren. 
 
Zentrale Aufgabengebiete sind u. a. die Fachkräftesicherung, die Aner-
kennung der nicht in  Deutschland erworbenen Abschlüsse oder die Aus-
bildungsbefähigung junger Menschen am Übergang von Schule/Beruf.  
 
Mit dem hier vorliegenden Gesamtkonzept Arbeit wird daher ein Prozess der 
kommunalen Arbeitsförderung fortgeführt und weiterentwickelt, der in 
Karlsruhe bereits eine lange Tradition hat. Dies verdeutlicht den hohen 
Stellenwert kommunaler Arbeitsförderung und die Bereitschaft aller Akteure 
Karlsruhes, sich für arbeitslose Menschen zu engagieren. 
 
Die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH (AFB) wurden 1988 als gemeinnützige 
Gesellschaft der Stadt Karlsruhe gegründet. Ursprünglich als kommunaler Bei-
trag zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit eingerichtet, hat sich das 
Spektrum der Aktivitäten entsprechend der wechselnden Gesetzeslagen und 
politischen Rahmenbedingungen stetig erweitert. 
 

 
3 
Im Jahr 1997 wurde bei den AFB die Beschäftigungs- und Ausbildungs-
initiative (BAI) für junge Menschen und Langzeitarbeitslose ins Leben gerufen. 
Hier hat Karlsruhe im Rahmen des damaligen Bundessozialhilfegesetzes 
(BSHG) Maßstäbe bei der Integration junger Menschen und Langzeitarbeits-
loser gesetzt. Zentrale Themen waren u. a. die Schaffung zusätzlicher Aus-
bildungsplätze, die Qualifizierung für Beschäftigung und Ausbildung sowie die 
Vermittlung von jungen Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern in 
Arbeitsverhältnisse des 1. Arbeitsmarktes. Wesentliche Teile dieses kommu-
nalen Hilfesystems sind auch heute noch wichtige Elemente bei der Ein-
gliederung junger Menschen am Ausbildungsmarkt bzw. Langzeitarbeitsloser 
am Arbeitsmarkt. 
 
Für die Stadt Karlsruhe ist das Thema Integration von Leistungsberechtigten 
der Existenzsicherungssysteme in den Arbeitsmarkt auch nach Einführung 
des Sozialgesetzbuches II (SGB II) im Jahr 2005 ein zentrales Thema ge-
blieben, zumal die Zahl der Arbeitslosen zu diesem Zeitpunkt stark anstieg.  
 
Erste Vorarbeiten zu einem kommunalen Gesamtkonzept Arbeit fanden 
bereits in den Jahren 2010/2011 unter Mitwirkung der in diesem Bereich 
relevanten Akteure statt. Vorbild für die Konzeption ist das Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe `97, das im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben wird. 
 
Schließlich wurde das Vorhaben Mitte 2012 mit Unterstützung der Hochschule 
für öffentliche Verwaltung Kehl und insbesondere durch die Projektkoordina-
tion von Professor Dr. Kegelmann konkretisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4 
 
2. Gesamtkonzept Arbeit - Zielsetzung und Vorgehen 
  
Mit dem Inkrafttreten des SGB II am 01.01.2005 wurden die beiden steuer-
finanzierten Sozialsysteme, die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe für er-
werbsfähige Menschen zusammengelegt. Die im BSHG normierten Möglich-
keiten der Hilfe zur Arbeit (HzA) wurden in das neue SGB II übernommen. Die 
Zuständigkeiten für die Personengruppe der erwerbsfähigen Sozialleistungs-
berechtigten wurde mit Einführung des SGB II auf die Jobcenter übertragen. 
 
Im April 2012 wurde das „Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungs-
chancen am Arbeitsmarkt“, der so genannten Instrumentenreform, verab-
schiedet. Von den darin beschlossenen Änderungen und Kürzungen des 
Eingliederungsbudgets für die Jahre 2010 - 2014 waren besonders die 
öffentlich geförderten Beschäftigungen betroffen. Dadurch wurde in Karlsruhe 
die Zahl der Arbeitsgelegenheiten für Langzeitarbeitslose von rund 1.100 
Plätzen im Jahr 2010 auf rund 400 Plätze im Jahr 2012 reduziert. Für die 
Jahre 2013 und 2014 ist mit weiteren Kürzungen dieser Bundesmittel zu 
rechnen. Trotz der sehr guten konjunkturellen Situation der letzten Jahre mit 
zurückgehenden Arbeitslosenzahlen hat die Langzeitarbeitslosigkeit in 
Karlsruhe deutlich zugenommen. Die Instrumentarien des Bundes sind 
offensichtlich nicht ausreichend oder geeignet, dieses Problem nachhaltig zu 
lösen. 
 
Daher ist grundsätzliches Ziel die Erarbeitung einer kommunalen Handlungs-
konzeption mit dem Fokus, langzeitarbeitslose Menschen in den Arbeitsmarkt 
zu integrieren, zumal Erwerbsarbeit nicht nur der Existenzsicherung dient, 
sondern Menschen dazu befähigt, an der Gesellschaft teilzuhaben. Dort, wo 
eine Integration in den 1. Arbeitsmarkt nicht mehr oder noch nicht gelingt, ist 
folglich die Beschäftigungsförderung auf dem 2. und 3. Arbeitsmarkt von Be-
deutung. 
 
Das Gesamtkonzept Arbeit versucht eine Antwort auf folgende zentrale Frage-
stellungen zu geben: 
 
Wie sieht angesichts gegebener rechtlicher Rahmenbedingungen und Zu-
ständigkeiten (organisatorischer Rahmenbedingungen) zwischen Bund (in 
Form der Bundesanstalt für Arbeit), Ländern (z. B. im Rahmen der bildungs-
politischen Zuständigkeiten) und Kommunen ein Konzept aus, das die Stadt 
Karlsruhe u. a. befähigt, 
 
- ergänzende und unterstützende Strukturen und Maßnahmen zur Inte-
gration von arbeitslosen Leistungsempfängerinnen und -empfängern zu 
optimieren, 
- die Ausbildungsfähigkeit zu verbessern, 
- ausländische Fachkräfte zu integrieren,   
- einen Arbeitsmarkt, der die Bandbreite von einfachen bis hochqualifizierten 
Arbeitsplätzen umfasst, bereitzustellen. 
 

 
5 
Das Gesamtkonzept Arbeit deckt dabei den gesamten Aspekt „Arbeit“ vom 
Übergang Schule/Beruf, Fachkräfteentwicklung, Integration, 
Willkommenskultur sowie Integration Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt ab. 
 
Aufgrund des rechtlich vorgegebenen Rahmens hinsichtlich der Fördermög-
lichkeiten langzeitarbeitsloser Menschen ist daher zunächst die Frage zu be-
antworten, welchen Handlungsspielraum die Stadt Karlsruhe hat. Im nächsten 
Schritt ist dann zu klären, welche konkreten Unterstützungsmöglichkeiten den 
entsprechenden Zielgruppen (beispielsweise Alleinerziehende) auch unter 
sozialräumlichen Gesichtspunkten angeboten werden können, um sie rasch 
und nachhaltig in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Zudem ist zu überlegen, wie 
ergänzende und unterstützende Strukturen verbessert werden können. 
 
Das Gesamtkonzept Arbeit ist nicht nur als Konzept mit Umsetzungsem-
pfehlungen für die kommunale Arbeitsmarktpolitik zu betrachten, sondern ist 
zugleich ein fortlaufender Prozess, der im Mai 2012 mit dem Vertragsab-
schluss mit der Hochschule Kehl startete, alle zwei bis drei Jahre fortge-
schrieben werden soll und von einer Lenkungsgruppe gesteuert wird. 
 
Die derzeitige Lenkungsgruppe unter Vorsitz des Sozialdezernenten setzt sich 
zusammen aus Vertreterinnen und Vertretern des Sozialdezernats, der Sozial- 
und Jugendbehörde, der Gemeinsamen Einrichtung Jobcenter Stadt 
Karlsruhe, der Arbeitsförderungsbetriebe sowie der wissenschaftlichen Be-
gleitung der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl. Die Lenkungsgruppe 
hat die Aufgabe, die Zielsetzung des Projekts zu bestimmen, Entscheidungen 
über den Projektverlauf zu treffen und die Projektergebnisse zu diskutieren. Sie 
hat bisher fünfmal getagt. Bei der Vertiefung der weiteren Handlungsfelder 
(Fachkräftesicherung, Entwicklung des Arbeitsmarktes etc.) wird die 
Lenkungsgruppe zur besseren Verzahnung der dezernatsübergreifenden 
Thematik um das Wirtschaftsdezernat ergänzt. 
 
 

 
6 
 
3. Eckpunkte der Gesamtkonzeption 
 
3.1 Definition der Arbeitsmarktformen  
 
Für eine Beschäftigungsförderung im Rahmen des sozialen Arbeitsmarkts ist 
es von Bedeutung, zwischen verschiedenen Formen des Arbeitsmarktes zu 
unterscheiden. 
 
Folgt man der Arbeitsmarkt-Definition der Arbeitsagentur, so wird damit allge-
mein das Zusammentreffen von Angebot und Nachfrage nach Arbeitskraft in 
einer Volkswirtschaft bezeichnet: „Auf dem Arbeitsmarkt wird Arbeitskraft in 
Zeiteinheiten zu Marktbedingungen nachgefragt, angeboten und getauscht. 
Menschen verkaufen gegen Arbeitsentgelt ihre Arbeitskraft zur Verrichtung 
konkreter Tätigkeiten an Arbeitgeber, für die sie bestimmte Produkte her-
stellen oder Dienstleistungen ausführen. Die Arbeitgeber überlassen ihnen da-
zu die notwendigen Rohstoffe und Arbeitsmittel“ (Arbeitsagentur.net). 
 
Es wird unterschieden zwischen 
 
1. Arbeitsmarkt, der den betriebswirtschaftlich begründeten Bedarf nach 
Arbeitskräften (Arbeitsplatzangebote) von Unternehmen (Arbeitgeber) mit 
einer Nachfrage geeigneter freier Arbeitskräfte (Arbeitnehmer) zusammenführt  
(Arbeitsagentur.net),  
und 
 
2. (staatlich gefördertem) Arbeitsmarkt, der über arbeitsmarktpolitische 
Maßnahmen zusätzliche Anreize für Arbeitgeber schafft, Arbeitsplätze anzu-
bieten, um damit einen Marktausgleich von Angebot und Nachfrage herbeizu-
führen (Arbeitsagentur.net). 
 
Zumeist werden die verrichteten Tätigkeiten von einer institutionellen Träger-
schaft im Rahmen offizieller Beschäftigungsprogramme organisiert, z. B. in 
Form von Arbeitsgelegenheiten (AGH), die mit einer Mehraufwandsent-
schädigung abgegolten werden. Der Begriff 2. Arbeitsmarkt ist nicht ab-
schließend und allgemein anerkannt definiert.  
Die angebotenen Maßnahmen und Programme sind vor allem auf die Rück-
führung oder (Wieder-)Eingliederung der Leistungsberechtigten in den 
1. Arbeitsmarkt angelegt. 
Die nach der Instrumentenreform zur Verfügung stehenden Maßnahmen, also 
Arbeitsgelegenheiten (AGH) nach § 16 d des SGB II und die Förderung von 
Arbeitsverhältnissen nach § 16 e SGB II, stellen keinen Ersatz für einen 
sozialen Arbeitsmarkt dar, da sie jeweils auf zwei Jahre innerhalb eines Fünf-
Jahres-Zeitraums beschränkt sind (IAB -Stellungnahme 2/2013 Institut für 
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit). 
 
Dementsprechend richtet sich der Fokus des 3. Arbeitsmarktes auf einen 
eng definierten Personenkreis, der aufgrund von Langzeitarbeitslosigkeit und 
multiplen Problemlagen trotz intensiver vermittlerischer Bemühungen und 24-
monatiger Verweildauer in Arbeitsgelegenheiten weiterhin arbeitslos ist. Auf-
grund der vielfältigen Einschränkungen des Personenkreises sollten die Ange-

 
7 
bote zum Erhalt der Beschäftigung niederschwellig und langfristig angelegt 
sein. 
 
3.2 Struktur und Vernetzung 
 
Der Arbeitsmarkt der Stadt Karlsruhe ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Wichtige 
Aufgabengebiete sind u. a. die Sicherung von Fachkräften, die Ausbildungsbe-
fähigung junger Menschen am Übergang von Schule/Beruf, die Anerkennung 
nicht in Deutschland erworbener Abschlüsse sowie die Entwicklung eines in 
seinen Teilbereichen (1., 2. und 3. Arbeitsmarkt) durchlässigen sozialen 
Arbeitsmarktes, um Karlsruhe als Wirtschaftsstandort weiter attraktiv zu 
halten. 
 
Zur Umsetzung sind strategische Partnerschaften auf unterschiedlichen 
Ebenen einzurichten. Mit Einrichtung dieser Partnerschaften soll ermöglicht 
werden, bedarfs- und zielgruppengerechte Angebote für einen durchlässigen 
Arbeitsmarkt bereitzustellen. 
 
Ziel ist dabei die optimale Koordination der unterschiedlichen Unterstützungs-
systeme und die Vermeidung von Doppelstrukturen und Reibungsverlusten, 
um zukünftig schnell und effektiver auf die Veränderungen des 1., 2. und 
3. Arbeitsmarktes und seiner durch Bund und Land vorgegebenen Regularien 
reagieren zu können. Zudem sind Erfolgskontrollen zu analysieren und ge-
eignete Maßnahmen zu entwickeln. 
 
Die unterschiedlichen Ebenen, ihre Funktionen und die Akteure sind im 
folgenden Schaubild dargestellt. Da die Teilbereiche (1., 2., 3. Arbeitsmarkt) 
durchlässig sind, profitieren die Akteure von einer guten Vernetzung. 
 
 
 
Stadtverwaltung,
Kammern,
Arbeitsagentur
Gemeinde-
rat
AFB
AR
SJB
Sozial-
ausschuss
Jobcenter
Träger-
versammlung
Jobcenter
Beirat
Wifö
Ausschuss
ESF
Arbeits-
kreis
Jobcenter
Sozialer
Dienst
Liga/
private
Träger
Betriebeu. a.
Auftraggeber
Koordinierung
Gremien
operative 
Ebene
Leitlinien
Eckpunkte
GK Arbeit
Koordinierung
AFB
1,5 Vollzeitstellen
Informations-
austausch
•Feedback
•Controlling
•Monitoring
 
 

 
8 
Auftraggeber 
Bei den Auftraggebern handelt es sich um die Verwaltungsspitzen der Stadt 
Karlsruhe und die Leitungsfunktionen der Kammern und der Arbeitsagentur. 
Auf dieser strategischen Ebene werden Leitlinien und Eckpunkte abgestimmt, 
die wiederum in das Gesamtkonzept Arbeit Eingang finden und maßgeblichen 
Einfluss auf die Entwicklung des lokalen Arbeitsmarktes haben. 
 
Gremien 
Es gibt bereits viele für den arbeitsmarktpolitischen Bereich relevante 
Gremien, wie beispielsweise den Sozialausschuss, den Wirtschaftsförderungs-
ausschuss, die Trägerversammlung sowie den Beirat der Gemeinsamen Ein-
richtung Jobcenter Stadt Karlsruhe, den Aufsichtsrat der Arbeitsförderungs-
betriebe (AFB), sowie den ESF-Arbeitskreis. Im Sinne einer Koordinierung ist 
Ziel, dass sich die jeweiligen Gremien in Bezug auf das Gesamtkonzept Arbeit 
abstimmen, so dass beispielsweise die ESF-Arbeitsmarktstrategie der 
kommenden Jahre koordiniert ist mit den Zielen des Gesamtkonzepts Arbeit.  
 
operative Ebene 
Auf der operativen Ebene sind u. a. folgende Akteure mit der Umsetzung 
arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen betraut: 
persönliche Ansprechpartnerinnen und -partner der Gemeinsamen Ein-
richtung, LIGA der freien Wohlfahrtspflege und weitere freier Träger, AFB, 
Kreishandwerkerschaft, Sozial- und Jugendbehörde (SJB), Sozialer Dienst 
(SoDi). Auf dieser Ebene ist eine enge Kooperation und Vernetzung wichtig, 
um Doppelstrukturen zu vermeiden. Zudem wird der Input von den jeweiligen 
Fachkräften und Praktikern z. B. in Bezug auf mögliche Bedarfe 
aufgenommen. 
 
Koordinierung 
Der Gesamtkoordination durch die Arbeitsförderungsbetriebe kommt dabei 
eine zentrale Rolle zu, wie die unten stehende Grafik veranschaulicht 
  
Gesamtkonzept Arbeit
Ziel: 
Teilhabe von langzeitarbeitslosen Menschen am Arbeitsmarkt
Lenkungsgruppe
Koordinierungdurch ArbeitsförderungsbetriebegGmbH
Handlungsfeld
1. Arbeitsmarkt
Entwicklung von Qualifizierungs-und 
Arbeitsangeboten, assistierte 
Vermittlung, Beratung zur 
Anerkennung von ausländischen 
Berufsqualifikationen in Kooperation 
mit Agentur für Arbeit, Jobcenter, 
IHK und Handwerkskammer    
Handlungsfeld
2. Arbeitsmarkt
Enge Abstimmung der 
Maßnahmeplanung mit Jobcenter 
Stadt Karlsruhe (GF, Beirat und 
Trägerversammlung) 
sowie ESF-Arbeitskreis
zur gezielten Entwicklung 
von Integrationsangeboten 
(Synergieeffekte)
Handlungsfeld
3. Arbeitsmarkt
Klärung der Zielgruppe
und Zuweisungspraxis 
mit Jobcenter und Sozialamt
Entwicklung von Angeboten
mit PAP`sund Trägern 
Schaffung von
20 bis 30 neuen AGH`s
gemäß§16 a SGB II
Handlungsfeld:
Partnerschaft mit der freien Wirtschaft,
Unterstützung z. B. mit: Material-oder Werkzeugsponsoring, Aufträgen im Sinne einer verlängerten Werkbank, 
Bewerbungscoachingmit echten „Personalern“

 
9 
4. Sozialer Arbeitsmarkt  
 
Allen positiven Entwicklungen am Arbeitsmarkt zum Trotz gibt es in Karlsruhe 
etwa 2.000 Menschen, die langzeitarbeitslos, d. h. mehr als zwei Jahre 
arbeitslos sind. Bei diesen treten in der Regel mehrere Problematiken neben-
einander auf. Sie haben beispielsweise gesundheitliche und/oder soziale 
Schwierigkeiten, Suchterfahrung, geringe soziale Kompetenzen, keine oder 
nur eine geringe Ausbildung, ein höheres Alter oder einen Migrationshinter-
grund in Verbindung mit geringen Deutschkenntnissen. Am Arbeitsmarkt 
haben sie deshalb, völlig unabhängig von einer hohen Nachfrage nach 
Arbeitskräften, keine reale Chance mehr, denn sie entsprechen oftmals nicht 
den Mindestanforderungen des Arbeitsmarktes. Je länger ihre Arbeitslosigkeit 
andauert, desto stärker werden sie an den Rand der Gesellschaft gedrängt. 
Ihre Kompetenzen verkümmern und die Chancen, wieder in Arbeit zu 
kommen, sinken drastisch.  
 
Vor allem die Menschen mit multiplen Problemlagen spüren besonders deut-
lich die im Zuge der Instrumentenreform durchgeführten finanziellen 
Kürzungen sowie Restriktionen im Bereich der Arbeitsgelegenheiten. So 
wurde die Zahl der Arbeitsgelegenheiten von rund 1.100 Plätzen im Jahr 2010 
auf 418 Einsatzstellen im Jahr 2012 und in 2013 auf 372 Plätze reduziert. 
 
Ein sozialer Arbeitsmarkt soll den Menschen, an denen der wirtschaftliche Auf-
schwung vorbeiging und geht, eine Perspektive auf Arbeit und gesellschaft-
liche Teilhabe bieten und sie, wenn möglich, langfristig auf eine Beschäftigung 
am 1. (ungeförderten) Arbeitsmarkt vorbereiten.  
 
Mit Antrag vom 15.11.2012 der SPD-Gemeinderatsfraktion wurde die Stadt-
verwaltung aufgefordert, Eckpunkte für die Einrichtung eines sozialen Arbeits-
marktes in Karlsruhe zu erstellen. Wie aus den Wortprotokollen der Ge-
meinderatssitzungen vom 15.05.2012 sowie vom 15.01.2013 hervorgeht, sind 
sich die Fraktionen in ihrer Forderung eines Karlsruher sozialen Arbeits-
marktes einig. Daher haben CDU, GRÜNE, SPD und „Die Linke“ in den Etat-
Beratungen Gelder für kommunale Arbeitsförderung beantragt - mehrheits-
fähig mit Sperrvermerk waren letztlich 300.000 € für 2013 und 600.000 € für 
2014.  
 
Bei der Forderung nach einem sozialen Arbeitsmarkt handelt es sich darüber 
hinaus auch um einen bundesdeutschen Trend. Inzwischen ist die Debatte mit 
dem von GRÜNEN, SPD und Linken jeweils vorgelegten Gesetzesentwurf zur 
Einrichtung staatlich (teil-)finanzierter sozialversicherungspflichtiger Arbeits-
plätze für Langzeitarbeitslose, die keine reelle Chance am Arbeitsmarkt 
haben, im Deutschen Bundestag angestoßen. 
 
 
 

 
10 
5. Integration von Leistungsbeziehenden der Existenzsicherungssysteme 
in den Arbeitsmarkt 
 
Das Projekt „Gesamtkonzept Arbeit“ wurde wissenschaftlich von der Hoch-
schule für öffentliche Verwaltung Kehl begleitet. Die Expertisen der Hoch-
schule, insbesondere im rechtlichen Bereich und auf dem Gebiet der 
Karlsruher Arbeitsmarkt- und Sozialhilfedaten (Phase 1 und 2), bildeten die 
Ausgangsbasis für die weiteren Projektphasen. 
Eine exponierte Stellung nahm Professor Dr. Kegelmann in der 
Gesamtkoordination des Projekts ein. 
 
Das unten stehende Schaubild verdeutlicht die einzelnen Projektphasen im 
Zeitverlauf. Im Folgekapitel werden die jeweiligen Phasen und deren Ergeb-
nisse detaillierter beschrieben. 
 
Vorgehen im Projekt
Phase 5:
Struk-
turelle
und
pro-
zessuale
Veran-
kerung
Phase 4:
Maß-
nahmen
und
Instru-
mente
Phase 3:
Definition 
von 
Zielen 
und
Hand-
lungs-
feldern
Phase 2:
Analyse
Arbeits-
markt-,
Sozial-
hilfedaten
Analyse
Hilfs-
infra-
struktur
Phase 1:
Beschrei-
bung
der 
rechtlichen, 
organi-
satorischen
und finan-
ziellen
Rahmen-
bedin-
gungen
Zeit-
achse
Phase 1:
Juni/Juli
Phase 2:
August-
November
Phase 3:
Dezember
Phase 4:
Januar/
Februar
Phase 5:
März/April
LGLGWorkshops
 
Neben der Lenkungsgruppe wurden insbesondere in den Phasen 3 und 4 
weitere Akteure zu einem moderierten Workshop sowie zur Abstimmung und 
Diskussionen mit der LIGA der freien Wohlfahrtspflege hinzugezogen. 
 
5.1  Rahmenbedingungen 
 
Die rechtlichen und organisatorischen Rahmenbedingungen im Bereich der 
kommunalen Arbeitsmarktpolitik sind sehr komplex. Das heißt, dass es viele 
gesetzliche Aufgaben-, Zuständigkeits- und Finanzierungsregelungen gibt, die 
beachtet werden müssen. 
 

 
11 
Phase 1 umfasste daher zunächst eine rechtliche Begutachtung der unter-
schiedlichen Ziele, Aufgaben und Kompetenzen sowie Instrumente der ver-
schiedenen Akteure im Bereich der kommunalen Arbeitsmarktpolitik. Diese 
Rahmenbedingungen haben erheblichen Einfluss auf die Gestaltungsmöglich-
keiten und -interessen der kommunalen Arbeitsmarktpolitik. 
 
Das Rechtsgutachten wurde von Professor Dr. Pattar der Hochschule für 
öffentliche Verwaltung Kehl erstellt. Demnach ist der kommunale Handlungs-
spielraum angesichts der komplexen Zuständigkeitsregelungen eng ein-
gegrenzt. 
 
Gleichwohl besteht jedoch die Möglichkeit, dass die Stadt Karlsruhe bei ent-
sprechendem Bedarf  im Rahmen flankierender kommunaler Eingliederungs-
leistungen gemäß § 16 a SGB II, insbesondere im Bereich der psychosozialen 
Betreuung, tätig wird. Dies sind Leistungen zur Erhöhung der Beschäftigungs-
fähigkeit. Die psychosoziale Betreuung reicht über bloße Beratung hinaus; sie 
umfasst u. a. (entsprechend § 33 Abs. 6 SGB IX) 
 
- medizinische, psychologische und pädagogische Hilfen, 
- die Aktivierung von Selbsthilfepotenzialen,  
- Hilfen zur seelischen Stabilisierung,  
- Training lebenspraktischer Fähigkeiten. 
 
Die psychosoziale Betreuung darf in der Erscheinungsform anderen Ein-
gliederungsleistungen ähneln, auch den Arbeitsgelegenheiten. Die im Rahmen 
von psychosozialer Betreuung erbrachten Arbeiten müssen wettbewerbs-
neutral und zusätzlich sein. Die Förderung darf keine staatliche Beihilfe für die 
Träger und/oder Arbeitgeber darstellen. Es muss sich um den Gegenwert der 
vom Träger und/oder Arbeitgeber erbrachten Leistung zur Erhöhung der Be-
schäftigungsfähigkeit handeln. 
 
Zudem ist sicherzustellen, dass die Leistungsberechtigten eine eventuell er-
brachte Arbeitsleistung in einer Maßnahme der psychosozialen Betreuung 
vollständig freiwillig und unentgeltlich erbringen. Sanktionen sind nicht mög-
lich. Da Arbeiten der Leistungsberechtigten in einem öffentlich-rechtlichen Ver-
trag (Eingliederungsvereinbarung) vereinbart werden, liegt kein Arbeitsverhält-
nis vor. Mangels Entgeltlichkeit (ausschließlich Erstattung von Mehrauf-
wendungen an Leistungsberechtigte) liegt keine Beitragspflicht in der Sozial-
versicherung vor.  
 
5.2 Datenanalyse 
 
Die Datenanalyse von Prof. Dr. Kopnarski der Hochschule für öffentliche Ver-
waltung Kehl umfasste die Arbeitsmarkt- und Sozialhilfedaten der Stadt 
Karlsruhe, um die relevanten Zielgruppen für die Integration in den Arbeits-
markt benennen zu können (Phase 2). In einem weiteren Schritt wurden einige 
der definierten Zielgruppen dahingehend beleuchtet, ob für sie eine räumliche 
Segregation in Karlsruhe existiert. 
 
Laut Datenanalyse ergibt sich für folgende Zielgruppen ein hohes Risiko 
arbeitslos zu werden und SGB II-Leistungen zu beziehen: 

 
12 
 Auffällig ist, dass von den Arbeitslosen 49,3 % ohne abgeschlossene Aus-
bildung sind. Bezogen auf die SGB-II-Beziehenden steigt dieser Wert 
sogar auf 60,4 %.  
 Der Anteil der 50-Jährigen und Älteren beträgt bei den SGB-II-Beziehen-
den 28,1 %. Bezogen auf den Anteil der Karlsruher Gesamtbevölkerung 
mit 19,4 % zum 31.12.2011 sind sie stark überrepräsentiert. Die Alters-
gruppe ab 50 Jahre ist somit ein Indikator für Arbeitslosigkeit/SGB II-Be-
zug. 
 27,9 % der SGB-II-Beziehenden sind Ausländerinnen/Ausländer
1
. Der 
Anteil der Karlsruher Gesamtbevölkerung zum 31.12.2012  beträgt 
hingegen 15,8 %. Dies bedeutet, dass sie überrepräsentiert sind. Der 
Status Ausländerin/Ausländer ist somit ein Indikator für 
Arbeitslosigkeit/SGB-II-Bezug. 
 Während lediglich 4,3 % der Karlsruher Haushalte das Merkmal „Allein-
stehend mit Kindern“ aufweisen
2
, trifft dieses Merkmal auf 19,2 % der Be-
darfsgemeinschaften zu
3
. Diese exorbitante Überrepräsentation Alleiner-
ziehender bei den SGB II-Beziehenden ist ein eindeutiges Indiz dafür, dass 
für diese Personengruppe ein hohes Risiko besteht, SGB-II- Leistungen zu 
erhalten. 
 
Deutlich unterhalb des Landesdurchschnitts hingegen liegt in Karlsruhe die 
Gruppe der Schwerbehinderten und dank der intensiven Betreuung von Seiten 
des Jobcenters auch die der 15- bis unter 25-Jährigen. Somit ergibt sich für 
beide Personenkreise kein Ansatzpunkt für ein erhöhtes Risiko der Arbeits-
losigkeit/des SGB II-Bezugs. 
 
Gemäß der Datenanalyse der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl 
liegen - bezogen auf die räumliche Verteilung des SGB-II-Bezug - die vier 
folgenden Stadtteile weit über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von  
6,4 %: 
 
- Oberreut 16,4 %, 
- Innenstadt Ost 13,7 %, 
- Südstadt 10,3 %, 
- Mühlburg 10,2 %. 
 
Es ist somit offensichtlich, dass in Karlsruhe eine sozialräumliche Segregation 
hinsichtlich des Status (Langzeit-)Arbeitslosigkeit und damit einhergehend Ein-
kommensarmut existiert. Auch für den Status „alleinerziehend“ konnte eine 
sozialräumliche Segregation in Karlsruhe festgestellt werden, denn 59,7 % der 
Alleinerziehenden in Oberreut beziehen SGB-II-Leistungen bei einem gesamt-
städtischen Durchschnitt von 30,7 %. Hingegen sind in den Höhenstadtteilen 
wie Stupferich mit 13,6 % oder Hohenwettersbach mit 3,6 % die alleiner-
ziehenden SGB-II-Beziehenden vergleichsweise unterrepräsentiert. 
                                                           
1
 Die Bundesagentur riet in einer E-Mail vom 07.08.2012 davon ab, das Merkmal „Migrationshinter-
grund“ aufzunehmen, da es nicht mit der Migrationshintergrund-Erhebungsverordnung (MighEV) 
übereinstimmt. Der Migrationshintergrund in der 2. Generation etc. kann aus den IT-Systemen der 
BA nicht ermittelt werden. Außerdem kann z. B. ein Migrationshintergrund momentan nicht ermittelt 
werden, wenn die Person erst nach Erhalt der deutschen Staatsbürgerschaft in den IT-Systemen der 
BA erfasst wurde. 
2
 Stadt Karlsruhe: Statistisches Jahrbuch 2011, Seite 51 f. 
3
 Stadt Karlsruhe: SGB II- und SGB XII-Beziehende 2006 - 2011 (Exceldatei). 

 
13 
 
Der prozentuale Anteil der Personen in alleinerziehenden Bedarfsgemein-
schaften, die in Karlsruhe zwei Jahre und länger im Leistungsbezug stehen, 
liegt bei 61,6 % und somit über den Durchschnittswerten von Deutschland 
(60,1 %) und Baden-Württemberg (55,6 %). Dieses Ergebnis ist eine weitere 
Bestätigung dafür, dass der Gruppe der Alleinerziehenden besondere Auf-
merksamkeit geschenkt werden muss. 
 
Auch im Konzept 2012 - 2013 zur Förderung von Alleinerziehenden der Ge-
meinsamen Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe wird verdeutlicht, dass bei 
dieser Personengruppe Handlungsbedarf besteht wie folgende Daten belegen: 
- 19 % besitzen keinen Schulabschluss, 
- 65 % haben keine abgeschlossene Ausbildung, 
- 58 % sind zwischen 25 und 39 Jahre alt, 
- 63 % leben mit einem Kind in einer Bedarfsgemeinschaft. 
 
Die Auswertung der Stellengesuche ergab, dass 93 % der Alleinerziehenden 
eine reine Teilzeitstelle suchen. 81 % wollen überdies nur vormittags arbeiten. 
Mit diesem Wissen ist es evident, dass die Betreuung der Kinder bei der Über-
windung der Arbeitslosigkeit eine zentrale Rolle spielt. 
 
5.3 Ziele/Handlungsfelder  
 
Aufgrund des über die Datenlage festgestellten Handlungsbedarfs für die 
Gruppe der Alleinerziehenden, insbesondere in Oberreut, fand Ende 
Februar 2013 ein von der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl 
moderierter Workshop statt. Teilnehmende waren die persönlichen 
Ansprechpartnerinnen und -partner für Alleinerziehende der Gemeinsamen 
Einrichtung Jobcenter sowie die dortige Maßnahmeplanung und die 
Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt (BCA). Von Seiten der 
Sozial- und Jugendbehörde waren das Jugendamt, Kinderbüro, Kita- und 
Sozialplanung, Aktivierung SGB XII sowie der Soziale Dienst vertreten. 
Darüber hinaus haben ein Vertreter der Arbeitsförderungsbetriebe und des 
Sozialdezernats teilgenommen. 
 
Ziel des Workshops war es, von den Teilnehmenden zu erfahren, in welchen 
Bereichen ein möglicher Handlungsbedarf für die Zielgruppe der Alleiner-
ziehenden in Oberreut besteht, um konkrete Lösungsansätze entwickeln zu 
können. 
 
In der 3. Phase wurden auf der Grundlage der im Workshop erarbeiteten 
Stärken und Schwächen der im Sozialraum (Oberreut) vorhandenen bzw. 
nicht vorhandenen aber erwünschten Strukturen und Angebote Ziele und 
Handlungsfelder definiert. 
 
Insbesondere wurde auch noch einmal festgehalten, wo aufgrund der festge-
legten Rahmenbedingungen Steuerungsgrenzen aber auch Steuerungsmög-
lichkeiten der Kommune vorhanden sind.  
 
Die Ergebnisse des Workshops und die daraus abgeleiteten Handlungsem-
pfehlungen der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl lassen sich in 

 
14 
verschiedene Dimensionen einteilen und werden im Folgenden detailliert 
dargestellt: 
• Informationsgrundlagen, 
• strukturelle Grundlagen, 
• prozessuale Grundlagen, 
• rechtliche Grundlagen, 
• inhaltliche Grundlagen. 
 
Informationsgrundlagen 
 
o Bisher gestaltet sich die teilraumbezogene Datenaufbereitung schwierig, 
da die verschiedenen Institutionen wie beispielsweise Jobcenter oder 
Sozialamt unterschiedliche Bezugsräume (Stadtteil versus Postleitzahl und 
Buchstaben) definieren. Eine Vernetzung der Datengrundlagen findet nicht 
statt. Teilraumbezogene Daten sind jedoch für die sozialräumliche 
Steuerung wichtig. 
 Ziel ist die Verbesserung der Datengrundlage auf „Teilraumebene“ (hier 
z. B. Oberreut) hinsichtlich der Verknüpfung folgender Variablen/Daten: 
 
• Anzahl Kinder/Bedarfsgemeinschaft, 
• Alter/Bedarfsgemeinschaft, 
• Verknüpfung mit Berufs- und Schulausbildung, Kita-/Hortplätze, 
• Profillagen der Problemgruppen pro Stadtteil. 
 
Strukturelle Grundlagen 
 
o Die internen Organisationsstrukturen im Sozialamt und dem Jobcenter sind 
unterschiedlich und nicht sozialräumlich orientiert.  
 Ziel ist der Aufbau gleicher bzw. kompatibler, möglichst sozialräumlich 
orientierter Strukturen.  
   
o Aufbau eines bedarfs- statt angebotsorientierten Fallmanagements  
 Ziel ist ein bedarfsorientiertes Fallmanagement. 
 
o Eine Nachbetreuung nach Ende einer Qualifizierungsmaßnahme muss den 
Betroffenen ermöglicht werden. Dies geschähe am besten durch die per-
sönlichen Ansprechpartnerinnen und -partner des Jobcenters  
 Ziel ist daher ein nachhaltiges Fallmanagement. 
 Aus rechtlicher Sicht ist eine Nachbetreuung möglich bei betrieblicher 
Berufsausbildung als ausbildungsbegleitende Hilfen bis zur Begründung 
oder Festigung eines Arbeitsverhältnisses nach § 16 I 2 Nr. 3 SGB II, 
§ 75 II 1 Nr. 3 SGB III. Ansonsten wäre eine Nachbetreuung als 
Leistung der psychosozialen Betreuung im Rahmen des § 16 a 
Nr. 3 SGB II denkbar. 
 
o Schulische/Berufliche Ausbildungen, die vom Jobcenter im Regelfall ver-
kürzt zur regulären Ausbildungsdauer finanziert werden, müssen durch-
gängig finanziert werden, z. B. über eine Anschlussfinanzierung durch die 
Stadt.   
 Ziel ist eine durchgängige Finanzierung der Ausbildungen. 
 

 
15 
Prozessuale Grundlagen 
 
o Es findet keine sozialräumliche Gesamtkoordination zwischen den be-
teiligten Akteuren auf der Planungsebene, auf der „Umsetzungsebene“ 
(z. B. Instrumenteneinsatz) und auf der Evaluierungs- und Controlling-
ebene statt. 
 Ziel ist eine stadtteilbezogene, institutionalisierte Sozialraumplanung 
und Zusammenarbeit. 
  
Inhaltliche Grundlagen (strategisch) 
 
• Die Stadt und ihre Partner definieren strategische Ziele und „Leitbilder“. 
• Die Stadt schließt entsprechende Zielvereinbarungen mit dem Jobcenter. 
• Verantwortlichkeiten (wer macht was) werden geklärt. 
• Ziele und Leitbilder werden Teil und Anspruch der Sozialplanung. 
• Quartiersplanung: Aufbruch bestehender Milieus und Abbau der Segre-
gation (z. B. durch Förderung von Mehrgenerationenwohnen, durch soziale 
Durchmischung {Studenten ins Quartier}). 
 
Im bisherigen Prozess wurde zunächst exemplarisch die Gruppe der Alleiner-
ziehenden genauer im Sozialraum betrachtet, um konkrete, bedarfsgerechte 
Handlungsansätze entwickeln zu können. Es ist im fortlaufenden Prozess der 
Umsetzung eines kommunalen Arbeitsmarktes angestrebt, diese Vorgehens-
weise bei Bedarf auch auf andere Gruppen anzuwenden, um eine ziel-
gruppengerechte und sozialräumliche Steuerung zu optimieren. 
 
5.4 Maßnahmen/Instrumente 
 
Konkrete Maßnahmen, die dazu beitragen sollen, Stärken weiterzuentwickeln 
bzw. Defizite abzubauen, wurden in der 4. Projektphase diskutiert. Weitere 
konkrete bedarfs- und zielgruppenorientierte Maßnahmen werden u. a. mit der 
LIGA der freien Wohlfahrtspflege abgestimmt. Dabei wird geklärt, ob die 
bisher vorhandene Hilfeinfrastruktur und die Zusammenarbeit der Akteure 
ausreichen oder ob gegebenenfalls strukturelle Veränderungen erforderlich 
sind. 
 
Die im Rahmen des Gesamtkonzepts Arbeit erarbeiteten Vorschläge zur Ent-
wicklung und Umsetzung eines kommunalen Arbeitsmarktes sind keine Aus-
weitung des ESF-Programms oder eine Ergänzung der Jobcenter-Maß-
nahmen, sondern dienen der Deckung noch offener Bedarfe und einer Ver-
stetigung durch Schaffung nachhaltiger Strukturen. 
 
Im Sinne dieser Verstetigung ist angestrebt, die im Rahmen des Gesamtkon-
zepts Arbeit aufgelegten Maßnahmen nicht wie übliche Arbeitsgelegenheiten 
auf die Dauer von sechs Monaten zu befristen. In der Vergangenheit hat sich 
gezeigt, dass für den Personenkreis mit multiplen Vermittlungshemmnissen, 
der schrittweise wieder an den Arbeitsmarkt geführt werden soll, eine größere 
Zeitspanne nötig ist, um Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten oder zu ent-
wickeln. Ziel ist es, den vom Arbeitsmarkt ausgeschlossenen Menschen Stabi-
lität, soziale Kontakte sowie eine Tagesstruktur zu geben und sie somit an der 
Gesellschaft teilhaben zu lassen.  

 
16 
 
Zielgruppe für Maßnahmen psychosozialer Betreuung sind die Personen im 
erwerbsfähigen Alter zwischen 15 und unter 65 Jahren im Übergang zwischen 
SGB II und SGB XII, die aufgrund ihrer Einschränkungen aktuell nicht mehr 
auf dem 1. Arbeitsmarkt vermittelbar sind. Die Förderung dieses 
Personenkreises endet mit dem Vorliegen von Anspruchsvoraussetzungen für 
Grundsicherung nach SGB XII und/oder mit dem Eintritt in das Rentenalter. 
 
 Erste Maßnahmevorschläge 
 
Der Gemeinderat hat im März 2013 beschlossen, für 2013 300.000 € und für 
2014 600.000€  für die Umsetzung des Gesamtkonzepts Arbeit 
bereitzustellen. 
 
Aus den Ergebnissen des mit Fachleuten veranstalteten Workshops und der 
daraus abgeleiteten Handlungsempfehlungen der Hochschule für öffentliche 
Verwaltung Kehl sowie der Lenkungsgruppe wurden folgende konkrete Maß-
nahmevorschläge für die Jahre 2013 und 2014 erarbeitet: 
 
a) Seit dem Jahr 2007 werden 40 Arbeitsgelegenheiten (AGH) mit einem 
intensiven zusätzlichen psychosozialen Betreuungsangebot bei fünf ver-
schiedenen Trägern mit insgesamt jährlich 200.000 € aus kommunalen 
Finanzmitteln bereit gestellt. Ziel des Angebots ist es, Menschen, die für 
eine allgemeine AGH aufgrund ihrer multiplen Einschränkungen (noch) 
nicht in Frage kommen, durch intensive Beratung und Unterstützung für 
allgemeine Eingliederungsmaßnahmen des Jobcenters oder für eine Ver-
mittlung am allgemeinen Arbeitsmarkt vorzubereiten und den so Be-
schäftigten eine sinnvolle Tätigkeit nach ihren Möglichkeiten zu bieten. 
 
 Angesichts des großen Bedarfs ist die Ausweitung solcher Arbeitsgelegen-
heiten um 20 bis 30 Plätze sinnvoll. Die Kosten pro Maßnahme belaufen 
sich auf 5.000 € pro Jahr. Bei Installierung von weiteren 20 bis 30 Plätzen 
ergibt sich ein zusätzlicher Finanzbedarf von 50.000 € bis 75.000 € für das 
Haushaltsjahr 2013 und 100.000 € bis 150.000 € für das Haushalts-
jahr 2014. Das Projekt ist zunächst auf zwei Jahre angelegt. 
 
b) Zur Gesamtkoordination der Hilfesysteme des 1., 2. und 3. Arbeitsmarktes 
ist die Einrichtung einer auf zwei Jahren befristeten Koordinierungsstelle mit  
1, 5 Vollzeitstellen erforderlich. Diese sind organisatorisch und räumlich bei 
den städtischen Arbeitsförderungsbetrieben (AFB) anzusiedeln. 
Die Kosten für die Koordinationsstelle betragen für das laufende Jahr 2013 
45.000 € und für das Jahr 2014 150.000 €.  
c) Die Gesamtkoordination der Hilfesysteme durch die AFB beinhaltet dabei  
auch bei Bedarf eine auf den Sozialraum Oberreut ausgerichtete 
Beratungsstelle für Alleinerziehende mit folgenden 
Aufgabenschwerpunkten: 
 
- Beratung und Hilfestellung zum Beispiel hinsichtlich Kinderbetreuungs-
plätzen im Stadtteil,  
- stadtteilbezogene Angebotsübersicht und Vernetzung der bestehenden 
Angebote und Strukturen zur Vermeidung von Doppelstrukturen.  

 
17 
Für die Gruppe der alleinerziehenden SGB-II-Beziehenden hat das Job-
center Stadt Karlsruhe seit September 2012 spezielle Ansprech-
partnerinnen und -partner eingesetzt. Mit Hilfe der Beratungsstelle würde 
somit das Angebot für Alleinerziehende von städtischer Seite ergänzt. 
 
d)  Ziel des Beratungsangebots unter c ist außerdem die Verbesserung und  
Schaffung der notwendigen Informationsgrundlage auf sozialräumlicher 
Ebene. Die Erleichterung des Informationsaustausches verschiedener 
Hilfesysteme auf sozialräumlicher Ebene ermöglicht eine bedarfsgerechte 
Fallsteuerung. Hierzu könnten folgende Maßnahmen beisteuern: 
 
- Installierung eines Runden Tisches im Sozialraum Oberreut zur Ver-
netzung des Sozialen Dienstes mit den Ansprechpartnerinnen und -
partnern für Alleinerziehende des Jobcenters. Ziel ist, Hilfen pass-
genau, individuell und bedarfsgerecht für die Zielgruppe anbieten zu 
können und im Sinne der Kundinnen und Kunden an einem Strang zu 
ziehen. 
- Verbesserung der Datensituation und der Datenkompatibilität. Dies 
würde eine sozialräumliche Steuerung erleichtern und Bedarfe 
aufdecken, z. B. hinsichtlich von Angeboten oder Einrichtungen im 
Stadtteil. 
 
Unabhängig von diesen Vorschlägen ist zu prüfen, inwieweit die weiteren 
kommunalen Eingliederungsleistungen gemäß § 16 a SGB II neben der 
psychosozialen Betreuung ausgebaut werden können. 
Im Einzelnen sind dies  
 
- die Betreuung minderjähriger oder behinderter Kinder oder die häusliche 
Pflege von Angehörigen, 
- die Schuldnerberatung, 
- die psychosoziale Betreuung sowie 
- die Suchtberatung. 
 
5.5 Umsetzung: Strukturelle und prozessuale Verankerung 
 
In einem weiteren Schritt (Phase 5) werden die strukturellen Voraussetzungen 
oder aber Konsequenzen diskutiert. Als Frage steht im Vordergrund, ob die 
bisher vorhandene Hilfeinfrastruktur und die Zusammenarbeit der Akteure 
ausreichen oder ob gegebenenfalls strukturelle Veränderungen notwendig 
sind. 
 
In diesem Zusammenhang ist die im Konzept vorgesehene 
Gesamtkoordination durch die AFB von Bedeutung. Auch ist die Rolle der 
Akteure im Leistungssystem insbesondere im Hinblick auf die teilräumliche 
Steuerung zu klären. 
 
Die Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl ist im Rahmen eines 
Folgeprojektes bereit, zur Umsetzung der Maßnahmen den wissenschaftlichen 
und theoretischen Background zu liefern.  
 
 

 
18 
6. Fazit/Ausblick 
 
Ein kommunales Gesamtkonzept Arbeit kann erfolgreich nur gemeinsam mit 
den auf den unterschiedlichen Ebenen genannten Kooperationspartnerinnen 
und -partnern innerhalb des rechtlich möglichen Rahmens umgesetzt werden.  
  
Zukünftig wäre zu überlegen, wie neben der individuellen Förderung über 
Maßnahmen psychosozialer Betreuung auch eine institutionelle Förderung 
aussehen kann. Diese ermöglicht nachhaltige Strukturen, beispielsweise über 
die Förderung von Sozialunternehmertum. Neben dem 1. und 2. Arbeitsmarkt 
spielt bei diesen Überlegungen auch der 3. Arbeitsmarkt eine erhebliche Rolle. 
 
In einem durch die Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl weiter wissen-
schaftlich begleiteten Folgeprojekt zur Verbesserung der gesamt- und teil-
raumbezogenen Steuerung der Integration von Leistungsempfängerinnen und 
-empfängern der Existenzsicherungssysteme in den Arbeitsmarkt sind 
folgende Projektschwerpunkte angestrebt:  
 
- Verbesserung und Schaffung der notwendigen Informationsgrundlagen auf 
sozialräumlicher Ebene. 
- Klärung der Rolle relevanter Akteure im Leistungssystem, insbesondere im 
Hinblick auf die teilräumliche Steuerung, 
- daraus abgeleitet, die damit verbundene Optimierung von Aufbau- und Ab-
laufstrukturen in und zwischen den Organisationen/Abteilungen zur Ver-
besserung der teilräumlichen Steuerung. 
- Stärkung der strategischen Steuerung durch die Implementierung ent-
sprechender Steuerungselemente wie Zielvereinbarungen, Kennzahlen 
etc. 
- Einbindung von „Betroffenen“ in die Bedarfs- und Instrumentenplanung. 
- Weiterentwicklung des „Instrumentensets“ in Richtung sozialräumliche und 
zielgruppenspezifische Steuerung. 
  
Es ist angestrebt, die Schwerpunkte exemplarisch anhand der Gruppe der 
Alleinerziehenden im Teilraum Oberreut umzusetzen. Die Koordination dieses 
Projekts wird über die Arbeitsförderungsbetriebe erfolgen. 
 
 
 
 
 