

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 23. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0125 
27 
 
öffentlich 
 
Fahrradparkplatzkonzept 
 
 
1. Wo sollen in Karlsruhe Schwerpunkte für große Fahrradabstellmöglichkeiten gesetzt 
werden und wie viele soll es geben? Welche konkreten Vorstellungen gibt es von Seiten der 
Stadtverwaltung betreffs eines Fahrradparkhauses? 
 
2. Welche Rolle spielen in den strategischen Überlegungen der Verwaltung die Schnittstellen 
unterschiedlicher Verkehrsmittel, etwa „Park-&-Ride-Plätze“ oder Haltestellen des ÖPNV im 
Zusammenhang mit Unterstellmöglichkeiten für Fahrräder? Wie hoch schätzt die Verwaltung 
die Chance ein, durch diese Maßnahmen mehr Autos aus der Stadt herauszuhalten, weil 
Pendler sie vor der Stadt parken und mit dem Rad weiterfahren? 
 
3. Wie steht die Stadtverwaltung zu der Idee, im verdichteten Innenstadtbereich 
Fahrradhäuschen nach dem Hamburger Vorbild zu errichten? 
 
4. Wie kann nach Ansicht der Stadt den Problemen beim Abstellen von Fahrrädern mit 
Anhängern begegnet werden? Welche Möglichkeiten gibt es, eine Gleichstellung mit Kfz 
anzustreben und somit auf Straßen und öffentlichen Parkplätzen einen Abstellplatz für 
Fahrradgespanne zu schaffen?  
 
5. Wie sieht das Fahrradparkplatzkonzept der Stadt aus, bis wann wird es fertig gestellt sein 
und in welchem Zeitraum soll es umgesetzt sein? 
 
Begründung:  
 
Dass Karlsruhe eine fahrradfreundliche Stadt ist, wurde durch den Fahrradklimatest des 
Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Clubs (ADFC) eindrucksvoll belegt. Nun gilt es, diesen 
Standard zu halten. Um dem wachsenden Bedarf nach Abstellplätzen im gesamten 
Stadtgebiet gerecht zu werden, bedarf es eines neuen Fahrradparkplatzkonzeptes. Ohne 
dieses können die vielen abgestellten Fahrräder in der Stadt mehr und mehr zu Chaos 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
führen. Dies kann sich negativ auf den Spaß am Radfahren auswirken und somit zum 
Rückgang unseres Fahrradaufschwungs führen.  
 
In der Innenstadt müssten auf jeden Fall mehr Fahrradparkplätze ausgewiesen werden,  bei 
denen man die Räder anschließen kann und die das einfache Abstellen und Herausholen 
der Fahrräder ermöglichen, um Chaos zu vermeiden.   
 
Weitere Fahrradparkplätze an den Schnittstellen unterschiedlicher Verkehrsmittel sind 
notwendig, damit Pendler aus dem Umland die Möglichkeit haben, ihr Stadtfahrrad über 
Nacht sicher abzustellen, wenn sie mit den ÖPNV oder dem Auto kommen und sich dann 
innerhalb der Stadt mit dem Rad bewegen wollen. Die Ausweisung von Fahrradanhänger-
Parkplätzen bringt Karlsruhe neben dem fahrradfreundlichen auch wiederum in einen 
familienfreundlichen Zusammenhang.  
 
GfK mahnt, diese Thematik gezielt und mit Nachdruck zu verfolgen, um Karlsruhe als 
Fahrradstadt noch weiter nach vorne zu bringen.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 