

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0053 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
Künftige Verwertung von Alttextilien - Konzept - 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.09.2013 3   vorberaten - mit Änderungswün-
schen (eingearbeitet) 
Hauptausschuss 15.10.2013 16   vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 10         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im AUG am 25.09.2013 und im Hauptausschuss am 
15.10.2013, die Sammlung von Alttextilien durch die Stadt spätestens ab Juli 2014 in eigenen Behält-
nissen durchzuführen. Das bedeutet im Einzelnen: 
 
 - Anschaffung von eigenen Alttextilcontainern 
 - Anmietung/Anschaffung von entsprechenden Fahrzeugen 
 - Einstellung von Mitarbeitern in befristetem Arbeitsverhältnis 
 - Ausfallreserve und Disposition mit eigenem Personal 
 
Die  Verwertung  von  Alttextilien  wird  für  einen  Zeitraum  von  einem  Jahr  mit  einjähriger Verlänge-
rungsoption europaweit ausgeschrieben. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)  
 
ca. 220.000 €/a 
 
ca. 495.000 €/a Invest: 150.000 € Con-
tainer u. 70.000 € für 
zwei Fahrzeuge 
 
 
Haushaltsmittel stehen für das HH-Jahr 2014 teilweise zur Verfügung,  
Kontierungsobjekt: 7.703001.700.821, 1.700.53.70.04.09    Kontenarten: 78310000, 42300000 und 44200000 
Ergänzende Erläuterungen:  Im Gegensatz zur bisherigen Ausschreibungspraxis werden Kosten für 
Personal, Container und Fahrzeuge anfallen. Diese werden aber durch die höheren Erlöse im 
Saldo wieder kompensiert. Die Erträge kommen dem Gebührenhaushalt zugute. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Künftiges Konzept zur Sammlung von Alttextilien aus privaten Haushalten 
Alttextilien sind nach Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) Abfälle aus privaten Haushalten, für 
die grundsätzlich gem. § 17 Abs. 1 KrWG eine Überlassungspflicht besteht und somit in der 
Regel dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) zu überlassen sind.  
 
1. Situation des Textilrecyclings in Deutschland 
Mit einer Studie „Textilrecycling in Deutschland“ wurde im Jahr 2008 im Auftrag des Bun-
desverbands Sekundärrohstoffe und Entsorgung e. V. (bvse) und des Fachverband Textilre-
cycling e. V. der Status des Textilrecyclings in Deutschland ermittelt. Die Studie konzentriert 
sich  auf  die  Gebrauchttextilien  aus  privaten  Haushalten.  Die  nachfolgenden  Daten  dürften 
noch weitgehend Gültigkeit haben. Neuere Untersuchungen liegen nicht vor.  
Gewerbliche  Betriebe,  Kommunen  und  karitative  Organisationen  sammeln  über  Straßen- 
und  Containersammlung  rund  1.000.000  Mg/a  Alttextilien  in  Deutschland  (zum  Vergleich 
wird  die  Sammelmenge  im  Jahre  1996  mit  615.000  Mg  genannt)  und  führen  diese  einer 
Verwertung zu.  
Der  Anteil  des  Sammelaufkommens,  der  tatsächlich  verwertet  wird  (d. h.  die  Verwertungs-
quote),  beträgt 90  %.  Hiervon  werden  etwa  43  %  einer Wiederverwendung (Second-Hand-
Kleidung),  rund  16  %  einer  Weiterverwendung  (Putzlappenherstellung),  rund  31  %  einer 
Weiterverwertung  (als  Sekundärrohstoff  u.  Ersatzbrennstoff)  zugeführt.  Etwa  8  %  der  ge-
sammelten Ware können nicht weiterverwertet und müssen als Abfall beseitigt werden. Nur 
rund 15.000 Mg/a, das sind 2 % der Gesamtsammelmenge tragfähiger Textilien, werden von 
Wohlfahrtsorganisationen für gemeinnützige Zwecke verwendet. 
Der  mit  20  %  Marktanteil  größte  Sammler  ist  das  Deutsche  Rote  Kreuz (DRK).  Über  90 % 
veräußert  es  genau  wie  die  anderen  Organisationen  zu  Preisen  von  300  bis  400  Euro/Mg. 
(Siegburger Institut für Ökonomie und Ökumene “Südwind”). 
 
2. Ausgangslage in Karlsruhe und Aufgabenstellung 
Die  Stadt  Karlsruhe  hält  derzeit  227  Stellflächen  für  Alttextilcontainer  vor.  Davon  sind  32 
Flächen  für  Alttextilcontainer  des  DRK  (entspricht  39  Container)  reserviert.  Die  restlichen 
Stellflächen sind nach einer Ausschreibung an einen Privatunternehmer zur Aufstellung sei-
ner  Container  vergeben  worden.  Der  Vertragspartner  erfasst  nach  eigenen  Angaben  rund 
1.100  Mg/a  Alttextilien  in  derzeit  289  aufgestellten  Containern  auf  diesen  Stellflächen.  Die 
Erlöse   für    die    Vermietung    von    Stellflächen    an    den    Privatunternehmer    betragen 
1.120 €/Stellfläche, somit 218.400 €/a. Der Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12.2013.  
Das  Tiefbauamt  der  Stadt  (TBA)  erhält  eine  jährliche  Sondernutzungsgebühr  in  Höhe  von 
80 Euro je Container vom AfA, insgesamt somit 23.120 €/a. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Vertragspartner des AfA verbringt das Sammelgut zunächst nach Forst oder Darmstadt. 
Dort werden Fremdstoffe entnommen, danach wird das Material überwiegend in firmeneige-
ne Sortieranlagen nach Bulgarien und Ungarn zur weiteren Aufbereitung transportiert. 60 % 
werden  wiederverwendet  (Second-Hand-Shops  oder  Export),  35  %  werden  zu  Putzlappen 
und als Dämmmaterial (Einsatz deutschlandweit in Industrie und Gewerbe) verarbeitet, 5 % 
werden verbrannt.  
Es wurde geprüft, wie unter den derzeit geltenden Rahmenbedingen eine gesetzeskonforme 
und wirtschaftliche Alttextilsammlung, auch im Hinblick auf die Interessen der Gebührenzah-
ler, in der Stadt Karlsruhe künftig zu gestalten ist.  
Die bisherige Art und Weise der Stellflächenvermietung stellt nach juristischer Bewertung 
keine  abfallwirtschaftliche  Tätigkeit im  eigentlichen  Sinne  dar.  Da  auf  der  Basis  des 
KrWG abfallwirtschaftliche Tätigkeiten erfolgen müssen, hat das AfA eine an diese gesetzli-
chen Vorgaben angepasste Vorgehensweise bei der Alttextilsammlung zu gestalten. 
 
3. Rechtliche und abfallwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Die Überlassungspflichten für Alttextilien gelten für Erzeuger und Besitzer von Abfällen aus 
privaten  Haushaltungen,  die  grundsätzlich  alle  Abfälle – unabhängig  davon,  ob  diese  zur 
Verwertung oder Beseitigung bestimmt sind – dem örE zu überlassen haben.  
Nach  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung 
von  Abfällen  (Abfallentsorgungssatzung)  können  Alttextilien  gem.  §  7  Abs.  4  bei  Alttextil-
sammlungen bereitgestellt werden oder sind zu den stationären Sammelstellen (z. B. Wert-
stoffstationen,  Depotcontainerstandorte)  zu  bringen  und  dort  in  die  dafür  vorgesehenen 
Sammelbehälter einzuwerfen. 
Es wurde untersucht, ob - unter Erhaltung der bewährten Standorte - die abfallwirtschaftliche 
Leistung „Sammlung und Verwertung von Alttextilien“ von der Stadt selbst erbracht werden 
soll.  
 
4. Städtische Alttextilsammlung und Ausschreibung der Verwertung 
Die  Verwaltung  hat  unterschiedliche  Modelle  einer  künftigen  abfallwirtschaftlichen  Betäti-
gung  hinsichtlich  der  Sammlung  und  Verwertung  von  Alttextilien  untersucht.  Neben  einer 
Komplettvergabe der Leistungen, einem „Zwischenmodell“ (stadteigene Container) und der 
städtischen Sammlung mit externer Verwertung hat sich die städtische Sammlung mit Aus-
schreibung der  Verwertung  als  Präferenzmodell  herauskristallisiert.  Bei  allen  untersuchten 
Modellen sind die erwarteten Verwertungserlöse der Alttextilien gleich. Ebenfalls fallen Son-
dernutzungsgebühren an das Tiefbauamt sowie die Kosten für einen Textilumschlag in glei-
cher Höhe an. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Inwieweit beim städtischen Modell ggf. durch höhere Tarifvergütungen der Beschäftigten ein 
monetärer Nachteil bei den Sammelkosten entsteht, kann nicht abschließend bewertet wer-
den.  Das  am  1.  Juli  2013  in  Kraft  getretene  Landestariftreue- und  Mindestlohngesetz 
(LTMG) sollte hier jedoch für eine Vereinheitlichung sorgen. 
Durch das eigene Personal bewahrt sich die Stadt aber einen höheren Einfluss auf die Sau-
berkeit der Standorte und hat eine bessere Mengenkontrolle. 
Im  städtischen  Modell  wird  die  Erfassung  (Sammlung  und  Transport)  selbst  übernommen. 
Hierfür müssen neue Container (ca. 150.000 € Investition, die in 2014 nicht im Haushalt ein-
geplant  wurden)  beschafft  und  die  Sammelware  an  einer  Übergabestelle  in  Karlsruhe  bzw. 
der näheren Umgebung an einen privaten Dritten übergeben werden. In der EU-weiten Aus-
schreibung  zur  Verwertung  der  Alttextilien ist die „nähere Umgebung“ genau zu definieren. 
Hier sollte von einem Radius in der Größenordnung 30 km vom Marktplatz Karlsruhe ausge-
gangen  werden.  Die  genaue  Einrichtung  der  Übergabestelle  wird  dem  künftigen  Verwerter 
überlassen.  Für die in Tabelle 1 dargestellte Kalkulation gehen wir davon aus, dass der Drit-
te dem AfA eine Übergabestelle benennt und diese Kosten in den Vermarktungserlösen be-
reits berücksichtigt sind.  
Für die Erfassungslogistik benötigt das AfA zusätzlich zwei Kleintransporter (3,5 t) mit Lade-
bordwand (ca. je 35.000 € Invest, Grundlage für die Tabelle 1) sowie zwei Fahrer. In einem 
ersten  Schritt  sollen  für  2014  die  Fahrzeuge  vorerst  angemietet/geleast  und die  Fahrer  in 
einem  befristeten  Arbeitsverhältnis eingestellt  werden.  Dabei  sollen  Fahrzeuge  eingesetzt 
werden, die mit "normalem" Führerschein gefahren werden können, so dass die Mitarbeiter 
sowohl als Fahrer als auch als Lader einsetzbar sind. Die Aufwendungen für die Fahrzeuge 
belaufen sich voraussichtlich auf ca. 17.000 €. Darin sind die Leasingkosten in Höhe von ca. 
11.000 € und sonstige Kosten wie Steuer, Versicherung, Treibstoffe und Wartung enthalten. 
Für die zwei Fahrer werden Aufwendungen in Höhe von ca. 45.000 € erwartet.  
Zwar  wird  durch  den  Kauf  von  Kleidercontainern  ein  gewisses  Investitionsrisiko  getroffen. 
Die Verwaltung hält es jedoch für wichtig, bei einem Systemwechsel die neuen Behälter als 
städtische Container kenntlich zu machen und diese einheitlich zu gestalten, um sich so von 
sog. Schwarzbehältern klar abzuheben. Dies ist nur durch Neukauf möglich. Sollte die Stadt 
sich mittelfristig gegen eine eigene Sammlung entscheiden, könnten die städtischen Behäl-
ter  auch  von  einem  beauftragten  Dritten  verwendet  werden.  Die  von  der  Stadt  gestellten 
Behälter verringern die Kosten des potentiellen Dritten und verbessern damit mögliche künf-
tige Angebotsszenarien.  
Angestrebt wird, die Personalreserve von Beschäftigten des AfA zu stellen. Für Verwaltung 
und Disposition sind ab 2015 zusätzlich 0,5 VzÄ zu schaffen. Bis zu diesem Zeitpunkt sind 
diese Tätigkeiten mit vorhandenem Personal (ggf. temporäre Mehrarbeit) abzudecken. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Sammlung und Verwertung von Alttextilien durch das AfA 
            
    Mengen/Ressourcen Euro/Mg Euro/a 
            
Kosten Stadt 
        
KFZ 
2   Fahrzeuge,   Kapital- und   Be-
triebskosten incl. Reserve 30.000 
Personal (operativ) 2 Fahrer/Lader inkl. Reserve 112.500 
Personal (Verwaltung) 
0,5    Disposition/Verwaltung    ggf. 
Mehrarbeiten,   entsprechend   VZÄ 
ab 2015 37.000 
Umladestation/Lagerung extern: Fläche/Container  0 
Sondernutzungsgebühr TBA 289 23.120 
Container 289, Kapital- und Betriebskosten 17.701 
Gesamt 
      220.321 
    
        
Erlöse Stadt 
        
Vermarktungsmenge in Mg: 1100 bei 350 €/Mg 385.000 
        bei 450 €/Mg 495.000 
        bei 550 €/Mg 605.000 
            
            
Saldo 
    bei 350 €/Mg 164.679 
    
    bei 450 €/Mg 276.679 
        
bei 550 €/Mg 384.679 
Tabelle : Darstellung der Kosten und Erlöse 
Aus  der  Bandbreite  ergibt  sich  im  Saldo  ein  Ergebnis  von  etwa  +160.000  €/a  bis  etwa 
+380.000 €/a für Alttextilien.  Auf Grund der derzeitigen Marktlage (min. 450 €/Mg) wird ein 
Saldoüberschuss von ca. 275.000 €/a erwartet, der damit über der bisher erzielten Miete für 
die Stellflächen liegen wird. 
 
5. Gemeinnützige Organisationen 
Die bisherige Praxis soll beibehalten  werden, so dass gemeinnützigen Organisationen wei-
terhin  die  derzeit  32  öffentlichen  Standplätze  für  eigene  Alttextilcontainer  überlassen  wer-
den. Die Verwaltung geht davon aus, dass gemeinnützige Organisationen wie bisher selbst 
sammeln und sich um die Vermarktung der Alttextilien kümmern werden.  
Die  gemeinnützigen  Organisationen  haben  dem  AfA  vorab  nachzuweisen,  dass  das  gem. 
§ 18 KrWG notwendige Anzeigeverfahren positiv abgeschlossen wurde und ihre Sammlung 
insoweit  rechtmäßig  durchgeführt  wird.  Der  Nachweis  erfolgt  durch  die  Vorlage  einer  ent-
sprechenden schriftlichen Festsetzung der staatlichen unteren Abfallrechtsbehörde. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
6. Zeitliche Umsetzung 
Die städtische Alttextilsammlung kann mit zwei Leihfahrzeugen sowie  zwei Mitarbeitern mit 
befristetem Vertrag im Laufe des Jahres 2014 umgesetzt werden. Da die europaweite Aus-
schreibung  der  Verwertung  von  Alttextilien,  sowie  die  Ausschreibung  von  neuen  einheitli-
chen Textilcontainern an Fristen bzw. an Lieferzeiten gebunden sind, kann es zeitlich nicht 
direkt ab dem 01.01.2014 zu einer Beauftragung kommen. Deshalb ist der bestehende Ver-
trag  über  die  Vermietung  von  Stellflächen  mit  dem  derzeitigen  Vertragspartner  über  eine 
entsprechende Dauer von etwa 4 - 5  Monaten zu verlängern. Spätestens zum 1. Juli 2014 
wird  das  neue  System  implementiert  sein.  Die  Verwaltung  beabsichtigt,  sobald  sich  der 
Fahrzeugbedarf  und  der  Personalumfang  Ende  2014  eindeutig  herausgestellt  hat,  den Be-
darf mit städtischen Mitarbeitern bzw. mit eigenen Fahrzeugen zu decken. 
 
7. Zusammenfassung und Empfehlung 
Die Verwaltung empfiehlt, eine eigene städtische Sammlung von Alttextilien einzuführen. Die 
Verwertung von Alttextilien  wird für das Jahr 2014 mit einjähriger Verlängerungsoption EU- 
weit ausgeschrieben. 
Begründung: 
 Die Stadt hat im Saldo positive Erträge und im Ergebnis eine Verbesserung zur Ist-
Situation. 
 Durch  das  einheitliche  Containerdesign  wird  das  Stadtbild  deutlich  aufgewertet  (die 
Bürgerinnen und Bürger werden informiert, dass die Stadt Trägerin der Textilsamm-
lung ist). 
 Die Fahrzeugausstattung ist langfristig auf dem neuesten ökologischen Stand. 
 Die Abrechnungsmodalitäten sind unter städtischer Kontrolle, das tatsächlich einge-
sammelte Gewicht wird auch vergütet. 
 Eine  Kontrolle  der  Standplätze  erfolgt  durch  eigenes  Personal,  Verunreinigungen 
können zeitnah beseitigt werden. 
 Die Stadt hat durch die geänderten Ausschreibungsmodalitäten einen besseren Ein-
fluss auf die Vermarktung der Alttextilien als bisher. 
 
Mögliche  satzungsrechtliche  Anpassungen  werden  in  einer  separaten  Beschlussvorlage 
dem Gemeinderat im Dezember 2013 vorgelegt. 
 
Beschluss: 
 
Der  Gemeinderat  beschließt, nach  Vorberatung  im  AUG  am  25.09.2013  und  im  Hauptaus-
schuss  am  15.10.2013,  die  Sammlung  von  Alttextilien  durch  die  Stadt  spätestens  ab  Juli 
2014 in eigenen Behältnissen durchzuführen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Die  Verwertung  von  Alttextilien  wird  für  einen  Ausschreibungszeitraum  von  einem  Jahr  mit 
einjähriger Verlängerungsoption europaweit ausgeschrieben. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eigene Textilcontainer für ca. 150.000 € zu beschaffen. Zur 
haushaltsrechtlichen  Bereitstellung  der  Mittel  im  Haushaltsjahr  2014  wird  hierzu  eine  über-
planmäßige Auszahlung in Höhe von 150.000 € bei Kontierungsobjekt 7.703001.700.821, 
Konto 78310000 genehmigt. 
 
Die  Verwaltung  wird  ermächtigt,  für  das  Haushaltsjahr  2014  zwei  Fahrzeuge  für  die  Textil-
sammlung anzumieten bzw. zu leasen sowie zwei Mitarbeiter in befristetem Arbeitsverhältnis 
einzustellen. 
 
Die Verwaltung wird zudem ermächtigt, den bestehenden Vertrag über die Vermietung von 
Stellflächen  in  Hinblick  auf  die  EU-Ausschreibungsfristen  um  maximal  6  Monate  zu  verlän-
gern. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 