

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.03.2012 
1017 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan)  
"Am Storrenacker 27", Karlsruhe-Hagsfeld: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.03.2012 3    
      
      
      
 
Antrag an den Gemeinderat   
Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) - Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe S. 9
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 08.04.2011 beantragte der damalige Vorhabenträger die Aufstellung eines vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 27“ in Karlsruhe-Hagsfeld. Am 13.02.2012 teilte 
die Lebenshilfe-Stiftung Karlsruhe mit, dass die Stiftung ihrerseits nunmehr als Vorhabenträ-
gerin in das Verfahren eintritt und die Planung in vollem Umfang auf der Basis der bisheri-
gen Beschlussfassungen des Gemeinderates übernimmt. Gegen den Wechsel in der Person 
des Vorhabenträgers bestehen unter dieser Voraussetzung keine rechtlichen Bedenken, so 
dass dem Trägerwechsel zuzustimmen ist. 
 
Ziel der Planung ist nach wie vor die Errichtung eines Neubaus für eine Zweigwerkstatt der 
Hagsfelder Werkstätten und Wohngemeinschaften gGmbH (HWK), ein Unternehmen der 
Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e. V. In der neuen Betriebsstätte sollen ca. 
120 Arbeitsplätze für behinderte Menschen in Produktion und Dienstleistung geschaffen 
werden. Weitere 35 Arbeitsplätze entstehen für Betreuungs- und Verwaltungstätigkeiten. Im 
Bereich des Gewerbegebietes Storrenacker betreibt die HWK bereits eine weitere Einrich-
tung, die gute ÖPNV-Anbindung des Standortes sowie die zu erwartenden Synergieeffekte 
in der betriebsinternen Logistik sprechen deshalb zugunsten des Standortes. Der Vorhaben-
träger wird das Gebäude errichten und an die HWK vermieten. Das Plangebiet hat eine 
Größe von 1,2 ha, zur Errichtung des Vorhabens veräußert die Stadt an den Vorhabenträger 
eine Teilfläche von 7.200 m² unter der Bedingung der zweckgebundenen Nutzung der Flä-
che durch die HWK.  
 
Im Plangebiet gilt bisher der Bebauungsplan Nr. 382 „Gewerbegebiet Storrenacker und Er-
weiterung Industriegebiet Tagweidwiesen“, der das Plangebiet als Grünfläche für Sportanla-
gen ausweist, deshalb ist die Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanver-
fahrens für die Schaffung von Baurecht für das geplante Vorhaben erforderlich. Der Flä-
chennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Gebiet als geplantes 
Gewerbegebiet dar, der Bebauungsplan wird somit aus dem Flächennutzungsplan entwi-
ckelt. Der bisherige Bebauungsplan Nr. 382 wird im zukünftigen Geltungsbereich des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 27“ aufgehoben. 
 
Das Plangebiet liegt in Karlsruhe-Hagsfeld, südlich der Brückenstraße und westlich der 
Straße „Am Storrenacker“. Südlich schließt sich ein Trainingsgelände für Bogenschießsport 
an, westlich befindet sich auf dem angrenzenden Grundstück eine Ausgleichsfläche, die als 
solche dauerhaft zu erhalten ist. 
 
Das als Betriebsstätte der HWK geplante Vorhaben soll aus einem zweigeschossigen Büro-
gebäude mit Kantine, einer Produktionshalle, einer Lager- und Versandhalle für Regale und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kommissionierfläche sowie einem eingeschossigen Sozialtrakt zwischen Bürogebäude und 
Halle bestehen. Auf den Freiflächen werden Stellplätze mit sickerfähigem Untergrund er-
stellt, außerdem werden Versiegelungen für die erforderlichen Betriebsflächen und Lkw-
Zufahrten hergestellt. Die verbleibenden begrünten Flächen dienen dem Aufenthalt, der Re-
tention und Versickerung von Oberflächenwasser.  
 
Der zusammenhängende Gebäudetrakt wird bis an die südliche Grundstücksgrenze heran-
geführt, um auf der nördlichen Seite des Plangebietes möglichst große, zusammenhängen-
de Freiflächen zu gewinnen. Dies erfordert die Ausweisung einer Baulinie entlang der südli-
chen Grundstücksgrenze. Das ist gerechtfertigt, weil mit einer Bebauung des für sportliche 
Zwecke genutzten angrenzenden Grundstücks in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist.  
 
Als zulässige Nutzungsart wird eine Produktionsstätte für die Beschäftigung behinderter 
Menschen nebst den dazugehörigen Infrastruktureinrichtungen und Lagermöglichkeiten 
festgesetzt. Andere Nutzungen werden nicht zugelassen, die geplante Nutzung hat den 
Charakter einer gewerblichen Nutzung und entspricht damit der Umgebungsbebauung.  
 
Städtebaulich ist die Ansiedlung der Einrichtung an diesem Standort in der Gesamtschau 
sinnvoll. Die Nutzung erfolgt in Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan und kann 
die vorhandene Infrastruktur nutzen, ohne diese in nennenswertem Umfang zu belasten. 
Ökologische Auswirkungen sind aufgrund des vorgesehenen  Versiegelungsgrades, unwe-
sentlicher Emissionen und der flächenmäßig beschränkten Ausdehnung des Vorhabens 
gering und können kompensiert werden. Die im nördlichen Bereich des Plangebietes gele-
genen Flächen entlang der Brückenstraße werden aufgrund des vorhandenen Grünbestan-
des und zur Durchführung von CEF-Maßnahmen zur Bewältigung der artenschutzrechtli-
chen Komponenten als Grünfläche gesichert und werden von einer Bebauung freigehalten. 
 
Das Vorhaben sieht eine Versiegelung von 70 % des Baugrundstücks vor, die Obergrenze 
des § 17 Baunutzungsverordnung (BauNVO) wird mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,7 
leicht unterschritten, die Geschossflächenzahl (GFZ) bleibt erheblich unter der zulässigen 
Obergrenze von 2,4.  
 
Das Plangebiet ist über die Straße Am Storrenacker erschlossen, dort werden zwei Grund-
stückszufahrten errichtet. Aus Sicherheitsgründen ist eine Trennung des Lkw-Verkehrs von 
der Zufahrt/dem Zugang für die zukünftigen Mitarbeiter erforderlich. Das Plangebiet ist über 
die Brückenstraße (L 604) und die Straße Am Storrenacker in das übergeordnete Straßen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
netz eingebunden. An der Kreuzung der beiden Straßen befindet sich eine Haltestelle der 
Buslinie 32 „Hagsfeld - Durlach“. Für den ruhenden Verkehr werden 35 Pkw-Stellplätze er-
richtet sowie 12 Fahrradabstellplätze.  
 
Als Energiekonzept sind über die Vorschriften der Energieeinsparverordnung 2009 (EnEV) 
hinausgehende Maßnahmen geplant, die zu einer deutlichen Unterschreitung der geforder-
ten Werte in der Gebäudehülle (Dach, Wand, Boden) zwischen 25 und 55 % führen werden; 
die Beheizung und Kühlung des Gebäudes erfolgt ausschließlich durch Einsatz regenerati-
ver Energien (Wärmepumpe), die eine Wärmerückgewinnung über die Lüftungsanlage mit 
65 % vorsehen. Insgesamt wird eine Unterschreitung des nach der EnEV geforderten pri-
mären Energieeinsatzes um 20 % erreicht, dies ist im Durchführungsvertrag abgesichert. 
Darüber hinausgehende Energieeinsparungen sind aus Sicht des Vorhabenträgers mit wirt-
schaftlich vertretbarem Aufwand nicht zu realisieren.  
 
Das Gebiet wird im Trennwassersystem entwässert, das Schmutzwasser wird über den An-
schluss an die Entsorgungsleitung in das städtische Kanalnetz eingeleitet. Die vollständige 
Versickerung des Niederschlagswassers kommt mangels Versickerungsfähigkeit der vor-
handenen Böden nicht in Betracht, das Regenwasser wird deshalb über die vorgesehenen 
Dachbegrünungen zurückgehalten und unterirdisch über die Ausgleichsflächen im Westen 
des Grundstücks in die Pfinz geleitet. Kompensationsbedarf entsteht deshalb nicht, die 
Stellplätze und Zufahrten werden mit einer versickerungsoffenen Oberfläche versehen. 
 
Das zu errichtende Bürogebäude wird eine in hellen Farbtönen gehaltene Putzfassade mit 
Lochfenstern im Obergeschoss und verglasten Fassadenflächen im Erdgeschoss erhalten, 
die Produktionshalle wird mit einer massiven Fassade und Fensteröffnungen ausgestattet, 
die in den Giebelbereichen als transluzente Fassade ausgebildet sein wird. Die Fassaden-
gestaltung ist im Detail mit dem Stadtplanungsamt abzustimmen, dies wird der Durchfüh-
rungsvertrag sicherstellen. Die Dächer werden als Flachdächer mit einer maximalen Nei-
gung von 5 % ausgebildet, eine Ausnahme bildet die Produktionshalle und das angeschlos-
sene Lager, der Dachbereich soll an diesen Stellen wellenförmig ausgeprägt werden. Das 
Hallendach wird extensiv begrünt, die massiven Gebäude erhalten eine intensive Dachbe-
grünung. 
 
Die beabsichtigte Grünplanung auf dem Baugrundstück berücksichtigt die Mitarbeiterbedürf-
nisse nach individuellen, arbeitsplatznahen Rückzugsbereichen im Freien in Pausenzeiten, 
außerdem werden in unmittelbarer Gebäudenähe von Hecken und Sträuchern gesäumte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Terrassenbereiche errichtet. Insgesamt wird das Grundstück stark durchgrünt, es werden 23 
großkronige Bäume gepflanzt. Im Zusammenspiel mit den Dachbegrünungen dient die künf-
tige Gestaltung der Freiflächen dazu, die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter 
Klima und Wasser möglichst gering zu halten. 
 
Wesentliche Eingriffe in die Natur entstehen durch Bodenversiegelungen, die Veränderun-
gen und den Verlust von Biotoptypen auf einer Fläche von ca. 7.200 m², eine Beeinträchti-
gung bzw. der Verlust von Fortpflanzungs- und Ruhestätten der Zauneidechse ist ebenfalls 
zu erwarten. Eine Minderung/Kompensation dieser Eingriffe erfolgt dadurch, dass Boden-
funktionen, die durch das Auffüllen des Geländes zwischen 1988 und 1998 verloren gegan-
gen sind, auf den neu anzulegenden begrünten Freiflächen durch den Austausch von Auf-
füllmaterial durch kulturfähiges Bodenmaterial, die extensive bzw. intensive Dachbegrünung, 
die Verwendung wasserdurchlässiger Beläge für die Stellplätze und die vorgesehenen 
Pflanzgebote für Bäume und Sträucher zur Durchgrünung des Gebietes wiederhergestellt 
werden sollen. Diese Maßnahmen gewährleisten einen vollständigen Eingriffsausgleich. 
 
Infolge der Bebauung wird es voraussichtlich zur Beeinträchtigung oder zum Verlust von 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten der Zauneidechse kommen. Vorgezogene Artenschutz-
maßnahmen werden jedoch gewährleisten, dass die ökologische Funktion der betroffenen 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet weiter-
hin erfüllt werden. Die Aufwertung der vorgesehenen Umsiedlungsflächen wird so rechtzeitig 
erfolgen, dass im Zeitpunkt der Umsiedlung eine optimale Habitatstruktur gewährleistet wird.  
 
Für Brutvögel besteht kein Kompensationsbedarf, da die im nördlichen Bereich des Plange-
biets vorhandenen Gehölze unangetastet bleiben. Die von dem geplanten Vorhaben ausge-
henden klimatischen und lufthygienischen Zusatzbelastungen sind gering, dies wurde im 
Rahmen einer klimaökologischen Expertise untersucht, deren Ergebnisse im Umweltbericht 
dargestellt werden.  
 
Die umwelterheblichen Auswirkungen werden im vorgelegten Umweltbericht, der dem Be-
bauungsplanentwurf beigefügt ist, umfassend dargestellt, auf die Darstellungen im Umwelt-
bericht wird ergänzend verwiesen.  
 
Wegen der weitergehenden Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 27“, Karlsruhe-Hagsfeld und des-
sen Begründung verwiesen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Der Durchführungsvertrag wurde vom Vorhabenträger unterzeichnet. 
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Unterrichtung der 
Öffentlichkeit 
  
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen mit An-
regungen ein.  
 
Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben sich mit detaillierten Anregungen die Deutsche 
Telekom, das Polizeipräsidium Karlsruhe, BUND mit LNV und NABU, die Wehrbereichsver-
waltung Süd, das Regierungspräsidium Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe geäußert. 
Die Stellungnahmen haben im Wesentlichen Detailfragen zum Gegenstand, insoweit wird 
auf die inhaltlich zusammengefasste Wiedergabe der eingegangenen Anregungen verwie-
sen (Anlage 1). Diese tabellarische Gegenüberstellung enthält außerdem die Antworten des 
Stadtplanungsamtes auf die vorgebrachten Anregungen sowie ob und in welchem Umfang 
die Anregungen Berücksichtigung fanden, auf die ebenfalls verwiesen wird.  
 
Im Zuge der Auslegung des Planentwurfs und der zeitlich durchgeführten zweiten Behör-
denbeteiligung sind mit Ausnahme einer Stellungnahme der Bürgerkommission Hags-
feld e. V. keine planungsrelevanten Stellungnahmen eingegangen. 
 
Die Bürgerkommission wendet sich in zweifacher Hinsicht gegen die Planung: 
 
Die Bürgerkommission befürchtet zunächst, dass der geplante Neubau erhebliche verkehrli-
che Zusatzbelastungen für die Hagsfelder Bürger auslösen würde. Da eine Verkehrsentlas-
tung durch den Weiterbau der Nordtangente bis zur Haid-und-Neu-Straße bisher nicht er-
folgt sei, könne einer weiteren Erhöhung des Verkehrsaufkommens in Hagsfeld nicht zuge-
stimmt werden. Durch das Vorhaben würden enorme Zusatzbelastungen entstehen, der 
zusätzliche Durchgangsverkehr werde gesundheitliche Beeinträchtigungen der Straßenan-
lieger hervorrufen.  
 
Auf diesen Einwand hin wurde die zu erwartende Verkehrsbelastung erneut untersucht. Der 
Vorhabenträger hat zu diesem Zweck den Quell- und Zielverkehr seiner bisherigen Betriebs-
stätte Berghausen/Hagsfeld untersucht. Die Betriebsstätte Berghausen wird derzeit von 2 
Kleinlastern (7,49 t) pro Tag angefahren, um Medizintechnikprodukte zu einem Verteilzent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
rum in Pforzheim zu befördern. Die Transporte hatten bisher und werden auch zukünftig 
keinerlei Auswirkungen auf die Verkehrssituation in Hagsfeld haben, denn auch zukünftig 
werden diese Transporte über die Autobahnanschlussstelle Karlsruhe-Nord bzw. die B 10 
abgewickelt werden. Andere Transporte durch firmeneigene Lastkraftwagen finden derzeit 
zweimal pro Tag statt, diese werden sich nach dem Umzug in das Plangebiet auf durch-
schnittlich nur noch 0,5 Fahrzeuge/Fahrten pro Tag reduzieren, da der bisher erforderliche 
Pendelverkehr zwischen der Betriebsstätte Berghausen und der Einrichtung  
Am Storrenacker 9 entfallen wird. Auch diese Fahrten werden - soweit noch erforderlich - 
über die B 10 abgewickelt werden. Die Anlieferungen über Paketdienste werden ebenfalls 
keinen zusätzlichen Fahrzeugverkehr hervorrufen, da die zukünftige Betriebsstätte an be-
reits vorhandenen Routen der Paketdienste liegt, so dass kein Mehraufkommen von Fahr-
zeugen zu erwarten ist. 
 
Zurzeit benutzen etwa 15 Mitarbeiter den eigenen Pkw, um zur Betriebsstätte zu gelangen. 
Infolge der Umsiedlung ist mit einer Reduzierung dieses Verkehrs zu rechnen, da die Anbin-
dung des neuen Standorts an das öffentliche Verkehrsnetz günstiger als bisher sein wird. 
Die zu beschäftigenden Menschen mit Behinderungen werden ohnehin öffentliche Ver-
kehrsmittel nutzen. Diejenigen Mitarbeiter, die mit dem eigenen Pkw zur Betriebsstätte fah-
ren werden, werden die Betriebsstätte über das Industriegebiet „Auf der Breit“ anfahren, 
Fahrten durch Hagsfeld/Brückenstraße werden nur im Ausnahmefall veranlasst sein. Größe-
re Transporte mit Schwerlastfahrzeugen werden derzeit schon am Altstandort Storrenacker 
be- und entladen, dies gilt auch für das Material für die Betriebsstätte Berghausen. Diese 
Fahrzeuge werden auch zukünftig ausschließlich das Wegenetz des Industriegebiets „Auf 
der Breit“ oder die Anbindung zur Bundesautobahn als Transportweg nutzen. 
 
In Hagsfeld, insbesondere im Ortskern, wird also kein zusätzliches Verkehrsaufkommen 
infolge der Inbetriebnahme der zukünftigen Betriebsstätte entstehen. 
 
Der weitere Einwand der Bürgerkommission ist die vermeintliche Unterbrechung der Frisch-
luftschneise, die Hagsfeld aus Richtung Pfinztal versorgt. Diese Problematik wurde bereits 
im Klimagutachten im Jahr 2005 aufgrund der Erweiterung der Firma L’Oreal untersucht. 
Damals seien die Planungen unter dem Vorbehalt akzeptiert worden, dass die verbleiben-
den Freiflächen zwischen „Am Storrenacker“ und dem Sportgelände des ASV Hagsfeld dau-
erhaft als Teil des klimaökologischen Ausgleichsraumes erhalten blieben. Diese Freiflächen 
würden nunmehr überbaut und seien somit aus klimatischen Gründen nicht mehr zu akzep-
tieren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Dem ist zu entgegnen, dass sich die diesbezügliche Sachlage seit 2005 erheblich verändert 
hat. Auch sind aktuellere Klimadaten für das Gebiet verfügbar, ein aktuelles Gutachten des 
schon damals befassten Sachverständigen vom 07.06.2011 kommt nunmehr zu dem Er-
gebnis, dass der Einfluss des sogenannten Pfinztalabwindes auf das klimaökologische Wir-
kungsgefüge westlich der BAB A 5 erheblich gesunken sei. Dies als Folge der Verlagerung 
des Übergangsbereiches zwischen Bebauung und Freiland durch das Gewerbegebiet „Breit“ 
westlich der BAB A 5. Dies sei durch Windmessungen der Universität Karlsruhe und neuere 
mesoskalige Modellrechnungen, die der Regionalverband Mittlerer Oberrhein und der Nach-
barschaftsverband durchgeführt haben, belegt. Für Hagsfeld bilden deshalb die noch vor-
handenen Freiflächen zwischen Alte Bach und Pfinz sowie die Freiräume zwischen Rintheim 
und Hagsfeld das wesentliche klimaökologische Gunstpotential. Der geplante Neubau fügt 
sich in den Windschatten des bereits vorhandenen und wesentlich größeren L’Oreal-
Gebäudes ein, er wird sich deshalb nicht negativ auf das Klima auswirken können. Insbe-
sondere nordwestlich der Pfinz ist eine gravierende Reduzierung der Belüftung nicht zu er-
warten. Dies gilt auch in den Nachtstunden, strömungsdynamisch negative Effekte bleiben 
auf den Freiraum zwischen dem Straßenzug „Am Storrenacker“ und der Pfinz begrenzt und 
sind in Kauf zu nehmen. Die klimaökologische Funktion der Freiräume nordwestlich der 
Pfinz als Ventilations- und Kaltluftproduktionsfläche bleibt vollumfänglich erhalten. Infolge 
des Neubaus ist zwar örtlich mit einer Zunahme der Lufttemperatur zu rechnen, durch die 
Sicherung der Ausgleichsfläche in Richtung Pfinz wird jedoch eine Ausdehnung der Lufter-
wärmung in nordwestlicher Richtung unterbunden. Eine thermische Zusatzbelastung im 
Ortsgebiet von Hagsfeld ist also nicht zu befürchten.  
 
Die nicht in die Planung eingeflossenen Anregungen konnten im Ergebnis unberücksichtigt 
bleiben. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Auslegung des Plans 
hat das Verfahren einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil 
des Gemeinderatsbeschlusses sind der vorhabenbezogene Bebauungsplan mit seinen 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvorschriften, die Begründung  
einschließlich Umweltbericht sowie der Vorhaben- und Erschließungsplan. Diese Unterlagen 
sind der Vorlage als Anlage beigefügt. Der Durchführungsvertrag wurde unterzeichnet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass die Anregungen zum ausgelegten Bebauungspla-
nentwurf unberücksichtigt bleiben, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung dar-
gelegten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
S a t z u n g: 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Am Storrenacker 27“, 
Karlsruhe-Hagsfeld  
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit 
§ 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Storrenacker 27“, Karlsruhe-Hagsfeld zu-
sammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind fer-
ner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der LBO, die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die 
Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus 
dem Textteil und den Plänen des Vorhaben- und Erschließungsplans, jeweils vom 
16.05.2011 in der Fassung vom 15.02.2012. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 
16.05.2011 in der Fassung vom 15.02.2012 beigefügt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
  Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
   Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
   21. März 2012 