

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0112 
14 
 
öffentlich 
 
Bezahlbarer Wohnraum in Karlsruhe 
 
 
1. Die Verwaltung verhandelt mit dem Ministerium für Finanzen- und Wirtschaft 
des Landes Baden-Württemberg über den Erwerb von landeseigenen Grund-
stücken und Immobilien zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in Karls-
ruhe und berichtet dem Gemeinderat.  
 
2. Die Verwaltung entwirft unmittelbar nach dem Beschluss des Zweckentfrem-
dungsverbotsgesetzes (ZwEVG) durch den Landtag von Baden-Württemberg 
eine Zweckentfremdungsverbotssatzung für Karlsruhe und legt sie dem Ge-
meinderat zur Beratung und Beschlussfassung vor. Dabei setzt die Verwal-
tung die ihr durch das ZwEVG zur Verfügung gestellten Möglichkeiten um und 
stellt ein Inkrafttreten der Satzung zum 1. Januar 2014 sicher. 
 
Begründung: 
Der  Minister  für  Finanzen  und  Wirtschaft  des Landes  Baden-Württemberg  Dr.  Nils 
Schmid MdL erklärte im August presseöffentlich seine Bereitschaft zum Verkauf von 
landeseigenen  Grundstücken  an  Städte  und  Gemeinden,  wenn  dies  der  Schaffung 
von  bezahlbarem  Wohnraum  diene.  Aus  Sicht  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  sollte 
die  Stadtverwaltung  diese  Ankündigung  zum  Anlass  nehmen,  um  in  Spitzengesprä-
chen mit dem Ministerium für Finanzen und Wirtschaft über den Kauf landeseigener 
Grundstücke und Immobilien durch die Stadt Karlsruhe zu verhandeln.  
 
Auf Vorschlag von Minister Dr. Schmid beschloss der Ministerrat der Landesregie-
rung von Baden-Württemberg am 16. Juli 2013 zudem den Entwurf eines Zweckent-
fremdungsverbotsgesetzes (ZwEVG) für Baden-Württemberg. Eine Verabschiedung 
des Gesetzes durch den Landtag ist noch in diesem Jahr vorgesehen. Das Gesetz 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
soll zum 1. Januar 2014 in Kraft treten. Das Gesetz dient der Bekämpfung von örtli-
chem Wohnraummangel. Nach eigenem pflichtgemäßem Ermessen kann die Stadt 
Karlsruhe mittels einer Satzung ein Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum 
festlegen. Eine Zweckentfremdung liegt vor, wenn der Wohnraum überwiegend an-
deren als Wohnzwecken zugeführt wird. Als Zweckentfremdung gelten insbesondere 
auch Leerstand und Abbruch von Wohnraum. Vor dem Hintergrund des Gesetzge-
bungsverfahrens des Landes sollte die Verwaltung eine Zweckentfremdungsverbots-
satzung erarbeiten und dem Gemeinderat umgehend nach der endgültigen Verab-
schiedung im Landtag zur Beschlussfassung vorlegen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Dr. Heinrich Maul 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 