

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0115 
17 
 
öffentlich 
 
Umfrage über Besuch von weiterführenden Schulen 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die  Stadtverwaltung  erhebt  in  einer  Befragung  (repräsentative  Umfrage  oder 
Vollbefragung)  den  Wunsch der  Eltern  von  Schülerinnen  und  Schüler  der 4. 
Klasse nach der gewünschten weiterführenden Schule. Dabei wird nach allen 
in   Karlsruhe   für   Fünftklässler   verfügbaren   Schularten   wie   G   9,   G   8, 
Realschule,  Gemeinschaftsschule  etc.  gefragt.  Auch  der  Wunsch  nach einer 
Ganztagsschule findet Berücksichtigung in der Befragung. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  stellt  die  Übergangszahlen  auf  weiterführende  Schulen  
nach   Schülerzahl   und   Klassen   für   die   einzelnen   Schularten   für   die 
vergangenen fünf Jahre dar. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die  Veränderungen  in  der  Schulstruktur  und  der  Schullandschaft  in  den  letzten 
Jahren,  genannt  seien  hier  nur  G  9,  Gemeinschaftsschule  oder  der  Wegfall  der 
verbindlichen   Grundschulempfehlung   und   die   Notwendigkeit   einer   regionalen 
Schulplanung,    lässt    es    sinnvoll    erscheinen,    belastbare    Zahlen    über    die 
Elternwünsche  frühzeitig  zu  erheben,  auch  wenn  sich  nach  wie  vor  die  meisten 
Eltern nach den Grundschulempfehlungen richten. 
 
Die  Erfahrungen  in  Pforzheim  im  zweiten  Jahr  nach  Einführung  des  G-9-Angebots 
zeigten,  dass  G 9  bei  den  Eltern  auf  große  Zustimmung  stößt.  Für  eine  frühzeitige 
und  verlässliche  Planung  ist  wichtig  zu  wissen,  wie  sich  die  Nachfrage  nach  G-9-
Plätzen  am  einzigen  G-9-Gymnasium  in  Karlsruhe,  dem  Humboldt-Gymnasium 
Karlsruhe,    voraussichtlich    entwickeln    wird.    Auch    bei    der    Nachfrage    nach 
Ganztagsschulen  wird  mit deutlichen  Veränderungen  gerechnet  werden  können, 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
sodass   auch   hier   frühzeitige   Informationen   für   die   Schaffung   ausreichender 
Kapazitäten  zur  Verfügung  stehen  sollten.  Eine  Verlosung  der  Schulplätze  wie  in 
anderen Städten ist untragbar.  
 
Eine vorherige  Erhebung  über  die  zu  erwartende  Nachfrage  und  Anmeldungen  für 
die    einzelnen    weiterführenden    Schulen    ist    wichtig,    da    die    verbindlichen 
Anmeldezahlen  für  die  weiterführenden  Schulen  erfahrungsgemäß  erst Ende  April 
vorliegen und somit zu spät zur Verfügung stehen.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Johannes Krug 
Detlef Hofmann 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 