

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0108 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Sozialer Arbeitsmarkt Karlsruhe (Gesamtkonzept Arbeit) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss/ 
AFB-Aufsichtsrat  
 
Arbeitsförderungsbetriebe 
17.09.2013 1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 5 
  
      
   
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Aufsichts-
rat der AFB das Gesamtkonzept Arbeit (s. Anlage). 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Umsetzung des Gesamt-
konzepts Arbeit und der Einleitung der in der Vorlage vorgeschlagenen Maßnah-
men. Haushaltsmittel sind für das Jahr 2013 in Höhe von 300.000 € und für das Jahr 
2014 in Höhe von 600.000 €, mit Sperrvermerk versehen, genehmigt. Dieser Sperr-
vermerk wird zur Umsetzung der Maßnahmen aufgehoben. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche    laufende    Belastung 
(Folgekosten    mit    kalkulatori-
schen  Kosten  abzügl.  Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2013: 300.000 € 
2014: 600.000 € 
--- 
HH-Mittel stehen mit 
Sperrvermerk zur Ver-
fügung  
nein 
 
HH-Mittel in Höhe von 300.000 € für 2013 und 600.000 € für 2014 wurden in der Haushalts-Sitzung 
des Gemeinderats im März 2013, mit Sperrvermerk versehen, bewilligt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  AR AFB      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie in vielen Städten und Landkreisen ist die Integration von Leistungsempfängerinnen 
und -empfängern der Existenzsicherungssysteme in den Arbeitsmarkt auch in Karlsruhe 
ein zentrales Thema. Daher hat die Stadt Karlsruhe mit wissenschaftlicher Begleitung 
der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl das Gesamtkonzept Arbeit erarbeitet. 
Dieses Konzept versucht eine Antwort auf folgende zentrale Fragestellungen zu geben: 
 
Wie sieht angesichts gegebener rechtlicher Rahmenbedingungen und Zuständigkeiten 
(organisatorischer Rahmenbedingungen) zwischen Bund (in Form der Bundesanstalt für 
Arbeit), Ländern (z. B. im Rahmen der bildungspolitischen Zuständigkeiten) und Kom-
munen ein Konzept aus, das die Stadt Karlsruhe befähigt, erfolgreich ergänzende und 
unterstützende Strukturen und Maßnahmen zur Integration von arbeitslosen Leistungs-
empfängerinnen und -empfängern bereitzustellen? 
 
Die Entwicklung eines in seinen Teilbereichen des 1., 2. und 3. durchlässigen Arbeits-
marktes in Karlsruhe anhand von konkreten Maßnahmen und nachhaltigen Strukturen 
soll den Menschen, an denen der wirtschaftliche Aufschwung vorbeiging, eine Perspek-
tive auf Arbeit und gesellschaftliche Teilhabe bieten. Zudem ist die Entwicklung eines 
kommunalen Arbeitsmarktes auch ein wichtiger Wirtschaftsstandortfaktor für Karlsruhe. 
Zentrale Aufgabengebiete sind unter anderem die Fachkräftesicherung, die Anerken-
nung der nicht in Deutschland erworbenen Abschlüsse oder die Ausbildungsbefähigung 
junger Menschen am Übergang Schule - Beruf. 
 
Zur Umsetzung dieser Gemeinschaftsaufgabe sind ergänzende Strukturen wie strategi-
sche Partnerschaften sowie bedarfs- und zielgruppengerechte Maßnahmen einzurich-
ten. Konkrete Vorschläge zur Umsetzung des Gesamtkonzepts Arbeit innerhalb des 
rechtlich vorgegebenen Rahmens wurden zusammen mit der Hochschule für öffentliche 
Verwaltung Kehl, der Lenkungsgruppe und Fachleuten im Rahmen eines Workshops 
erarbeitet. 
 
Ziel ist die optimale Koordination der unterschiedlichen Unterstützungssysteme und die 
Vermeidung von Doppelstrukturen und Reibungsverlusten, um zukünftig schnell und 
effektiv auf die Veränderungen des 1., 2. und 3. Arbeitsmarktes und seiner durch Bund 
und Land vorgegebenen Regularien reagieren zu können. Das Gesamtkonzept Arbeit 
soll alle zwei bis drei Jahre fortgeschrieben werden. 
 
In der Etatberatung des Gemeinderats vom März 2013 wurden, jeweils mit Sperrver-
merk, für das Jahr 2013  300.000 € und für das Jahr 2014  600.000 € für die kommu-
nale Arbeitsförderung Langzeitarbeitsloser bewilligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das vorliegende Gesamtkonzept Arbeit zeigt den Rahmen für kommunale Gestal-
tungsmöglichkeiten im Bereich der Arbeitsförderung auf und gibt Empfehlungen für 
eine strukturierte Weiterentwicklung. 
 
Ursprünglich war vorgesehen, diese Empfehlungen exemplarisch anhand der Teilgruppe 
der Alleinerziehenden im Teilraum Oberreut umzusetzen. In der Sozialausschusssitzung 
am 11.07.2013 wurde deutlich, dass für die gemeinderätlichen Mitglieder zunächst 
vorrangig der 3. Arbeitsmarkt zur Förderung von langzeitarbeitslosen Menschen mit 
multiplen Vermittlungshemmnissen im Focus stehen soll. 
 
Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf das vorliegende Gesamtkonzept und 
gehen näher auf Zielgruppen des 3. Arbeitsmarktes und die sozialräumliche Ver-
teilung, Maßnahmen, das weitere Vorgehen und die Aufgaben der Koordinierungs-
stelle ein.  
 
 
 
1. Abschätzung der Zielgruppen
1
  
 
Die Einrichtung eines 3. Arbeitsmarktes ist auf einen eng definierten Personenkreis, der 
aufgrund von Langzeitarbeitslosigkeit und multiplen Problemlagen trotz intensiver Ver-
mittlungsbemühungen weiterhin arbeitslos ist, zu konzentrieren. 
 
Um eine Orientierung für mögliche Bedarfe zu erhalten, wurden die Daten der Lang-
zeitarbeitslosen im Stadtkreis Karlsruhe sowie die von der Hochschule Kehl identifizier-
ten Risikogruppen, also Arbeitslose ohne abgeschlossene Ausbildung, über 50-Jährige 
und ältere Arbeitslose, ausländische Arbeitslose und Alleinerziehende, detaillierter be-
trachtet. 
 
 
Jun 10 
 
Jun 11 Jun 12 Jun 13 
Arbeitslose im Stadtkreis 
 
9.031 8.436 8.276 8.335 
SGB-II-Kunden 
 
6.147 6.210 5.994 5.873 
hiervon Anteil SGB-II-
Langzeitarbeitslose 
 
2.286 2.316 2.452 
2.461 
 
Der Anteil der langzeitarbeitslosen SGB-II- Leistungsberechtigten stieg von Juni 2010 bis 
Juni 2013 um 7,7 % (= 175 Personen). Damit sind 41,9 % aller arbeitslosen SGB-II- 
Leistungsberechtigten im Stadtkreis Karlsruhe 12 Monate und länger ohne Arbeit und 
somit langzeitarbeitslos. 
 
 
                                            
1
 Quellen: http://statistik.arbeitsagentur.de/Navigation/Statistik/Statistik-nach-Regionen/Politische-Gebietsstruktur/Baden-
Wuerttemberg/Karlsruhe-Stadt; : BA-Statistik-Service Südwest, Auftragsnummer 165157 Erstellungsdatum: 31.07.2013, statis-
tik.arbeitsagentur.de/nn_274122/Statischer-Content/Grundlagen/Glossare/AST-Glossar/Geringqualifizierte, Eckdaten zur Grundsi-
cherung für Arbeitsuchende/Karlsruhe Stadt/Mai 2013 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.1 Verteilung der Langzeitarbeitslosen nach Dauer der Arbeitslosigkeit 
 
Bei knapp der Hälfte der Betroffenen (48,64 %) endet die Arbeitslosigkeit nach zwei 
Jahren. Dies steht sicherlich auch in unmittelbarem Zusammenhang mit dem breitgefä-
cherten Angebot an Aktivierungs- und Eingliederungsmaßnahmen, hierzu gehören ins-
besondere Angebote mit Beratung oder Coaching, die teilweise in Verbindung mit Prak-
tika durchgeführt werden.  
 
Bei 27 % der Betroffenen bzw. 667 Personen dauert die Arbeitslosigkeit drei Jahre und 
länger. Hier dürfte es sich um einen Personenkreis mit komplexen Problemlagen und 
sehr geringen Vermittlungschancen handeln.  
 
 
 
 
1.2 Arbeitslose ohne abgeschlossene Ausbildung  
 
Als abgeschlossene Ausbildung zählt ein Berufsabschluss, für den nach bundes- oder 
landesrechtlichen Vorschriften eine Ausbildungsdauer von mindestens zwei Jahren fest-
gelegt ist. Von allen arbeitslosen SGB-II-Leistungsberechtigten haben 3 540 Personen 
bzw. 60,28 % keine abgeschlossene Ausbildung. Dieses Vermittlungshemmnis trifft 
sogar 63 % aller Personen, die länger als 4 Jahre arbeitslos sind.  
 
 
Juni 2013 
 
Gesamtzahl davon 
1 bis unter 2 
Jahre arbeits-
los 
davon 
2 bis unter 3 
Jahre arbeits-
los 
davon 
3 bis unter 4 
Jahre arbeits-
los 
davon 
4 Jahre und 
länger arbeits-
los 
 
Langzeitarbeitslose 
 
 
2.461 
 
 
1.197 
 
 
597 
 
 
299 
 
 
368 
 
Ohne  
abgeschlossene 
Ausbildung 
 
 
1.493 
 
  734 
 
355 
 
172 
 
232 
Anteil in % der 
jeweiligen Spalte 
60,67 % 61,32 % 59,46 % 57,53 % 63,04 % 
 
 
 
1.3 Über 50-Jährige und ältere Arbeitslose 
 
Von allen arbeitslosen SGB-II-Leistungsberechtigten sind 1 740 Personen über 50 Jahre 
alt. Der Anteil der über 50-Jährigen liegt somit bei 29,6 %. Dieses Vermittlungshemm- 
 
 
Juni 2013 
Gesamtzahl davon 
1 bis unter 2 
Jahre arbeits-
los 
davon 
2 bis unter 3 
Jahre arbeits-
los 
davon 
3 bis unter 4 
Jahre arbeits-
los 
davon 
4 Jahre und 
länger arbeits-
los 
 
Langzeitarbeitslose 
 
 
2.461 
 
= 100 % 
 
 
1.197 
 
= 48,64 % 
 
597 
 
= 24,26 % 
 
299 
 
= 12,15% 
 
368 
 
= 14,95 % 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nis trifft sogar 49,18 % aller Personen, die länger als 4 Jahre arbeitslos sind. 
 
 
Juni 2013 
 
Gesamtzahl davon 
1 bis unter 2 
Jahre arbeits-
los 
davon 
2 bis unter 3 
Jahre arbeits-
los 
davon 
3 bis unter 4 
Jahre arbeits-
los 
davon 
4 Jahre und 
länger arbeits-
los 
 
Langzeitarbeitslose 
 
 
2.461 
 
 
1.197 
 
 
597 
 
 
299 
 
 
368 
 
 
50 Jahre und älter 
 
 
 906 
 
 372 
 
233 
 
120 
 
181 
Anteil in % der 
jeweiligen Spalte 
36,81 % 31,08 % 39,03 % 40,13 % 49,18 % 
 
Durch intensive Aktivierungs- und Eingliederungsbemühungen sinkt der Anteil der Be-
troffenen in den ersten beiden Jahren der Arbeitslosigkeit zumindest geringfügig. Aber 
nach zwei Jahren steigt der Anteil der älteren Arbeitslosen stetig.  
 
 
 
1.4 Ausländische Arbeitslose 
 
Von allen arbeitslosen SGB-II- Leistungsberechtigten sind 1 626 Personen, also 27,7 %, 
ausländische Arbeitslose. Das Merkmal „Migrationshintergrund“ wird bei der Agentur 
nicht statistisch erfasst. 
 
 
Juni 2013 
 
Gesamtzahl davon 
1 bis unter 2 
Jahre arbeits-
los 
davon 
2 bis unter 3 
Jahre arbeits-
los 
davon 
3  bis unter 4 
Jahre arbeits-
los 
davon 
4 Jahre und 
länger arbeits-
los 
 
Langzeitarbeitslose 
 
 
2.461 
 
 
1.197 
 
 
597 
 
 
299 
 
 
368 
 
 
Ausländer 
 
 
  625 
 
 323 
 
156 
 
60 
 
86 
Anteil in % der 
jeweiligen Spalte 
25,4 % 26,7 % 26,1 % 20,07 % 23,37 % 
 
Der Anteil ausländischer Arbeitsloser steigt mit der Dauer der Arbeitslosigkeit nicht an, 
sondern geht sogar leicht zurück. Die Ursachen hierfür sind nicht bekannt.  
 
 
 
1.5 Alleinerziehende 
 
Im Mai 2013 gab es im Stadtkreis Karlsruhe 13 983 erwerbsfähige Leistungsberechtigte. 
Von ihnen waren 2 123 Personen bzw. 15,2 % alleinerziehend.  
 
66 % der erwerbsfähigen leistungsberechtigten Alleinerziehenden (z. B. Geringverdie-
nerinnen/-verdiener) sind nicht arbeitslos. Von allen arbeitslosen SGB-II-Leistungs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
berechtigten sind 722 Personen bzw. 12,3 % alleinerziehende Arbeitslose. Unter den 
Personen, die vier Jahre und länger arbeitslos sind, finden sich nur noch 41 Alleinerzie-
hende.  
 
 
Juni 2013 
 
Gesamtzahl davon 
1 bis unter 2 
Jahre arbeits-
los 
davon 
2 bis unter 3 
Jahre arbeits-
los 
davon 
3 bis unter 4 
Jahre arbeits-
los 
davon 
4 Jahre und 
länger arbeits-
los 
 
Langzeitarbeitslose 
 
 
2.461 
 
 
1.197 
 
 
597 
 
 
299 
 
 
368 
 
 
Alleinerziehend 
 
  329 
 
 171 
 
81 
 
36 
 
41 
Anteil in % der 
jeweiligen Spalte 
13,37 % 14,29 % 13,57 % 12,04 % 11,14 % 
 
Damit wird deutlich, dass Alleinerziehende nicht im Focus für den 3. Arbeitsmarkt ste-
hen, sondern eher Unterstützung bei Kinderbetreuung, Ausbildung und Qualifizierung 
brauchen.  
 
 
 
1.6 Männer und Frauen 
 
Im Mai 2013 gab es im Stadtkreis Karlsruhe 13 983 erwerbsfähige Leistungsberechtigte. 
Der Frauenanteil betrug 52,25 % bzw. 7 306 Personen und der Männeranteil betrug 
47,75 % bzw. 6 677 Personen.  
 
Anders fällt die Verteilung unter den Arbeitslosen aus. Der Frauenanteil bei allen ar-
beitslosen SGB-II- Leistungsberechtigten beträgt 45,3 % bzw. 2 662 Personen. Der 
Männeranteil beträgt 54,7 % bzw. 3 211 Personen.  
 
 
Juni 2013 
 
Gesamtzahl davon 
1 bis unter 2 
Jahre arbeitslos 
davon 
2 bis unter 3 
Jahre arbeitslos 
davon 
3 bis unter 4 
Jahre arbeitslos 
davon 
4 Jahre und 
länger arbeits-
los 
 
Langzeitarbeitslose 
 
 
2.461 
 
 
1.197 
 
 
597 
 
 
299 
 
 
368 
 
Männer 
 
1.330 (= 54 %)    664 (= 56 %) 308 (= 52 %) 162 (= 54 %) 196 (= 53 %) 
Frauen 
 
1.131 (= 46 %)    533 (= 44 %) 289 (= 48 %) 137 ( = 46 %) 172 (= 47 %) 
 
 
1.7 Arbeitslose Leistungsberechtigte unter 25 Jahren 
 
Durch die intensive und erfolgreiche Betreuung von Seiten des Jobcenters liegt die Zahl 
der arbeitslosen jungen Leistungsberechtigten weit unter Landesdurchschnitt. Im Juni 
2013 waren 347 junge Menschen bzw. 6 % der Arbeitslosen SGB-II-leistungsberechtigt. 
Darunter befinden sich 48 Langzeitarbeitslose, die aber nicht länger als zwei Jahre ar-
beitslos waren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2. Teilraumbezogene Daten 
 
2.1 Bestand an Arbeitslosen und Langzeitarbeitslosen im SGB II  
      in Karlsruher Stadtteilen (Stand Juni 2013) 
 
 
Arbeitslose 
SGB II 
Arbeitslose 
SGB II 
Anteil in % 
im  Stadtteil 
Langzeitarbeitslose 
SGB II 
Langzeitarbeitslose 
SGB II 
Anteil in % 
im Stadtteil 
Karlsruhe, Stadt 5.873  2.461 41,9 
Südstadt 585 10,0 257 43,9 
Durlach 576 9,8 239 41,5 
Mühlburg 473 8,1 201 42,5 
Weststadt 452 7,7 177 39,2 
Oberreut 407 6,9 177 43,5 
Südweststadt 373 6,4 159 42,6 
Oststadt 367 6,2 154 42,0 
Innenstadt-Ost 316 5,4 114 36,1 
Daxlanden 271 4,6 131 48,3 
Innenstadt-West 223 3,8 98 43,9 
Neureut 218 3,7 87 39,9 
Grünwinkel 214 3,6 88 41,1 
Waldstadt 211 3,6 90 42,7 
Nordweststadt 164 2,8 66 40,2 
Knielingen 157 2,7 79 50,3 
Nordstadt 143 2,4 58 40,6 
Rintheim 130 2,2 63 48,5 
Hagsfeld 129 2,2 46 35,7 
Beiertheim-Bulach 95 1,6 35 36,8 
Grötzingen 82 1,4 40 48,8 
Rüppurr 81 1,4 30 37,0 
Weiherfeld-
Dammerstock 
75 1,3 20 26,7 
Wolfartsweier 36 0,6 20 55,6 
Grünwettersbach 30 0,5 11 36,7 
Palmbach 14 0,2 4 28,6 
Stupferich 14 0,2 7 50,0 
Hohenwettersbach 13 0,2 7 53,8 
Quelle: Amt für Stadtentwicklung/Statistikstelle 
 
Die höchsten Anteile an arbeitslosen SGB-II- Leistungsberechtigten haben die Stadtteile 
Südstadt, Durlach und Mühlburg.  
 
Betrachtet man aber den prozentualen Anteil von Langzeitarbeitslosen in Stadtteilen mit 
mehr als 100 Langzeitarbeitslosen ergibt sich eine andere Reihenfolge. Den höchsten 
prozentualen Anteil an Langzeitarbeitslosen hat Daxlanden mit 48,3 % (= 131 Perso-
nen), gefolgt von der Südstadt (43,9 % = 257 Personen) und Oberreut (43,5 % = 177 
Personen). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
2.2 Bestand an Arbeitslosen und Langzeitarbeitslosen im SGB II  
 in Karlsruher Stadtvierteln (Stand Juni 2013) 
 
Um eine bessere Übersicht zu behalten, sind nur alle Stadtviertel, in denen der Anteil 
aller arbeitslosen SGB-II–Leistungsberechtigten mindestens 2 % beträgt, aufgelistet. 
 
 Arbeitslose 
SGB II 
Arbeitslose 
SGB II 
Anteil in % 
Langzeitarbeitslose 
SGB II 
Langzeitarbeitslose 
SGB II 
Anteil in % 
Karlsruhe, Stadt 
 
5.873 100,00 2.461 41,9 
Weststadt Südlicher Teil 414 7,05 160 38,6 
Mühlburg Alt Mühlburg 328 5,58 137 41,8 
Südstadt Südlicher Teil 
 
296 5,04 138 46,6 
Südstadt Nördlicher Teil 278 4,73 115 41,4 
Innenstadt-Ost Südwestli-
cher Teil 
262 4,46 96 36,6 
Durlach Alt Durlach 246 4,19 103 41,9 
Südweststadt Mittlerer Teil 
 
238 4,05 113 47,5 
Oberreut Feldlage 206 3,51 83 40,3 
Oberreut Waldlage 
 
201 3,42 94 46,8 
Innenstadt-West Westlicher 
Teil 
195 3,32 83 42,6 
Waldstadt Waldlage 189 3,22 81 42,9 
Oststadt Südlicher Teil 183 3,12 79 43,2 
Durlach Aue 165 2,81 72 43,6 
Daxlanden Rheinstrandsied-
lung 
126 2,15 63 50,0 
Oststadt Westlicher Teil 121 2,06 48 39,7 
Quelle: Amt für Stadtentwicklung/Statistikstelle 
 
Betrachtet man die Verteilung von arbeitslosen SGB-II–Leistungsberechtigten nach 
Stadtvierteln, so liegt die Weststadt – Südlicher Teil mit 7,05 % (= 414 Personen) an der 
Spitze, gefolgt von Mühlburg – Alt Mühlburg mit 5,58 % (= 328 Personen). Das Stadt-
viertel Daxlanden-Rheinstrandsiedlung liegt mit einem Anteil von 2,15 % (= 126 Perso-
nen) an 14. Stelle. 
 
Untersucht man die Konzentration von Langzeitarbeitslosen in den jeweiligen Stadt-
vierteln, ergibt sich ein völlig anderes Bild. Mit einem Langzeitarbeitslosenanteil von 
38,6 % (= 160 Personen) liegt die Weststadt – südlicher Teil an 14. Stelle und Daxlan-
den-Rheinstrandsiedlung mit einem Langzeitarbeitslosenanteil von 50 % (= 63 Perso-
nen) an der Spitze.  
 
Die teilraumbezogene Datenaufbereitung (s. S. 14 Gesamtkonzept) z. B. zur Analyse der 
Profillagen der Arbeitslosen ist schwierig, aber grundsätzlich möglich. Neuerdings kann 
das Amt für Stadtentwicklung bei entsprechendem zeitlichen Vorlauf und mit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
fachlicher Unterstützung kleinräumige Sonderauswertungen zu erwerbsfähigen 
Langleistungsbeziehenden durchführen. Damit könnten im Rahmen eines Pilotprojek-
tes in einem Stadtteil, der beispielsweise ein hohen Anteil an arbeitslosen Langleis-
tungsbeziehenden hat, die Profillagen dieser Betroffenen genauer analysiert werden, 
um den Betroffenen so bedarfsorientierte Angebote unterbreiten zu können. 
 
 
 
3. Maßnahmen und Instrumente 
 
3.1 Rechtliche Rahmenbedingungen 
 
Das Rechtsgutachten der Hochschule Kehl ergab, dass die Einrichtung kommunaler Ar-
beitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung im Rahmen der psychosozialen 
Betreuung nach § 16 a SGB II grundsätzlich möglich ist. (s. S. 11 des Gesamtkonzepts). 
Damit wird der Stadt Karlsruhe die Einrichtung Beschäftigung schaffender Maßnahmen 
für einen 3. Arbeitsmarkt ermöglicht. 
 
Folgende wichtige Voraussetzungen sind dabei zu beachten: 
 
Die im Rahmen der psychosozialen Betreuung erbrachten Leistungen müssen zusätz-
lich und wettbewerbsneutral sein. 
 
Die Förderung darf keine staatliche Beihilfe darstellen. Nur die vom Träger erbrachten 
Leistungen zur Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit können gefördert werden. 
 
Die Teilnahme ist vollständig freiwillig, Sanktionen sind nicht möglich. 
 
 
3.2 Zusätzlichkeit und Wettbewerbsneutralität 
 
Durch die Kriterien Zusätzlichkeit und Wettbewerbsneutralität wird das Spektrum an 
sinnvollen Tätigkeiten stark eingeschränkt. 
 
Aus der bisherigen Evaluation der unterschiedlichen Formen öffentlich geförderter Be-
schäftigung ergibt sich, dass eine möglichst enge Orientierung der Maßnahmen an 
regulärer Beschäftigung von Vorteil ist. Dadurch werden nicht nur die Chancen 
auf einen Integrationserfolg und die Vermeidung der Abhängigkeit von Transferleis-
tungen gesteigert, sondern – auch wenn die Evidenz hierfür vorläufig ist – auch die 
Teilhabe und das psychosoziale Wohlbefinden der Teilnehmerinnen und Teil-
nehmer verbessert.
2
  
 
Um den Vorwurf der Wettbewerbsverzerrung zu entkräften, sollte im Rahmen der stra-
tegischen Partnerschaft ein lokaler Konsens über die Beschäftigung von benachteilig-
ten Arbeitslosen in Beschäftigungs- und Qualifizierungsorganisationen im Stadtgebiet 
Karlsruhe und den regionalen Arbeitsmarktpartnern (Arbeitgeberverbände, Indus-
                                            
2
 Quelle: Koch/Kupka- Expertise zur öffentlich geförderten Beschäftigung im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung / 
WiSo Diskurs Januar 2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
trie- und Handelskammer, Handwerkskammer, Kreishandwerkerschaft und Gewerk-
schaften) vereinbart werden.  
 
Wichtig ist dabei, alle Beteiligten regelmäßig über die Ziele, Zielgruppen, Konzeption 
und Arbeitsfelder der Sozialbetriebe zu informieren und sich auf Regelungen zur 
Verhinderung von Wettbewerbsverzerrung zu verständigen.  
 
Die regionalen Arbeitsmarktpartner sind sowohl im ESF-Arbeitskreis als auch im Beirat 
der gemeinsamen Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe und zum Teil im Aufsichtsrat 
der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe vertreten. Wichtig ist, dass sich die jeweiligen 
Gremien in Bezug auf die Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen des Gesamtkonzepts 
abstimmen, sodass diese beispielsweise mit den Zielen der lokalen ESF-
Arbeitsmarktstrategie koordiniert werden können (s. S. 8 des Gesamtkonzepts). 
 
 
 
3.3 Ziele und Ausgestaltung der Maßnahmen für den 3. Arbeitsmarkt 
 
Auch arbeitslose Menschen mit besonders komplexen Problemlagen sollen langfristig 
die Chance haben, wieder integriert zu werden. Die Evaluation verschiedener Maßnah-
men ergab, dass die Erfolgsaussichten zur Integration von Langzeitarbeitslosen 
steigen bei
3
: 
 
 Niederschwelligkeit der Projekte, 
 
 Zuschnitt auf homogene Zielgruppen, 
 
 Berücksichtigung aller relevanten Faktoren, die Integration erschwe-
ren/begünstigen (spezifische Problemlagen), 
 
 individuellen Förderplänen für die Teilnehmenden, 
 
 einer hohen Betreuungsintensität,  
 
 einem modularen Angebot,  
 
 fachlicher und pädagogischer Kompetenz des Projektträgers, professionellem 
Fallmanagement, 
 
 einer engen Zusammenarbeit mit dem Jobcenter, 
 
 einer intensiven regionalen Vernetzung, 
 
 einer projektbezogen durchgeführten Auswahl der Teilnehmer, 
 
 Wahrnehmung der Maßnahmenteilnahme als Chance, nicht als Autonomiever-
lust. 
 
                                            
3
 Quelle: Prognos AG 2012/ C. Münch Strategien zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit/Potsdam 28.09.2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Je weiter entfernt Maßnahmen von regulärer Beschäftigung sind, desto wichtiger ist es, 
dass sie auf Fortschritte in der Beschäftigungsfähigkeit reagieren können und auch eine 
Durchlässigkeit in reguläre Beschäftigung enthalten
4
. Deshalb sollte, auch wenn eine 
mehrjährige Verweildauer im 3. Arbeitsmarkt möglich ist, der Einsatz immer auf ein 
Jahr befristet sein und die Entwicklung des/der Teilnehmenden dokumentiert wer-
den. Durch realisierbare Anschlussperspektiven für die Teilnehmenden können auch 
die Beschäftigungsangebote des 3. Arbeitsmarktes nachhaltig wirken. 
 
 
 
4. Bestehende Maßnahmen
5
 
 
Im Jahr 2013 stehen dem Jobcenter Stadt Karlsruhe rd. 7,25 Mio. Euro für Integrati-
onsmaßnahmen zur Verfügung.  
 
Mit einem Anteil von 30,9 % bilden die Ausgaben für Aktivierungs- und Eingliede-
rungsmaßnahmen (§ 45 SGB III) ein Drittel der gesamten Ausgaben. Das vielfältige 
Maßnahmenangebot reicht von der Unterstützung bei der Vermittlung in Ausbildung 
für Jugendliche, vermittlungsorientierten Maßnahmen (u. a. für Migrantinnen und Mig-
ranten) bis hin zu verschiedenen Angeboten für Kundinnen und Kunden mit multiplen 
Vermittlungshemmnissen. Mit Maßnahmen aus diesem Bereich ist es möglich, „geeig-
nete“ Kundinnen und Kunden perspektivisch an Ausbildung oder Umschulung heranzu-
führen 
 
Der Anteil für Leistungen der beruflichen Weiterbildung und Leistungen an Arbeit-
geber liegt bei 21,5 %. 
 
Der Anteil der Ausgaben für Jugendliche, freie Förderung nach § 16 f SGB II und 
Vermittlungsbudget soll im Jahr 2013 bei 26,9 % liegen (Vorjahr 25 %). Jugendliche 
sollen verstärkt in außerbetrieblichen Einrichtungen oder mit ausbildungsbegleitenden 
Hilfen gefördert werden. Zwei niederschwellige Maßnahmen werden 2013 im Rahmen 
der freien Förderung für Kundinnen und Kunden (auch Jugendliche unter 25 Jahre) mit 
psychischen Beeinträchtigungen und ggf. Suchtmittelabhängigkeit durchgeführt.  
 
Für die nachrangigen Beschäftigung schaffenden Maßnahmen „Arbeitsgelegenheit“ 
und „Förderung befristeter Arbeitsverhältnisse“ werden 20, 7 % des Eingliede-
rungstitels, also 1,5 Mio. Euro verausgabt. Die Finanzierung der 67 Bürgerarbeits-
plätze, die auch zu den Beschäftigung schaffenden Maßnahmen zählen, erfolgt nicht 
über den Eingliederungstitel des Jobcenters, sondern über Bundesmittel. 
 
Darüber hinaus gibt es ein breites Angebot an Maßnahmen, das über ESF-Mittel des 
Landes und des Bundes finanziert wird. 
 
                                            
4
 Quelle: Koch/Kupka- Expertise zur öffentlich geförderten Beschäftigung im Auftrag der Friedrich-Ebert-
Stiftung/WiSo Diskurs Januar 2012 
5
 Quelle: Jobcenter Stadt Karlsruhe/Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Bei der Zuweisung in eine Maßnahme kommt es allerdings vor allem auf das Profil des 
Kunden an. Die Profile beschreiben den Zusammenhang von zeitlicher Integrations-
prognose und vermittlerisch relevanten Handlungsbedarfen.  
 
Insgesamt ergeben sich demnach sechs Profillagen. Markt-, Aktivierungs- und Förder-
profile beschreiben integrationsnahe Profillagen; Entwicklungs-, Stabilisierungs- und 
Unterstützungsprofile beschreiben komplexe Profillagen. Auch unter den Langzeitar-
beitslosen sind alle Profile zu finden. Während der Maßnahme sind die Teilnehmenden 
nicht mehr als Arbeitslose registriert, sondern werden in der Statistik zur Unterbe-
schäftigung erfasst. 
 
 
 
4.1. Beschäftigungsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose am 2. Arbeitsmarkt 
 
 
  Förderinstrument 
 
Anzahl der TN 
 
§ 16 d SGB II 
 
Arbeitsgelegenheiten 
Teilnehmende können innerhalb von 5 Jahren max. 
24 Monate gefördert werden  
 
 
333 Stellen 
Dauer 
6 Monate 
 
 
§ 16 e SGB II 
 
Förderung von Arbeitsverhältnissen (FAV) darunter 
15 Förderungen im Rahmen des Passiv-Aktiv-Tausches 
 
 
30 Förderungen 
Dauer 
max. 24 Monate 
 
Bund/ESF  
 
Bürgerarbeit 
Projekt läuft im Jahr 2014 endgültig aus 
 
67 Stellen 
Dauer 
max. 36 Monate 
 
 
Die Beschäftigungsmaßnahmen sind gegenüber allen anderen Maßnahmen nachran-
gig. Beispielsweise können Langzeitarbeitslose erst durch Bürgerarbeit oder FAV geför-
dert werden, wenn sie zuvor für einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten an Ak-
tivierungs- und Eingliederungsmaßnahmen teilgenommen hatten und trotz intensiver 
vermittlerischer Bemühungen nicht in den 1. Arbeitsmarkt vermittelt werden konnten. 
 
Durch das Sparpaket der Bundesregierung wurden die Mittel für Eingliederungsleistun-
gen von 2010 bis 2013 stark gekürzt. Entsprechend reduzierte sich die Zahl der Teil-
nehmenden in Beschäftigungsmaßnahmen von 1 198 im Juni 2010 auf 392 im Juni 
2013 um 67 %. 
 
Für das Jahr 2014 sind weitere Kürzungen vorgesehen. Darüber hinaus wird das Mo-
dellprojekt Bürgerarbeit mit 67 Plätzen bis Ende des Jahres endgültig auslaufen. Diese 
Plätze können nicht über Fördermittel des Jobcenters ersetzt werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
4.1.2 Beschäftigungsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose am 3. Arbeitsmarkt 
 
  Förderinstrument 
 
Anzahl der TN 
 
§ 16 a SGB II 
 
Arbeitsgelegenheiten im Rahmen psychosozialer 
Betreuung  
 
40 Plätze 
Dauer  
12 Monate mit Ver-
längerung 
 
 
Regionale ESF-
Mittel Stadt Karls-
ruhe 
 
AWOrks 
Arbeitsgelegenheiten für 20 arbeitslose SGB II – 
Leistungsberechtigte und 10 SGB XII - Leistungsbe-
rechtigte 
Beschäftigungsumfang max. 15 Std. wöchentlich 
 
 
30 TN 
Teilnahme ist freiwil-
lig 
Dauer begrenzt 
durch Projektende 
 
Das AWOrks-Projekt endet zum 31.12.2013 wegen Ablauf der ESF-Förderung. Die Wei-
terführung ist nicht gesichert. Die Besonderheit des Projektes besteht in der freiwilligen 
Teilnahme. Die Auslastung ist sehr gut. 
 
Die Maßnahmen nach § 16 a SGB II sind durchgehend zu 95 % belegt. Die Fluktuation 
ist gering. Daran wird auch deutlich, dass ein Bedarf an sinnstiftender, tagesstrukturie-
render Beschäftigung besteht. 
 
 
 
4.1.3 Zielgruppe für den 3. Arbeitsmarkt im Rahmen des Gesamtkonzepts  
         Arbeit 
 
Vielen Teilnehmenden der Beschäftigungsmaßnahmen des 2. Arbeitsmarktes gelingt, 
trotz regelmäßiger und motivierter Mitarbeit, aufgrund ihrer komplexen Problemlagen 
und Vermittlungshemmnisse im Anschluss an die Beschäftigungsmaßnahmen der 
Sprung in den 1. Arbeitsmarkt nicht. Durch das Gesetz zur Verbesserung der Eingliede-
rungschancen am Arbeitsmarkt, das zum 01.04.2012 in Kraft trat, verschärfen sich die 
Bedingungen für Teilnahmemöglichkeiten an Beschäftigungsmaßnahmen. In den Rege-
lungen für die Arbeitsgelegenheiten nach § 16 d SGB II heißt es:  
 
„Erwerbsfähige Leistungsberechtigte dürfen innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren 
nicht länger als insgesamt 24 Monate in Arbeitsgelegenheiten zugewiesen werden. Der 
Zeitraum beginnt mit Eintritt in die erste Arbeitsgelegenheit.“ 
 
Auch für die Förderung von Arbeitsverhältnissen nach § 16 e SGB II gilt diese Beschrän-
kung der Förderdauer.  
 
Zielgruppe für den 3. Arbeitsmarkt sind dementsprechend arbeitslose SGB-II-
Leistungsberechtigte mit langem Leistungsbezug, die trotz intensiver vermittlerischer 
Bemühungen und vielfältiger Eingliederungsmaßnahmen nicht in den 1. Arbeitsmarkt 
integriert werden konnten und die freiwillig Beschäftigungsangebote am 3. Arbeits-
markt annehmen, um wieder an unserer Gesellschaft teilhaben zu können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Für diese Zielgruppe sind nun ergänzende, zielgruppenspezifische, möglichst sozial-
räumliche und innovative Angebote durch die Träger zu erarbeiten.  
 
Die Maßnahmenanträge werden von der Koordinierungsstelle auf die vorgegebenen 
Kriterien (Zielgruppen, Inhalte, Rahmenbedingungen etc.) überprüft. Hierbei fließen 
auch die Empfehlungen der Lenkungsgruppe (s. S. 5 und S. 8 des Gesamtkonzepts Ar-
beit) und der AG Praxissteuerung (s. u.) mit ein. Die Stadt Karlsruhe wird sodann auf 
dieser Grundlage über die Maßnahmeanträge entscheiden. 
 
 
 
5. Aufgaben der Koordinierungsstelle 
 
 
Im Rahmen des Gesamtkonzepts Arbeit versteht sich die Koordinierungsstelle, ähnlich 
wie die ESF-Geschäftsstelle, als Schnittstelle zum Lenkungsausschuss, zu den eingebun-
denen Gremien und den Fachleuten der operativen Ebene sowie zu den Maßnahmeträ-
gern (s. Schaubilder Gesamtkonzept Arbeit, Seiten 7 u. 8). 
 
Tätigkeiten: 
 
 Fortschreibung der Datenanalyse und Weiterentwicklung der Teilraumdatendar-
stellung. 
 
 Überprüfung von Maßnahmeanträgen im Hinblick auf die vorgegebenen Krite-
rien (Zielgruppen, Inhalte, Rahmenbedingungen etc.) und Erarbeiten von Ent-
scheidungshilfen für den Lenkungsausschuss. 
 
 Überprüfung von Verwendungsnachweisen.  
 
 laufende Berichterstattung über Maßnahmen und Projekte des Gesamtkonzeptes 
in verschiedenen Gremien. 
 
 Einberufung, Steuerung und Nachbereitung der Sitzungen der AG-
Praxissteuerung (Fachleute der operativen Ebene, insbesondere von Trägern und 
Jobcenter begleiten die praktische Maßnahmeumsetzung, 2 bis 3 Treffen pro 
Jahr sind geplant).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Aufsichts-
rat der AFB das Gesamtkonzept Arbeit (s. Anlage). 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Umsetzung des Gesamt-
konzepts Arbeit und der Einleitung der in der Vorlage vorgeschlagenen Maßnah-
men. Haushaltsmittel sind für das Jahr 2013 in Höhe von 300.000 € und für das Jahr 
2014 in Höhe von 600.000 €, mit Sperrvermerk versehen, genehmigt. Dieser Sperr-
vermerk wird zur Umsetzung der Maßnahmen aufgehoben. 
 
   
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
11. Oktober 2013 