

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0111 
13 
 
öffentlich 
 
Parkschein-App für Karlsruhe 
 
 
1. Die Verwaltung untersucht die Möglichkeit der Lösung von Parkscheinen in 
Karlsruhe mittels einer Anwendungssoftware für mobile Endgeräte („App“).  
 
2. Die Verwaltung legt die Kosten für den städtischen Haushalt dar, die mit der 
Einführung des neuen Systems verbunden sind.  
 
 
Begründung: 
Bereits  im  Jahr  2005  beantragte  die  SPD-Gemeinderatsfraktion  die  Untersuchung 
von neuen technischen Lösungen für die Entrichtung von Parkgebühren (Vorlage Nr. 
283 vom 10.05.2005). Die Verwaltung stand der Idee aufgeschlossen gegenüber und 
kündigte  an,  die  Entwicklung  von  Pilotprojekten  in  anderen  Städten  zu  beobachten. 
Trotzdem gelang die Einführung eines entsprechenden Systems für Karlsruhe seither 
nicht.  Mit  dem  vorliegenden  Antrag  begehrt  die  SPD-Gemeinderatsfraktion  erneut 
eine  Untersuchung.  Dank  des  weitreichenden  technischen  Fortschritts  der  letzten 
Jahre sind die Möglichkeiten für die preisgünstige Einführung einer „Parkschein-App“ 
für Karlsruhe aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion gewachsen. Die Vorteile einer 
solchen „Parkschein-App“ für mobile Endgeräte liegen auf der Hand: Das müßige 
Suchen nach Kleingeld entfällt genauso wie der Gang zum Parkscheinautomaten.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 