

Grundsätze  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Gewährung  von  Zuschüssen zur 
Schaffung  von  Betreuungsplätzen  für die Kindertagespflege in „anderen  ge-
eigneten Räumen“ 
 
 
1. Begriffsbestimmungen 
 
1.1. Kindertagespflege in „anderen geeigneten Räumen“ 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  Zuschüsse  zur  Schaffung zusätzlicher  Betreu-
ungsplätze in „anderen geeigneten Räumen“ für Kinder unter 3 Jahren in der 
Kindertagespflege im Sinne des Achten Sozialgesetzbuches – Kinder und Ju-
gendhilfe – (SGB VIII) § 22 Abs. 1 Satz 4.  
 
1.2. Antragsberechtigte                                                                                     
 
Zuschüsse erhalten Träger der freien Jugendhilfe im Sinne des § 75 des Ach-
ten  Buches  Sozialbesetzbuch  (SGB  VIII), Betriebe  und  sonstige  Träger  von 
Investitionsmaßnahmen, Tageselternvereine  und  Kindertagespflegepersonen, 
die  Kindertagespflege in „anderen  geeigneten  Räumen“ nach  Nummer  1.2  b) 
der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Arbeit und Soziales zur Kinder-
tagespflege vom 18.02.2009 – Az.: 23-6930.19-5 anbieten. 
 
1.3. Zuschussfähige Maßnahmen  
 
Zuschüsse können gewährt werden, wenn die Maßnahmen in der städtischen 
Bedarfsplanung i. S. v.  §  3 Kindertagesbetreuungsgesetz  (KiTaG) anerkannt 
sind  und  die  Voraussetzungen der „Verwaltungsvorschrift Investitionen  Klein-
kindbetreuung“ Ziffer  5.2  und  5.3 des  Ministeriums  für  Kultus,  Jugend  und 
Sport zur Umsetzung der Investitionsprogramme des Bundes „Kinderbetreu-
ungsfinanzierung“ vom 21.02.2013 – Az.: 31-6930.160/76 – vorliegen. 
 
Die  Zuschüsse  der  Stadt  Karlsruhe  stehen  unter  dem  Vorbehalt  der  Verfüg-
barkeit   der   veranschlagten   Haushaltsmittel.   Rechtsansprüche   auf   Förde-
rungsmaßnahmen  werden  durch  diese  Grundsätze  sowie  durch  die  Veran-
schlagung der Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. 
 
Bezuschusst werden Bau- bzw. Umbaumaßnahmen, die der Schaffung neuer 
Plätze in Kindertagespflege für Kinder unter 3 Jahren mit einer Mindestbetreu-
ungszeit  von  10  Stunden  wöchentlich in „anderen geeigneten Räumen“ die-
nen. 
 
 
2. Zuschuss 
 
Zuschussfähig  sind  die  gesamten  Kosten  für den Bau- bzw. Umbau  der 
Räumlichkeiten einschließlich der Außenanlagen und den Ausstattungskosten 
mit Ausnahme der Kosten für den Grunderwerb sowie die Erschließungs- und 
die Finanzierungskosten.  
 
 
 
Anlage  

 2 
 
3. Höhe des Zuschusses 
 
Die Zuschussobergrenze beträgt 3.000,00 Euro pro zusätzlich  geschaffenen 
Betreuungsplatz in „anderen geeigneten Räumen“ für  Kinder  unter  3  Jahren, 
maximal jedoch 90 v. H. der zuwendungsfähigen Gesamtkosten der Maßnah-
me.  
 
 
4. Anrechnung  von  Investitionskostenzuschüssen  des  Bundes/Landes  auf 
die städtischen Baukostenzuschüsse  
 
4.1. Die  Träger  und  sonstigen  Antragsberechtigten  haben  zwingend  sämtliche In-
vestitionskostenzuschüsse des Bundes und Landes für die Kindertagespflege 
zu beantragen. Die Antragstellung ist Fördervoraussetzung für die Gewährung 
des städtischen Baukostenzuschusses. 
 
4.2. Die  Investitionskostenzuschüsse  des  Bundes/Landes  werden  auf  die  städti-
schen Zuschüsse zu 100 v. H. angerechnet.  
 
 
5. Antrag 
 
5.1. Der Zuschussantrag soll spätestens einen Monat vor Beginn der Umbaumaß-
nahme in doppelter Fertigung bei der Sozial- und Jugendbehörde eingereicht 
werden. 
 
Eingehende  Anträge  werden  nach  Eingangsdatum  und  im  Rahmen  der  zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel behandelt. 
 
5.2. Grundsätzlich  kann  eine  Maßnahme  nur  gefördert  werden,  wenn  zum  Zeit-
punkt des Antrages noch keine Auftragsvergabe erfolgt und noch nicht mit der 
Ausführung begonnen worden ist. Dies gilt nicht für Maßnahmen, die im Jahr 
2013 bereits in Kooperation mit dem Pflegekinderdienst noch vor Inkrafttreten 
dieser Grundsätze unter Einhaltung von Ziffer 1.2 und 1.3 geplant und ausge-
führt wurden. 
Ein Anspruch auf Bewilligung kann aus einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn 
nicht hergeleitet werden.   
 
5.3. Dem Antrag sind ebenfalls zweifach anzuschließen: 
 
5.3.1. Grundrissplan im Maßstab 1:100 
 
5.3.2. Finanzierungsplan 
 
5.3.3. Kostenvoranschläge  
 
5.3.4. Eine  Kopie  der  Beantragung  von  Zuschüssen  aus  den Investitionsprogram-
men des Bundes bzw. des Landes (siehe Ziffer 4 ). 
 
 
 

 3 
 
6. Bewilligung und Auszahlung der Zuschüsse 
 
6.1. Die  Zuschüsse  werden  entsprechend  dem  Baufortschritt  und  im  Rahmen  der 
durch den Gemeinderat bereitgestellten Haushaltsmittel durch die Sozial- und 
Jugendbehörde bewilligt und in maximal 3 Teilbeträgen ausbezahlt.  
 
6.2. Die  Nachfinanzierung  von  Mehrausgaben,  die  sich  nach  Antragstellung  und 
Bewilligung ergeben, ist unzulässig. 
 
6.3. Die  Zuschussempfänger sind  verpflichtet, die  Zuschüsse  unter  Berücksichti-
gung einer jährlichen Abschreibung in Höhe von 20 % zurückzuzahlen, wenn 
das  geförderte  Vorhaben  nicht  mehr als  Räume  für  die Kindertagspflege ge-
nutzt wird, veräußert wird oder im Einzelfall festgelegte Bewilligungsbedingun-
gen nicht eingehalten werden.  
 
6.4. Mit  der  Umsetzung  der  bewilligten Maßnahme  muss  spätestens 3 Monate 
nach Erhalt des städtischen Baukostenzuschussbescheids begonnen werden. 
Die Schlussabrechnung der bewilligten Maßnahme muss spätestens 9 Monate 
nach  Erhalt  des  städtischen  Baukostenzuschussbescheids  der  Sozial- und 
Jugendbehörde vorliegen. 
 
6.5. Die  Zuschussempfänger sind  verpflichtet, bei  Veröffentlichungen  (z.  B.  Pres-
seschreiben,  Publikationen  etc.)  in  geeigneter  Weise  darauf  hinzuweisen,  in 
welcher Höhe die Baumaßnahmen der Träger mit Mitteln der Stadt Karlsruhe 
gefördert wurden. 
 
6.6. Im Einzelfall kann eine abweichende Regelung der Ziffern 6.1 bis 6.7 getroffen 
werden.  
 
6.7. Die Zuschussempfänger sind verpflichtet, Änderungen der Zweckbestimmung 
der geförderten  Einrichtung unverzüglich der Stadt mitzuteilen. 
 
 
 
7. Verwendungsnachweis 
 
Nach  Beendigung  der  Baumaßnahme  ist  ein  Verwendungsnachweis  vorzule-
gen, aus dem hervorgeht, dass plan- und antragsgerecht gebaut worden ist. 
 
 
8. Inkrafttreten 
 
Diese  Grundsätze gelten für alle  Vorhaben, für  die  nach  dem  01.01.2013 ein 
Zuschuss beantragt wurde. 