

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom 12. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0120 
22 
 
öffentlich 
 
Mehr Frauenpower in städtischen Tochtergesellschaften 
 
Die Fragen 1 bis 4 beziehen sich auf den aktuellen Stand in den städtischen Beteili-
gungsunternehmen. 
Bitte diese Fragen aufgegliedert nach den einzelnen Tochtergesellschaften beant-
worten. 
1. Die hierarchischen Stufen unterhalb der Geschäftsführungsebene werden im 
aktuellen Beteiligungsbericht nicht dargestellt. Wie hoch ist der Anteil an 
Frauen in Führungspositionen (Geschäftsführung, obere Führungsebene wie 
beispielsweise Abteilungsleitung, Klinikleitung etc.) in den städtischen Toch-
terunternehmen? 
2. Wurden in einzelnen städtischen Beteiligungsgesellschaften bereits Zielgrö-
ßen für die Besetzung von Führungspositionen mit Frauen vereinbart? 
3. Existieren in einzelnen städtischen Unternehmen Frauenförderpläne, um den 
Anteil an Frauen in Führungspositionen zu erhöhen? 
Wenn ja, welche Maßnahmen sehen diese vor? 
4. Kann die Stadtverwaltung belegen, dass Frauen in Führungspositionen der 
städtischen Tochtergesellschaften aktuell genau so viel verdienen wie ihre 
männlichen Kollegen in vergleichbarer Position (entweder innerhalb desselben 
Unternehmens oder in einem anderen städtischen Beteiligungsunternehmen 
oder in einem vergleichbaren privatwirtschaftlichen Unternehmen)? 
Die Fragen 5 bis 9 beziehen sich auf zukünftig geplante Maßnahmen einer gezielten 
Frauenförderung in städtischen Beteiligungsgesellschaften. 
Bitte diese Fragen aufgegliedert nach den einzelnen Tochtergesellschaften beant-
worten. 
 
5. Mit welchen konkreten Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung, den An-
teil an Frauen in der Führungsebene der städtischen Beteiligungsunterneh-
men zukünftig deutlich zu erhöhen?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
6. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Einrichtung einer Quotenregelung, damit 
zukünftig ein festgesetzter Anteil an Führungspositionen in den städtischen 
Tochterunternehmen mit Frauen besetzt wird?  
7. Wie beurteilt die Stadtverwaltung spezifische (eventuell auch Unternehmens-
übergreifende) Förderprogramme, um Frauen gezielt auf Führungspositionen 
in städtischen Beteiligungsunternehmen vorzubereiten und um Frauen zu ei-
ner Bewerbung auf Führungspositionen zu ermutigen?  
8. Mit welchen Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung, die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf für Frauen in Führungspositionen bzw. für Anwärterin-
nen auf Führungspositionen zu verbessern (z. B. Teilzeitarbeit auch in geho-
benen Positionen, Job Sharing, Tandemlösungen für Führungspositionen, 
Kinderbetreuung etc.)? Wie könnte eine Rückkehr von Müttern nach einer 
"Baby-Pause" auf eine Führungsposition erleichtert werden? 
9. Welche Ansatzpunkte sieht die Stadtverwaltung, um den Anteil von Frauen in 
den Aufsichtsräten der städtischen Beteiligungsunternehmen zu erhöhen? 
 
Die Stadtverwaltung hat im Juli 2013 einen umfangreichen Bericht über die städti-
schen Beteiligungsgesellschaften vorgelegt.  
Wie aus diesem Bericht hervorgeht, ist in den städtischen Tochterunternehmen der 
Anteil an Frauen auf Ebene der Geschäftsführung deutlich unterrepräsentiert. Auch 
in den Aufsichtsräten der dargestellten Gesellschaften liegt der Frauenanteil bei le-
diglich ca. 30 Prozent.  
Es hat sich jedoch gezeigt, dass Unternehmen, die sowohl Frauen als auch Männer 
im gehobenen Management beschäftigen, auch wirtschaftlich von dieser Vielfalt in 
der Führungsebene profitieren können.  
Die Stadt Karlsruhe sollte als große öffentliche Arbeitgeberin mit gutem Beispiel vo-
rangehen und mit allen Kräften für eine ausreichende Repräsentation von Frauen 
auch in Führungspositionen ihrer städtischen Tochtergesellschaften sorgen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Christofer Leschinger 
Alexander Geiger 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 
Sachverhalt/Begründung: 