

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 20. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0123 
25 
 
öffentlich 
 
Südumfahrung Hagsfeld - Sachstand und Perspektiven 
 
 
1. Etwa in welchem Jahr dürfen die Bürgerinnen und Bürger Hagsfelds nach 
Auffassung der Stadtverwaltung mit der Entlastung ihres Stadtteils vom MIV 
durch eine Südumfahrung (Querspange) rechnen? 
 
2. Welche Entlastung des innerörtlichen LKW- und PKW-Verkehrs (Schätzung 
LKW/PKW pro Tag) würde eine Südumfahrung Hagsfeld nach derzeitiger 
Verkehrslage und aktuellem Kenntnisstand bringen? 
 
3. Hat sich die Stadt ein Zeitziel in Bezug auf die Realisierung der Südumfahrung 
Hagsfeld gesetzt? 
 
4. Wie sieht der derzeitige städtische Planungsstand in Bezug auf eine 
Südumfahrung Hagsfeld aus? 
 
` a) Inwieweit sind für die Realisierung der Südumfahrung Bundes- und 
Landeszuständigkeiten mit einzubeziehen? 
 
5. Hat sich die Stadtverwaltung beim Land in Bezug auf dessen  
 (Mit-)Finanzierung einer Südumfahrung Hagsfeld kundig gemacht? 
 
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
b) Wenn nein, warum (noch) nicht? 
 
6. Verfolgt derzeit die Stadt Überlegungen oder Planungen einer (zweistreifigen) 
Südumfahrung Hagsfelds als Gemeindestraße? 
 
a) Wenn ja, wie sehen diese aus und wie kann sie finanziert werden? 
b) Wenn nein, warum nicht? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
7. Wie viele LKW fahren derzeit durchschnittlich pro Tag durch Hagsfeld? 
a) Wie viele waren es vor dem LKW-Verbot? 
 
8. Besteht das LKW-Verbot für Hagsfeld noch und wie wird seine Einhaltung  
kontrolliert? 
 
a) Hält die Stadtverwaltung die bestehenden Kontrollen angesichts der Klagen 
aus der Bürgerschaft über den LKW-Verkehr durch Hagsfeld für ausreichend? 
 
9. Ist die Stadt bereit -  im Hinblick auf die aktuelle Verkehrsbelastung in 
Hagsfeld und die zumindest kurzfristig nicht zu erwartende Realisierung einer 
Südumfahrung –, die gesamte Verkehrsführung in Hagsfeld  auf weitere 
Entlastungen von LKWs und MIV hin zu überprüfen, unter Einbezug von 
Hagsfelder Bürger/-innen und Experten? 
 
 
Die Südumfahrung Hagsfeld wird von vielen Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils 
seit Jahren als vordringlich erachtet, um ihr Wohnumfeld vom MIV zu entlasten. Beim 
durchfahrenden LKW-Verkehr sehen viele Bewohnerinnen und Bewohner trotz 
Verboten keine spürbare Verbesserung. Viele Bemühungen auch aus der Politik 
waren bisher ohne greifbares Ergebnis. 
 
Die Anfrage soll Sachstand und Maßnahmen seitens Stadtverwaltung und 
Gemeinderat klären helfen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 
Sachverhalt/Begründung: 