

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom 12. September 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.10.2013 
2013/0119 
21 
 
öffentlich 
 
Jugendgerichtshilfe 
 
 
 Wie entwickelten sich die Fallzahlen der Jugendgerichtshilfe in den letzten 10 
Jahren): 
- Fallzahlen von Jugendlichen zwischen 14 und 18 Jahren? 
- Fallzahlen von Heranwachsenden zwischen 18 und 21 Jahren? 
Bitte bei dieser und den folgenden Fragen die Daten soweit verfügbar nach 
einzelnen Jahren auflisten. 
 Wie viele Fälle wurden in den letzten 10 Jahren aufgrund von durch die Polizei 
angezeigten Ermittlungen bearbeitet, bei denen es später zu keinem Gerichts-
verfahren kam? 
 Welche qualitativen Veränderungen haben sich in diesem Zeitraum bei den zu 
bearbeitenden Betreuungen ergeben,  
z. B. in Bezug auf: 
- Verteilung von männlichen und weiblichen Tätern bzw. Täterinnen? 
- Art, Schwere der Straftaten (Sachbeschädigungen, Diebstähle, Körperverlet-
zungen, Computerkriminalität und andere)? 
- Komplexität der Lebenssituation der Straftäter/-innen? 
- erzieherischer Bedarf der Straftäter(-innen? 
 Wie hat sich der Anteil der Schwellen- und Intensivtäter/-innen in diesem Zeit-
raum entwickelt? 
 Welche Maßnahmen der Jugendhilfe wurden ergänzend zur Jugendgerichts-
hilfe im engeren Sinn eingeleitet und durch die Jugendgerichtshilfe geleistet? 
 Wie haben sich Dauer und Arbeitsaufwand pro Betreuung in den letzten Jah-
ren entwickelt? 
 Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter/-innen der Jugendgerichtshilfe in den 
letzten zehn Jahren entwickelt? 
Stehen in den nächsten drei Jahren Veränderungen (z. B. durch Ruhestand) 
an? 
 Wie hat sich die Anzahl der Fälle pro Mitarbeiter/-innen der Jugendgerichtshil-
fe in den letzten zehn Jahren verändert? 
 Ist die Stadtverwaltung dazu bereit, die zwei Stellen zu besetzen, deren Be-
darf der Jugendgerichtshilfe in einem internen Personalbemessungsverfahren 
zwischen Sozial- und Jugendbehörde und Personal- und Organisationsamt 
angesichts der dauerhaft hohen Fallzahlen bestätigt wurde? 
 Wenn ja, wann sollen diese Stellen eingerichtet und besetzt werden? 
 Wenn nein, warum nicht? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 In welchem Verhältnis wird die Abteilungsleitung der Jugendgerichtshilfe für 
ihre Leitungsaufgaben freigestellt?   
 
 
Die Karlsruher Fachstelle Jugendgerichtshilfe bei der Sozial- und Jugendbehörte be-
gleitet Jugendliche und Heranwachsende, die straffällig geworden sind, durch deren 
Strafverfahren. Laut aktuellem Jugendhilfebericht kann in etwas mehr als der Hälfte 
der staatsanwaltlichen Verfahren von einer Strafverfolgung abgesehen werden bzw. 
diese bei Heranwachsenden noch nach Jugendstrafrecht erfolgen, wenn durch die 
Jugendgerichtshilfe Weisungen und Auflagen vermittelt und überwacht wurden. 
Gleichzeitig wird durch intensive Beratungsarbeit mit Eltern und den jungen Men-
schen selbst abgeklärt, ob und mit welchen Maßnahmen der Jugendhilfe dazu beige-
tragen werden kann, delinquente Jugendliche wieder zu stabilisieren und einer Ver-
festigung der Kriminalität vorzubeugen. 
Hierbei wird eine anerkannt gute Arbeit geleistet, die für die gesamte Stadtgesell-
schaft wichtig ist – und nicht zuletzt Folgekosten durch soziale Verwahrlosung und 
Kriminalität erspart. 
Diese wichtige Arbeit sollte nicht dadurch gefährdet werden, dass die Mitarbeitenden 
der Jugendgerichtshilfe dauerhaft einer zu hohen Arbeitsbelastung ausgesetzt sind 
und die bisherige menschliche und fachliche Qualität ihrer Arbeit nicht weiter auf-
rechterhalten können. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Christofer Leschinger 
Michael Borner 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 
Sachverhalt/Begründung: 