

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0105 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ - Umsetzung des Flexibilisierungspaketes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.10.2013 3   vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2013 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der neu gefassten 
Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertagesstätten  und  Kinderkrippen 
mit  einem  finanziellen  Mehraufwand  von 226.900 € im Jahr 2013 und 680.690 € im Jahr 
2014 zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2013 = 226.900 € 
2014 = 680.690 € 
      2013 = 226.900 € 
2014 = 680.690 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.50.01.02 , 1.500.36.50.02.02 u. 1.500.36.50.04.02                                             
  Kontenart: 43 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Seite 6 dieser Vorlage 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 26.06.2013 sind die als Anlage 1 beigefügten gemeinsamen Empfehlungen des Kultus-
ministeriums Baden-Württemberg,  der  Kommunalen  Landesverbände,  des  Kommunalver-
bandes für Jugend und Soziales (KVJS), der Kirchen, kirchlichen und freien Trägerverbände 
für ein vom 01.08.2013 bis 31.07.2015 befristetes Flexibilisierungspaket verabschiedet wor-
den. 
 
Das  Flexibilisierungspaket  soll  die  Kommunen  bei  der  Erfüllung  des  ab  01.08.2013  gelten-
den Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren in einer Kinderta-
geseinrichtung oder in der Kindertagespflege unterstützen und dem akuten Fachkraftmangel 
entgegenwirken.  
 
Nachfolgend eine Kurzzusammenfassung der Neuerungen: 
 
 Entkoppelung von Inbetriebnahme und Nachweis der Betriebserlaubnis von der Vorlage 
des Verwendungsnachweises bei den Bundesinvestitionsprogrammen für die Kleinkind-
betreuung sowie Erleichterungen bei der Betriebsbereitschaft. Außerdem soll ein unbü-
rokratischeres Betriebserlaubnisverfahren ausgearbeitet und angewandt werden.  
 
 Erweiterung der Rahmenbedingungen durch Erhöhung der Höchstgruppenstärke von 10 
auf maximal 12 Kinder in der Angebotsform Krippe sowie Aufnahme von einzelnen Kin-
dern  im  Alter  von  2  Jahren  und  9  Monaten  in  den  Angebotsformen  für  3-Jährige  bis 
Schuleintritt ohne Reduzierung der Höchstgruppenstärke. 
 
 Zusätzliche Belegungsmöglichkeiten durch Platz- und Raumsharing. 
 
 Erweiterung  und  Flexibilisierung  des  Fachkräftekatalogs: Mit  der  Novellierung  des  §  7 
Kindertagesbetreuungsgesetz  Baden-Württemberg  (KiTaG) wird die  Möglichkeit eröff-
net, Fortbildungstage für Nachqualifizierungsmaßnahmen zu bezuschussen. 
 
 Während des notwendigen Anpassungslehrgangs für ausländische Fachkräfte kann der 
Träger  entscheiden,  in  welchem  Umfang die  ausländischen  Fachkräfte auf  den  Min-
destpersonalschlüssel angerechnet werden sollen. 
 
 Anpassungen im Baurecht hinsichtlich Brandschutz und Außenspielgelände. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Am 08.07.2013 wurde das Flexibilisierungspaket in der Trägerkonferenz Karlsruher Kinder-
tageseinrichtungen durch  eine  Vertreterin  des  KVJS ausführlich  vorgestellt. Einzelne  Teile 
des  Flexibilisierungspakets  wurden kontrovers im  Hinblick  auf  die Auswirkungen  auf  die 
künftige  Qualität  in  den  Kindertageseinrichtungen und  einer  möglichen  Absenkung  beste-
hender Qualitätsstandards diskutiert.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat aus rechtlichen Gesichtspunkten keine Möglichkeiten, einzelne Bau-
steine  des  Flexibilisierungspakets  abzulehnen.  Die  Träger  von  Kindertageseinrichtungen 
benötigen für die Umsetzung der Flexibilisierungsmaßnahmen nicht einmal mehr eine Ände-
rung der Betriebserlaubnis. Die Stadt Karlsruhe kann lediglich über die Aufnahme einzelner 
Flexibilisierungsmaßnahmen in die bestehende Förderalternative 1 („Karlsruher Weg“) der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinder-
krippen“ (siehe Anlage 2) die Finanzierung dieser Maßnahmen steuern (siehe Änderung in 
Richtlinie jeweils grau hinterlegt).  
 
Die Förderalternative 1 („Karlsruher Weg“) auf den Seiten 5 bis 10 (Teil B, Ziffer 1, Alt. 1) der 
o. g. städtischen Richtlinie beinhaltet verschiedene Förderbausteine, die in der Summe über 
dem gesetzlichen  Mindestförderanspruch gemäß § 8 KiTaG liegen, aufgrund von z. B. frei-
willigen  Zuschüssen  zu  den  Elternbeiträgen  für  Erst- und  Geschwisterkinder.  Schwerpunkt 
dieser  Förderalternative ist  eine  Fachpersonalkostenbezuschussung. In  dieser  Bezuschus-
sungsart können ausschließlich Fachkräfte gemäß § 7 KiTaG gefördert werden. Die im Fle-
xibilisierungspaket aufgeführten „geeigneten Kräfte“ dürfen nicht unter § 7 KiTaG subsumiert 
und demnach nicht gefördert werden. Somit ist bei dieser Förderalternative gesondert fest-
zulegen, welche Bausteine des Flexibilisierungspaketes zu bezuschussen sind (Teil B, Ziffer 
1, Alt. 1, VI). 
 
Die Förderalternative 2 (gesetzlicher Förderanspruch) auf den Seiten 11 und 12 (Teil B, Zif-
fer  1,  Alt.  2) der vorgenannten Richtlinie  beinhaltet  die  Betriebskostenbezuschussung  und 
somit  alle  erforderlichen  und  angemessenen  Betriebsausgaben  der  Träger.  Dazu  gehören 
auch die anteiligen Kosten für angewandte Maßnahmen des Flexibilisierungspaketes. 
 
Die  Träger  hatten  bis  01.08.2013  die  Möglichkeit,  sich  hinsichtlich  der  inhaltlichen  Umset-
zung einzelner Bausteine des Flexibilisierungspaketes und deren Finanzierung zu äußern. 
 
Folgende  Rückmeldungen  zur  Umsetzung  und  Finanzierung  des  Flexibilisierungspaketes 
wurden seitens der Träger gegeben: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
a) Antrag auf Bezuschussung von „geeigneten Kräften“, wenn diese  
 
 durch die Erhöhung der Gruppenhöchststärke von 10 Kindern auf maximal 12 Kinder 
in Krippengruppen bei mehr als 10 gleichzeitig anwesenden Kindern eingesetzt wer-
den,  
 im Rahmen der Vertretungsregelung eine Fachkraft in Verantwortung des Trägers für 
einen Zeitraum von bis zu vier Wochen ersetzen. 
 
Wer als „geeignete Kraft“ gilt, stellt der jeweilige Träger in eigener Verantwortung fest. 
 
b) Die Aufnahme von einzelnen Kindern im Alter von 2 Jahren und 9 Monaten in Angebots-
formen für  3-Jährige  bis  Schuleintritt  ohne  Reduzierung  der  Gruppenhöchststärke soll 
umgesetzt  werden.  Ein  Eingewöhnungskonzept  für  Kinder  unter  3  Jahren  muss hierfür 
vorliegen.  Während  der  Eingewöhnungsphase  von  Kindern  unter  3  Jahren  müssen  2 
Fachkräfte  in  der Gruppe  tätig  sein.  Die  Bezuschussung  dieser zusätzlichen Fachkraft-
stellenanteile wird beantragt. 
 
c) Die Novellierung des Fachkräftekatalogs ermöglicht unter anderem auch Nichtfachkräften 
(z. B.  Dorf-,  Haus- u.  Familienpfleger/-in,  Fachlehrer/-in), nach  § 7  Abs.  2  Nr.  10 KiTaG 
nach einer Qualifizierung in Pädagogik der Kindheit und Entwicklungspsychologie im Um-
fang  von  25  Fortbildungstagen  als  Fachkraft  anerkannt  zu  werden.  Die  Bezuschussung 
dieser Fortbildungstage wird beantragt. 
 
d) Wenn  die  Rahmenbedingungen  den  höheren  Anforderungen  entsprechen,  können zwi-
schen  21  Prozent  und maximal  40  Prozent  der  Plätze  doppelt  belegt  werden  (Platzsha-
ring). Hierfür ist eine Personalerhöhung um 0,25 Stellen für die betreffende Gruppe erfor-
derlich. Eine  Erhöhung  der  Platzzahl  in  Krippengruppen  auf  bis  zu  16  Plätze  ist  damit 
möglich,  wobei  nicht  mehr  als  12  Kinder  gleichzeitig  anwesend  sein  dürfen. Die  Bezu-
schussung dieser zusätzlichen 0,25 Personalstellen der betreffenden Gruppe wird bean-
tragt. 
 
e)  Ein  Träger  wünscht  außerhalb  des  Flexibilisierungspakets  zusätzlich  die  Aufnahme  der 
Förderung  von  Personalkosten  für  Personen,  die  ihr  Freiwilliges  Soziales  Jahr  (FSJ)  in 
einer Kindertagesstätte absolvieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Nachdem  das  Flexibilisierungspaket  von  sämtlichen  Stellen  (Kultusministerium  Baden-
Württemberg,  Kommunale  Landesverbände,  Kommunalverband  für  Jugend  und  Soziales, 
Kirchen,  kirchliche  und  freie  Trägerverbände)  einvernehmlich  beschlossen  wurde und  zur 
Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren in ei-
ner  Kindertageseinrichtung  oder  in  der  Kindertagespflege  beitragen  soll,  ist aus  Sicht  der 
Verwaltung die   Bezuschussung folgender Maßnahmen   befristet vom 01.08.2013 bis 
31.07.2015  in  die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ auf Seite 10 (Teil B, Ziffer 1, Alt. 1, VI) aufzunehmen: 
 
 die Bezuschussung der  Personalkosten  für zusätzliche „geeignete Kräfte“ im Rahmen 
der Vertretungsregelungen sowie bei mehr als 10 gleichzeitig anwesenden Kindern pro 
Krippengruppe.  
 Bei Aufnahme einzelner Kinder im Alter von 2 Jahren und 9 Monaten in den Angebots-
formen für 3-Jährige bis Schuleintritt wird ein erhöhter Fachkraftschlüssel von zwei an-
wesenden  Fachkräften während  der  Eingewöhnungsphase  der  Kinder  unter 3  Jahren 
gefördert. 
 Die Fortbildungstage für Nachqualifizierungsmaßnahmen nach § 7 Abs. 2 Nr. 10 KiTaG 
werden bezuschusst. 
 
Angesichts  des  bestehenden  Fachkraftmangels  im  Bereich  der  Kindertagesstätten  erschei-
nen  diese  Maßnahmen  befristet  hilfreicher,  auf z. B.  „geeignete  Kräfte“  zurückgreifen  zu 
können, falls  eine  Vertretung  oder  eine  erforderliche  zusätzliche  Kraft  nicht mit  einer  Fach-
kraft besetzt werden kann, als die Gruppe schließen zu müssen. 
 
Demnach  wird  die  von  einem  Träger  gewünschte  Bezuschussung zusätzlicher  0,25  Fach-
kraftstellen  bei  Platzsharing  von  mehr  als  20  Prozent  bis  40  Prozent  der  Plätze  sowie  die 
außerhalb des Flexibilisierungspakets gewünschte Bezuschussung von Personen im Freiwil-
ligen Sozialen Jahr nicht berücksichtigt. 
 
Es  bleibt  abzuwarten,  inwiefern  sich  während  der  zwei  Jahre,  auf die  das  Flexibilisierungs-
paket  befristet  ist,  die  ergriffenen  Maßnahmen  als  neue  Standards  etablieren  werden  und 
inwiefern  nach  Ablauf  der  Befristung  wieder  auf  den  Status  quo ante  umgestellt  werden 
kann. 
 
In den städtischen Kindertageseinrichtungen ist derzeit nicht geplant, Maßnahmen aus dem 
vorgenannten Flexibilisierungspaket  umzusetzen,  da  bei  dem  derzeitigen  Ausbaustand  die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
bisherigen  Qualitätsstandards  gehalten  werden  sollen  und  eine  Erfüllung  des  Rechtsan-
spruchs in Karlsruhe auch ohne solche Maßnahmen möglich erscheint.  
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Die finanziellen Auswirkungen sind nur schwer abschätzbar. Zum einen ist die entsprechen-
de  Vergütung  der „geeigneten Kräfte“ aufgrund  mangelnder  tarifrechtlicher  Vorgaben  nur 
unzureichend geregelt.  Zum  anderen  werden  nicht  alle  Träger  von  dieser  Möglichkeit  auf-
grund entsprechender Qualitätsansprüche in ihren Kindertageseinrichtungen Gebrauch ma-
chen  und  weiterhin  nur  Fachkräfte  einsetzen.  Aufgrund  des  derzeitigen  Fachkraftmangels, 
ist dennoch mit einer umfangreichen Anwendung des Einsatzes von „geeigneten Kräften“ zu 
rechnen. Die Anforderung des Einsatzes von 2 Fachkräften während der Eingewöhnung von 
2-Jährigen in der Angebotsform 3-Jährige bis Schuleintritt verursacht einen erhöhten Fach-
kräftebedarf.  Die  Bezuschussung  der  Fortbildungstage  für  Nachqualifizierungsmaßnahmen 
nach  §  7  Abs.  2  Nr.  10 KiTaG kann  im  Rahmen  der  Erweiterung  der  bestehenden  Fortbil-
dungsinhalte  gemäß  Teil  B  Ziffer 1 Nr. V der „Richtlinie der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förde-
rung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ einbezogen werden. Die Inanspruchnahme 
der  Möglichkeit,  mehr  als  20  Prozent  bis  maximal  40  Prozent  der  Plätze  im  Rahmen  des 
Platzsharings  doppelt  zu  belegen,  wird  in  Karlsruhe sehr  gering  eingeschätzt.  Der  Großteil 
der  Plätze  in  Kindertageseinrichtungen  wird  am  Vormittag  benötigt  und ist demnach  nicht 
teilbar. 
 
Durch  die  Aufnahme  der vorgenannten  Flexibilisierungsmaßnahmen in  die „Richtlinie  der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ sind im  Jahr 
2013 zusätzliche Aufwendungen von 226.900 € und im Jahr 2014 von 680.690 € zu veran-
schlagen. Die  Finanzierung  dieser  zusätzlichen  Finanzmittel  im  Doppelhaushalt  2013/2014 
der Stadt Karlsruhe erfolgt durch Mitteleinsparungen der Betriebskostenzuschüsse aufgrund 
von  Verzögerungen  bereits  projektierter, im  Doppelhaushalt  2013/2014  enthaltener Kinder-
tageseinrichtungen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach - Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der neu gefassten 
Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertagesstätten  und  Kinderkrippen 
mit  einem  finanziellen  Mehraufwand  von 226.900 € im Jahr 2013 und 680.690 € im Jahr 
2014 zu. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Oktober 2013 