

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.10.2013 
eingegangen: 21.10.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0141 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Sport- und Freizeitpark "Untere Hub" in Durlach  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zu Punkt 1 
Bei ausschließlichem Mietwohnungsneubau steht eine wirtschaftliche Realisierung 
des Projekts in Frage. 
 
Zu Punkt 2 
Die Verwaltung schlägt einen Kompromiss vor. Bei einer Nicht-Inanspruchnahme der 
kompletten Grünzäsur würden sich die möglichen Erlöse reduzieren. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu Punkt 1: 
 
Ausgehend von einem Einkaufspreis für das Gesamtgrundstück von 11-12 €/m² war von der 
VOLKSWOHNUNG  GmbH bisher  vorgesehen,  überwiegend  Eigentumsmaßnahmen  durch-
zuführen.  Grund  hierfür  war  die  Refinanzierung  der  Entwicklungsmaßnahme,  incl.  Verlage-
rung der Sportanlagen (Durlach) für rund 5 Mio. €. Ein Überschuss war für den Ausgleich als 
Unterdeckung für die Sportplatzverlagerungen Bruchwegäcker und Daxlanden vorgesehen. 
 
Sollte das Gelände ausschließlich für Mietwohnungsneubau - ohne Erhöhung der bisherigen 
GFZ - vorgesehen  werden,  steht  eine  wirtschaftliche  Realisierung  der  Wohnungsbaumaß-
nahme/Sportpark in Frage. 
 
Zu Punkt 2: 
 
Sobald der Gemeinderat den Auftrag für die Entwicklung der "Unteren Hub" erteilt hat, wird 
die Verwaltung Gespräche mit dem Regionalverband aufnehmen. 
 
Um  bei  der  Überplanung  des  Altgeländes  einen  Mittelweg  von  Bebauung  und  Freihaltung 
der Grünzäsur zu gehen, schlägt die Verwaltung vor, eine Bebauung der Fläche nordwest-
lich  hinter der  Gewerbeschule  zu  prüfen  und  restliche  Flächen  nordöstlich  davon Richtung 
B10  freizuhalten.  Bei  Nicht-Inanspruchnahme  der  Flächen  in  der  Grünzäsur  würden  sich 
auch die möglichen Erlöse entsprechend reduzieren.  
 
Die  restlichen  südlich  gelegenen  Sportflächen  bis  zur  Erschließungsstraße  zwischen  den 
Tennisplätzen des TC Durlach und dem Großspielfeld des DJK Durlach liegen ohnehin au-
ßerhalb der Grünzäsur und können nach einer Änderung des Flächennutzungsplans und der 
Aufstellung eines Bebauungsplanes bebaut werden. 
 
Der Sportpark "Untere Hub" weist bereits heute eine relativ kompakte Form auf, eine weitere 
Verdichtung würde deutlich zulasten der Freizeitqualitäten des Geländes gehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 