

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  12.09.2013 
eingegangen: 12.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.10.2013 
2013/0120 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Mehr Frauenpower in städtischen Tochtergesellschaften  
 
1. Die hierarchischen Stufen unterhalb der Geschäftsführungsebene werden im 
aktuellen Beteiligungsbericht nicht dargestellt. Wie hoch ist der Anteil an 
Frauen in Führungspositionen (Geschäftsführung, obere Führungsebene wie 
beispielsweise Abteilungsleitung, Klinikleitung etc.) in den städtischen Toch-
terunternehmen? 
Die Besetzung von Führungspositionen mit Frauen in städtischen Tochtergesellschaften (Be-
teiligung der Stadt größer gleich 50 %) stellt sich wie folgt dar: 
 
Geschäftsführung    
Frauen (Personen insg.)
2. Ebene                   
Frauen (Personen insg.)
KVVH
1 (3)2 (6)
KBG
0 (1)0 (1)
Fächerbad0 (1)
0 (1)
KASIG
0 (2)n/a*
SWK0 (3)
0 (10)
SWK Netze0 (1)
0 (1)
KEK
0 (1)n/a*
VBK0 (1)
1 (4)
AVG0 (1)
1 (4)
KVV 
0 (1)1 (3)
VOLKSWOHNUNG Konzern
0 (1)0 (5)
KFG
0 (1)2 (2)
KFE
0 (1)2 (2)
Städtisches Klinikum 
0 (2)
2 (24)**; 2 (7)***
KVD1 (1)
6 (6)
AFB
1 (1)1 (4)
KMK1 (2)
3 (8)
Stadtmarketing
0 (1)3 (5)
* nicht anwendbar
**Klinik- und Institusleitungen
***Geschäftsbereichsleitungen
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
2. Wurden in einzelnen städtischen Beteiligungsgesellschaften bereits Zielgrö-
ßen für die Besetzung von Führungspositionen mit Frauen vereinbart? 
Bei allen wesentlichen städtischen Beteiligungen wurden auf der Ebene der Geschäftsleitung 
keine Zielgrößen für die Besetzung von Führungspositionen mit Frauen vereinbart. Teilweise 
wird dies mit dem hohen Frauenanteil begründet, wie zum Beispiel bei der KFG und der KFE, 
teilweise mit der geringen Größe der Gesellschaft, wie zum Beispiel bei der KEK (6 Beschäftig-
te). Bei vielen großen Gesellschaften werden Führungspositionen bei gleicher Qualifikation 
bevorzugt mit Frauen besetzt. 
 
3. Existieren in einzelnen städtischen Unternehmen Frauenförderpläne, um den 
Anteil an Frauen in Führungspositionen zu erhöhen? 
Wenn ja, welche Maßnahmen sehen diese vor? 
Ein umfangreicher Frauenförderplan existiert nur beim Städtischen Klinikum. Die Stadtwerke 
erstellen jährlich einen Bericht über den Status quo und Veränderungen im Gleichstellungsbe-
reich. 
 
4. Kann die Stadtverwaltung belegen, dass Frauen in Führungspositionen der 
städtischen Tochtergesellschaften aktuell genauso viel verdienen wie ihre 
männlichen Kollegen in vergleichbarer Position (entweder innerhalb dessel-
ben Unternehmens oder in einem anderen städtischen Beteiligungsunter-
nehmen oder in einem vergleichbaren privatwirtschaftlichen Unternehmen)? 
Die Gesellschaften bestätigen, dass Frauen in Führungspositionen genauso viel verdienen wie 
die männlichen Kollegen in vergleichbaren Positionen im selben Unternehmen. 
 
5. Mit welchen konkreten Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung, den An-
teil an Frauen in der Führungsebene der städtischen Beteiligungsunterneh-
men zukünftig deutlich zu erhöhen?  
Seit Oktober 2011 ist die aktuelle städtische Gleichberechtigungsdienstanweisung in Kraft. 
Diese Dienstanweisung besitzt Richtliniencharakter für alle städtischen Beteiligungsgesell-
schaften. Beim Klinikum sind eine Vorgabe für die Geschäftsordnung zur Verwirklichung von 
Gleichberechtigung und die Einrichtung des Amtes einer Gleichstellungsbeauftragten zudem 
im Gesellschaftsvertrag verankert. Mit der Geschäftsführung bei der KMK und den Häfen wur-
den in Deutschland erstmals Frauen als Geschäftsführung gewählt.  
 
 
 
 
 
 

Seite 3  
 
6. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Einrichtung einer Quotenregelung, da-
mit zukünftig ein festgesetzter Anteil an Führungspositionen in den städti-
schen Tochterunternehmen mit Frauen besetzt wird?  
Eine (weiche) Entscheidungsquote existiert bereits in Ziff. 4 c der oben genannten Gleichbe-
rechtigungsdienstanweisung, da eine Position bei gleicher Qualifikation mit einer Frau besetzt 
wird. Eine Zielquote mit einem festgelegten Anteil von Frauen in Führungspositi- 
onen über alle städtischen Beteiligungen wird kritisch gesehen, da sich die Unternehmen in 
Größe, Struktur und Branchenzugehörigkeit stark unterscheiden. 
 
7. Wie beurteilt die Stadtverwaltung spezifische (eventuell auch unternehmens-
übergreifende) Förderprogramme, um Frauen gezielt auf Führungspositionen 
in städtischen Beteiligungsunternehmen vorzubereiten und um Frauen zu ei-
ner Bewerbung auf Führungspositionen zu ermutigen?  
Die Stadtverwaltung ist bestrebt, gerade auch im Personalbereich den Konzerngedanken zu 
pflegen. Das heißt, dass übergreifende Maßnahmen in diesem Bereich positiv beurteilt wer-
den. Im Mai 2009 startete das einjährige Konzern-Traineeprogramm zur Ausbildung von 
Nachwuchsführungskräften. Daran waren neben der Stadtverwaltung die Beteiligungen Stadt-
werke, Klinikum und Verkehrsbetriebe beteiligt. Von den sieben Trainees sind fünf weiblich. 
Zwei der Trainees haben inzwischen eine Führungsposition in einem Beteiligungsunternehmen 
inne, davon ist eine weiblich. 
 
8. Mit welchen Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung, die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf für Frauen in Führungspositionen bzw. für Anwärterin-
nen auf Führungspositionen zu verbessern (z. B. Teilzeitarbeit auch in geho-
benen Positionen, Job-Sharing, Tandemlösungen für Führungspositionen, 
Kinderbetreuung etc.)? Wie könnte eine Rückkehr von Müttern nach einer 
"Baby-Pause" auf eine Führungsposition erleichtert werden? 
Familienbewusste Personalpolitik ist gerade vor dem Hintergrund des demographischen Wan-
dels ein wichtiges Thema. Bei der Stadt Karlsruhe ist das Qualitätsmerkmal „Familienfreund-
lichkeit“, die daraus resultierende Zufriedenheit in der Mitarbeiterschaft und der damit verbun-
dene Imagegewinn (verantwortungsvoller Arbeitgeber) erkannt und bereits in zahlreichen 
Handlungsfeldern umgesetzt. Die Handlungsfelder reichen von den verschiedensten Formen 
der Teilzeitarbeit über kurz- oder langfristige Beurlaubungs- und Sonderurlaubsmöglichkeiten 
zur Kinderbetreuung oder Pflege von Angehörigen sowie einem Anspruch auf angemessene 
Beschäftigung nach Ablauf einer Beurlaubung bis hin zu alternierender Telearbeit, um nur ei-
nige zu nennen. Bereits 2009 wurden die Begleitung von Tandem-Besetzungen in Führungs-
positionen sowie die Ausweitung des Teilzeitausbildungsangebots umgesetzt.  
 
 

Seite 4  
 
Ähnliche Ansätze wie die der Stadtverwaltung existieren auch in einzelnen Gesellschaften. 
Punktuell findet ein Austausch darüber zwischen der Stadtverwaltung und den Gesellschaften 
statt. Über die Einführung der genannten Programme und Maßnahmen bei den einzelnen, von 
ihrer Struktur und Anforderung her sehr unterschiedlichen städtischen Beteiligungsgesellschaf-
ten entscheidet in erster Linie die dortige Geschäftsführung (ggf. in Abstimmung mit der örtli-
chen Arbeitnehmervertretung). Die Geschäftsführung wiederum stimmt sich in solchen grund-
sätzlichen Fragen in der Regel mit dem oder der Aufsichtsratsvorsitzenden ab. Neben der  
Einflussnahme des oder der Aufsichtsratsvorsitzenden besteht für die Stadt Karlsruhe als Ge-
sellschafterin die Möglichkeit einer Gesellschafterweisung. 
 
9. Welche Ansatzpunkte sieht die Stadtverwaltung, um den Anteil von Frauen in 
den Aufsichtsräten der städtischen Beteiligungsunternehmen zu erhöhen? 
Hier sind alle Beteiligten gefordert, die die Aufsichtsrätinnen benennen. Auf der Seite der Ge-
sellschaften ist es die Arbeitnehmervertretung, die die Aufsichtsrätinnen und Aufsichtsräte 
stellt. Auf der Seite der Gesellschafterin Stadt Karlsruhe werden fast ausschließlich Stadträtin-
nen und Stadträte in die Aufsichtsräte berufen. Da die gemeinderätlichen Aufsichtsrätinnen die 
größte Gruppe bilden, kommt dem Gemeinderat bei der Erhöhung des Frauenanteils eine 
wichtige Rolle zu. 
 
 