

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.09.2013 
eingegangen: 18.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0114 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnungsbau in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung hat bereits Verhandlungen mit Vermögen und Bau aufgenommen, um 
auszuloten, welche bebauten Objekte des Landes für den sozialen Wohnungsbau vorhan-
den sind, die das Land für eigene Zwecke nicht benötigt.  
 
Hinsichtlich der Umnutzung von Landesbehörden ist in naher Zukunft nicht mit Ergebnissen 
zu rechnen. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag für erledigt zu erklären. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch keine                   
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1: 
 
Die Stadtverwaltung nimmt die Absichtserklärung des Landes, landeseigene Grund-
stücke den Kommunen unter Preis zur Förderung des Wohnungsbaus zu übertragen, 
zum Anlass, auch über bebaute Flächen zu verhandeln. 
 
Die Stadtverwaltung steht bereits mit dem Land (vertreten durch das Amt Vermögen und 
Bau) in regelmäßigem Kontakt, um auszuloten, welche unbebauten und bebauten Objekte 
für das Land entbehrlich und für die Aufgaben der Stadt (z. B. sozialer Wohnungsbau) ge-
eignet sind. Unter anderem wurde so in der Nancystraße und Tennesseeallee sehr zügig 
günstiger Wohnraum für Studierende geschaffen. 
 
Bei einem Arbeitsgespräch zwischen Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup und Herrn 
Staatssekretär Rust wurden der Stadt verschiedene Verwaltungsgebäude des Landes ge-
nannt, von denen sich das Land mittelfristig trennen will, z. B. Ruschgraben 13, Jahnstr. 
11/1, Felsstr. 3 etc. sowie Bauplätze an der Kußmaul-/Nancystraße. Die Objekte liegen teil-
weise in reinem Wohngebiet bzw. teilweise besteht auch noch kein Bebauungsplan.  
Die Objekte werden derzeit seitens des Liegenschaftsamts geprüft. 
 
zu 2 und 3: 
 
Eine Reihe zentral in der Stadt liegender Landesbehörden könnten für Wohnzwecke 
bestens umgenutzt werden.  
 
Im Gegenzug bietet die Stadt - verkehrsgünstig gelegen - Gelände für ein Behörden-
zentrum. 
 
Eine Aufstellung mit solchen Objekten liegt dem Liegenschaftsamt ebenfalls vor. Auch diese 
Objekte werden derzeit auf ihre Geeignetheit hin überprüft.  
Bei einer Flächenaufgabe zu Gunsten eines Behördenzentrums könnte sich eine Möglichkeit 
in der Erzbergerstraße ergeben.   
 
Aus derzeitiger Sicht ist mit einer Veränderung der Landesbehörden jedoch in naher Zukunft 
nicht zu rechnen.  
 
Die Verwaltung wird bei neuen Erkenntnissen dem Gemeinderat berichten. 
 
 
 
 