

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.09.2013 
eingegangen: 20.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0115      
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Umfrage über Besuch von weiterführenden Schulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine Befragung der Eltern von Schülerinnen und Schülern der vierten Klassen zur Wahl der 
weiterführenden Schulart ist aus Sicht der Verwaltung nicht notwendig, da die entsprechen-
den Daten nach den Schulanmeldungen im Frühjahr eines jeden Jahres vorliegen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit       
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erhebt in einer Befragung (repräsentative Umfrage oder 
Vollbefragung) den Wunsch der Eltern von Schülerinnen und Schülern der 4. Klas-
se nach der gewünschten weiterführenden Schule. Dabei wird nach allen in Karls-
ruhe für Fünftklässler verfügbaren Schularten wie G9, G8, Realschule, Gemein-
schaftsschule etc. gefragt. Auch der Wunsch nach einer Ganztagsschule findet Be-
rücksichtigung in der Befragung. 
 
Mit den bereits vom Amt für Stadtentwicklung durchgeführten Elternbefragungen zu Betreu-
ungsbedarfen im Bereich Ergänzender Betreuung, U 3, Kita und Ganztagsgrundschule wurden 
Betreuungsbedarfe abgefragt, um den quantitativen Ausbau der Betreuungsangebote qualitativ 
zu begleiten. 
 
Eine Umfrage zu Elternwünschen in Bezug auf G-8 oder G-9 ist wegen der Landesvorgaben 
nicht sinnvoll, da die Umsetzung nicht von der Stadt Karlsruhe gesteuert wird. 
 
Eine Befragung zum jetzigen Zeitpunkt zu den gewünschten Schularten und Betreuungsformen 
ist bis auf G-8 und G-9, sowie „Ganztag“ obsolet. Die Informationsabende zu den weiterfüh-
renden Schularten finden an den Grundschulen derzeit statt. Die individuellen Informationsge-
spräche für die Erziehungsberechtigten erfolgen bis zum 21.02.14, die unverbindliche Grund-
schulempfehlung muss bis spätestens 28.02.14 ausgegeben werden. Die Anmeldungen zu den 
weiterführenden Schulen erfolgen bis Ende März 2014. Die entsprechenden Daten liegen somit 
im Frühjahr jeden Jahres vor. 
 
 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt die Übergangszahlen auf weiterführende Schulen nach 
Schülerzahl und Klassen für die einzelnen Schularten für die vergangenen fünf 
Jahre dar. 
 
 
Schuljahr 
Haupt- 
schule/ 
Werkreal.   
Gemein- 
schafts- 
schule   
Real- 
schule   Gymnasium   
  Schüler Klassen Schüler Lerngruppen Schüler Klassen Schüler Klassen 
2009/10 431 23     568 23 1241 43 
2010/11 430 21     529 22 1263 44 
2011/12 391 19     491 22 1166 43 
2012/13 259 15 78 3 490 22 1200 45 
2013/14 189 11 178 7 455 18 1257 45 
 
 
 