

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.10.2013 
eingegangen: 22.10.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0143 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
Künftige Verwertung von Alttextilien - Konzept -  
 
  - Kurzfassung -  
 
Auf der Basis des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist die Vorgehensweise bei der Alttextil-
sammlung vom bisherigen System der Stellflächenvermietung auf die Basis einer abfallwirt-
schaftlichen Tätigkeit umzustellen. Dies soll durch den heutigen Gemeinderatsbeschluss 
erfolgen.  
 
Die Gründe für eine unter städtischer Regie erfolgende Sammlung sind in der Vorlage und 
ergänzend im Schreiben vom 10.10.2013 an die Fraktionen und die Einzelstadträte (das 
aufgrund der Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit versandt wurde) aus-
führlich dargelegt.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 