

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.09.2013 
eingegangen: 24.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0118 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Konzept zur Mitnahme von Fahrrädern und Fortbewegungsmitteln im ÖPNV  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag der CDU-Fraktion, das im Verkehrsentwick-
lungsplan aufgeführte Konzept für die Mitnahme von Fahrrädern und Fortbewegungs-
mitteln voranzutreiben. 
 
Es ist deshalb vorgesehen, die Erstellung eines entsprechenden Konzeptes in den Nah-
verkehrsplan aufzunehmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag der CDU-Fraktion, das im Verkehrsentwick-
lungsplan aufgeführte Konzept für die Mitnahme von Fahrrädern und Fortbewegungs-
mitteln voranzutreiben. 
 
Es ist deshalb vorgesehen, die Erstellung eines entsprechenden Konzeptes in den Nah-
verkehrsplan aufzunehmen. 
 
Die demografische Entwicklung in der Stadt und in der Region Karlsruhe lässt erwarten, 
dass mittelfristig der Anteil an ÖPNV-Fahrgästen mit einem Rollator oder einem Roll-
stuhl in den Bussen und Straßenbahnen steigen wird. Zusammen mit dem Platzbedarf 
für Kinderwagen ist bereits heute vor allem in den Spitzenstunden die Kapazitätsgrenze 
erreicht. Eine signifikante Erhöhung des entsprechenden Stellplatzangebots wird sich 
jedoch in den Schienenfahrzeugen nur schwierig realisieren lassen. Im Busbereich wur-
den für den Bereich Wettersbach Versuche mit Fahrradträgern durchgeführt, die jedoch 
aufgrund der sehr geringen Inanspruchnahme wieder eingestellt wurden. 
 
Das Ziel des Konzepts sieht die Stadtverwaltung daher vorrangig in der Stärkung des 
Umweltverbundes durch Anreize für das multimodale Verkehrsverhalten und die Opti-
mierung der Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsmittel. 
 