

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.09.2013 
eingegangen: 11.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0112 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Bezahlbarer Wohnraum in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung  hat bereits Kontakt mit Vermögen und Bau aufgenommen und gebeten 
zu prüfen, ob Grundstücke des Landes für sozialen Wohnungsbau vorhanden sind, die das 
Land für eigene Zwecke nicht benötigt.  
 
Die Verwaltung sieht das Zweckentfremdungsverbot als nützliches Instrument, insbesondere 
der Umnutzung von Wohnraum entgegenzuwirken. Die Situation der Zweckentfremdung von 
Wohnraum in Karlsruhe wird derzeit analysiert. Die Verwaltung wird dem Gemeinderat An-
fang 2014 erneut berichten und schlägt vor, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.: 
 
Die Verwaltung verhandelt mit dem Ministerium für Finanzen- und Wirtschaft 
des Landes Baden-Württemberg über den Erwerb von landeseigenen Grundstü-
cken und Immobilien zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in Karlsruhe 
und berichtet dem Gemeinderat. 
 
Die Stadtverwaltung steht bereits mit dem Land (vertreten durch das Amt Vermögen 
und Bau) in regelmäßigem Kontakt, um auszuloten, welche unbebauten und bebauten 
Objekte für das Land entbehrlich und für die Aufgaben der Stadt geeignet sind.  
Auf die Aussage von Finanzminister Dr. Nils Schmid, dass das Land bereit ist, landesei-
gene Grundstücke an die Kommunen  zu verkaufen, wenn dies der Schaffung von be-
zahlbarem Wohnraum diene, hat das Liegenschaftsamt bereits reagiert und den Kon-
takt mit Vermögen und Bau hergestellt, damit dort gezielt nach solchen Grundstücken 
im Portfolio des Landes gesucht wird. 
 
Sobald entsprechende Objekte vorliegen, wird die Verwaltung zuerst mögliche Nut-
zungskonzepte, Bebaubarkeit sowie Wirtschaftlichkeitsaspekte prüfen und nach Eini-
gung bezüglich des Kaufpreises den Gemeinderat im Rahmen des Genehmigungsver-
fahrens in den Entscheidungsprozess einbinden. 
 
 
Zu 2.: 
 
Die Verwaltung entwirft unmittelbar nach dem Beschluss des Zweckentfremdungsver-
botsgesetzes (ZwEVG) durch den Landtag von Baden-Württemberg eine Zweckent-
fremdungsverbotssatzung für Karlsruhe und legt sie dem Gemeinderat zur Beratung 
und Beschlussfassung vor. Dabei setzt die Verwaltung die ihr durch das ZwEVG zur 
Verfügung gestellten Möglichkeiten um und stellt ein Inkrafttreten der Satzung zum  
1. Januar 2014 sicher. 
 
 
Der Entwurf des Zweckentfremdungsverbotsgesetz (ZwEVG) befindet sich auf dem Ver-
fahrensweg. Die Anhörung der Verbände ist mittlerweile abgeschlossen und die Vorlage 
befindet sich in der Ressortabstimmung. Der Regierungsentwurf soll im November in 
den Landtag eingebracht werden, und man ist bestrebt, das Gesetzgebungsverfahren 
bis Ende des Jahres abzuschließen. 
 
Die Situation der Zweckentfremdung von Wohnraum in Karlsruhe wird derzeit von der 
Verwaltung analysiert, und es werden Lösungsansätze erarbeitet. Dies erfolgt insbeson-
dere vor dem Hintergrund, dass in Karlsruhe die Leerstandsquote sehr gering ist und 
sowohl die Ermittlung als auch der Nachweis von Leerstand  - wie die Erfahrung aus 
den Jahren 1990 bis 2001 zeigte - schwierig und bei geringem Erfolg mit sehr hohem 
Verwaltungsaufwand verbunden ist. 
 
Die Umnutzung von Wohnraum in Gewerbe findet dagegen nachweislich statt. Hier 
stellt sich die Frage, inwieweit vorhandene Umnutzungen von Gewerbe in Wohnen dies 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
egalisiert und wie sich dieses Verhältnis bei Einführung eines Zweckentfremdungsver-
bots verhält. 
 
Der in anderen Städten wie Freiburg und Berlin diskutierte Tatbestand der Umnutzung 
von Wohnraum in Ferienwohnungen dürfte in Karlsruhe dagegen eine sehr unterge-
ordnete Rolle spielen. 
 
Eine detaillierte Ausarbeitung ist erst dann möglich, wenn der Gesetzestext feststeht, 
also nach Verabschiedung des Gesetzes. 
 
Die Verwaltung wird dem Gemeinderat Anfang 2014 erneut berichten. 
 