

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  23.09.2013 
eingegangen: 23.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.10.2013 
2013/0125 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrradparkplatzkonzept  
 
 
1. Wo sollen in Karlsruhe Schwerpunkte für große Fahrradabstellmöglichkeiten ge-
setzt werden und wie viele soll es geben? Welche konkreten Vorstellungen gibt es 
von Seiten der Stadtverwaltung betreffs eines Fahrradparkhauses? 
In Karlsruhe soll es keine Schwerpunkte für große Fahrradabstellmöglichkeiten geben. 
Stattdessen wird bei der Konzeptionierung für einzelne Stadtteile oder Projekte auf de-
zentrale, kleinere Abstellanlagen Wert gelegt. Bzgl. eines Fahrradparkhauses gibt es am 
Hauptbahnhof die Fahrradstation. Weitere konkrete Überlegungen zum Thema Fahrrad-
parkhaus gibt es bisher nicht. Automatische Parkhäuser für Fahrräder an Orten mit gerin-
ger Flächenverfügbarkeit, hohem Radaufkommen und langen Aufenthaltsräumen sind 
prinzipiell sicherlich von Interesse. Es müssen jedoch Aspekte wie Gestaltung und somit 
Einpassung in die Umgebung in die Waagschale geworfen werden, was sich innerstäd-
tisch in Karlsruhe als sehr schwierig erweist. Kosten für Fahrradparkhäuser sind erheblich 
höher als für ebenerdige Radabstellanlagen. So muss bei einem automatischen Parkhaus 
für ca. 100 Räder mit Kosten zwischen 150.000 und 300.000 Euro gerechnet werden. 
 
Ein weiterer Gesichtspunkt der sich in den letzten Jahren in Städten mit Fahrradstationen 
oder Fahrradparkhäusern gezeigt hat ist, dass diese Stationen nach einer gewissen Ein-
gewöhnungszeit von denen genutzt werden, die ihr meist hochwertiges Fahrrad sicher 
und trocken parken möchten, ein Abstellen im öffentlichen Raum im näheren Umfeld auf 
Dauer jedoch auch in diesen Städten nicht verhindert werden kann. Den Städten sind 
straßenverkehrsrechtlich die Hände gebunden, da das Abstellen des Fahrrades im öffent-
lichen Raum eine zulässige Nutzung ist und außerhalb von Fluchtwegen oder Brand-
schutzzonen nicht untersagt werden kann. Eine Lösung dieses Problems durch Fahr-
radparkhäuser würde sich erst dann ergeben, wenn in solchen hochfrequentierten Berei-
chen ausreichend Abstellmöglichkeiten vorhanden wären, die größtenteils unentgeltlich 
zur Verfügung stehen. 
 
 
2. Welche Rolle spielen in den strategischen Überlegungen der Verwaltung die 
Schnittstellen unterschiedlicher Verkehrsmittel, etwa „Park-&-Ride-Plätze“ oder Hal-
testellen des ÖPNV im Zusammenhang mit Unterstellmöglichkeiten für Fahrräder? 
Wie hoch schätzt die Verwaltung die Chance ein, durch diese Maßnahmen mehr Au-
tos aus der Stadt herauszuhalten, weil Pendler sie vor der Stadt parken und mit dem 
Rad weiterfahren? 
Multimodalität und Intermodalität sind im Verkehrsentwicklungsplan verankert. Sowohl 
seitens der Verkehrsbetriebe wie auch der Stadtverwaltung spielen die Schnittstellen un-
terschiedlicher Verkehrsmittel auch im Zusammenhang mit den Unterstellmöglichkeiten für 
Fahrräder eine große Rolle. Bereits heute gibt es im gesamten Netz des Karlsruher ÖPNV 

Seite 2  
zahlreiche Bike&Ride-Anlagen in Form von überdachten Fahrradabstellanlagen im Be-
reich der Haltestellen. Bei Neuplanungen von Linien wird dies verstärkte berücksichtigt. Im 
Altbestand wird vor allem im Bereich der S-Bahn-Linien ein Augenmerk darauf gelegt, alte 
Anlagen mit sog. Felgenkillern ohne Überdachung durch moderne Fahrradständer mit  
Überdachung sukzessive zu ersetzen. Sowohl die Park&Ride-Anlagen der Verkehrsbe-
triebe im Umland wie auch die Bike&Ride-Anlagen im Karlsruher Stadtgebiet und im Um-
land sind dezentrale kleinere Anlagen an vielen Haltestellen. Der Erfolg des ÖPNV in 
Karlsruhe hält bereits heute viele Autos aus der Stadt, wobei hierbei die Pendler nicht mit 
dem Rad sondern mit dem ÖPNV weiterfahren. Das Umsteigen vom Auto auf das Fahrrad 
hat in den bisherigen strategischen Überlegungen der Verwaltung keine Rolle gespielt, ist 
aber möglich, da an vielen Haltestellen in der Region sowohl Park&Ride als auch Bi-
ke&Ride angeboten wird. 
 
3. Wie steht die Stadtverwaltung zu der Idee, im verdichteten Innenstadtbereich 
Fahrradhäuschen nach dem Hamburger Vorbild zu errichten? 
Der öffentliche Raum obliegt vielen konkurrierenden Nutzungsansprüchen und kann den 
von Bebauung generierten Bedarf an Fahrradabstellanlagen nicht decken. Seitens der 
Verwaltung wird bei dem Neubau von Gebäuden explizit darauf geachtet, dass eine ent-
sprechende Anzahl von ebenerdigen und überdachten Fahrradabstellanlagen auf pri-
vatem Grund nachgewiesen wird, der von Bewohnern und Besuchern genutzt werden 
kann. Ob der Bauherr statt einer anderen Lösung, das wie in Hamburg verwendete Fahr-
radhäuschen aufstellt, ist dem Bauherrn selbst überlassen. Ist im Bereich von Altbauge-
bieten kein geeigneter Platz auf privatem Grund vorhanden, geht Hamburg den Weg im 
öffentlichen Grund den Platz für ein solches Fahrradhäuschen zu suchen. Die Verwaltung 
in Karlsruhe versucht auf Anfrage von Bürgern im öffentlichen Raum in diesen Fällen die 
Möglichkeit zusätzliche Fahrradabstellanlagen in Form von öffentlichen Fahrradständern 
auf Kosten der Stadt aufzustellen. Für das Hamburger Fahrradhäuschen gilt im Übrigen 
die gleiche Problematik wie für größere Fahrradparkhäuser. Aspekte wie die Gestaltung 
und somit Einpassung in die Umgebung müssen auch hier in die Waagschale geworfen 
werden und erweisen sich oftmals gerade in den verdichteten Bereichen als schwierig. 
 
4. Wie kann nach Ansicht der Stadt den Problemen beim Abstellen von Fahrrädern 
mit Anhängern begegnet werden? Welche Möglichkeiten gibt es, eine Gleichstel-
lung mit Kfz anzustreben und somit auf Straßen und öffentlichen Parkplätzen einen 
Abstellplatz für Fahrradgespanne zu schaffen?  
Bisher hat sich die Stadt nicht damit auseinander gesetzt, Fahrradabstellanlagen eigens 
für Fahrräder mit Anhängern auszuweisen oder ein entsprechendes Konzept zu entwer-
fen. Prinzipiell ist es im Bereich von Fahrradbügeln, die sich auch an vielen Stellen des 
Stadtgebietes wiederfinden, möglich Fahrradgespanne abzustellen. Bei der Erstellung des 
Fahrradparkkonzeptes für den Innenstadtbereich oder andere Teilkonzepte wird diese 
Problematik in Zukunft auf jeden Fall mitberücksichtigt. Bereits heute mussten an man-
chen Stellen im Stadtgebiet, auf Grund hoher Bürgeranfragen nach Fahrradabstellanla-
gen, Kfz-Parkplätze Fahrradständern weichen. Hierbei hat es noch kein explizites Augen-
merk auf das Abstellen von Fahrradgespannen gegeben. Eine politisch gewollte Gleich-
stellung von Kfz- und Fahrradgespannabstellplätzen ist der Verwaltung nicht bekannt. 
 
5. Wie sieht das Fahrradparkplatzkonzept der Stadt aus, bis wann wird es fertig ge-
stellt sein und in welchem Zeitraum soll es umgesetzt sein? 
Es gibt kein stadtweites Fahrradparkierungskonzept der Stadt Karlsruhe. Konzepte wer-
den objekt- oder stadtteilbezogen erstellt. In diesem Jahr wurde z. B. ein Konzept für den 
Durlacher Kernbereich erstellt und befindet sich in der Umsetzung. Im Übrigen obliegt der  
 
 

Seite 3  
Bedarf, was Anzahl und Örtlichkeiten für Fahrradabstellanlagen angeht, einem steten 
Wandel, so dass man nicht wirklich von einer Fertigstellung reden kann. Wie man am Bei-
spiel des Hbf Karlsruhe sieht, wurde hier vor zwei Jahren ein Konzept erstellt und umge-
setzt. Es wurden viele zusätzliche Fahrradabstellanlagen geschaffen, der neu entstande-
ne Bedarf wird durch das zwei Jahre alte Konzept jedoch bereits nicht mal mehr im Ansatz 
gedeckt. So dass in den nächsten Jahren davon auszugehen ist, dass selbst vorhandene 
Konzepte für Teilbereiche der Stadt Karlsruhe stetig überarbeitet und angepasst werden 
müssen.  
 