

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom:  12.09.2013 
eingegangen: 12.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.10.2013 
2013/0119 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendgerichtshilfe 
 
1. Wie  entwickelten  sich  die  Fallzahlen  der  Jugendgerichtshilfe  in  den  letzten 10 
Jahren: 
 Fallzahlen von Jugendlichen zwischen 14 und 18 Jahren? 
 Fallzahlen von Heranwachsenden zwischen 18 und 21 Jahren? 
 
Die Entwicklung der Fallzahlen ergibt - siehe nachstehende Tabelle - ab dem Jahr 2000 
einen  deutlichen  Anstieg  und  ab  2006  ein  Verharren  auf  hohem  Niveau.  Veränderun-
gen  sind  dahingehend eingetreten,  dass  die  Fallzahlen  im  Bereich  der  Jugendlichen  im 
Alter von 14 bis unter 18 Jahren abnehmen; parallel dazu ist bei den sog. „Heranwach-
senden“ der 18- bis unter 21-jährigen ein stetiger Anstieg zu verzeichnen. 
 
 
 
2. Wie viele Fälle wurden in den letzten 10 Jahren aufgrund von durch die Polizei 
angezeigten  Ermittlungen  bearbeitet,  bei  denen  es  später  zu  keinem  Gerichts-
verfahren kam? 
 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Verfahren, die ohne Durchführung einer 
Hauptverhandlung beendet wurden (die Zahlen wurden nur für den Stadtbereich erho-
ben). 
 
Berichtsjahr 2003 2004 2005 2006 2007 2009 2010 2011 2012 
Einst. gem. § 45,1 JGG 327 362 401 421 392 374 455 444 462 
Einst. gem. § 45,2 JGG 427 439 516 442 476 461 464 445 491 
 
 2000 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Abgeschlossene  
JGH-Fälle 
2141 2749 2719 2602 2637 2536 2587 2634 2574 
davon Jugendliche 1055 1525 1445 1437 1391 1305 1348 1300 1145 
davon Heranwach-
sende 
1086 1224 1274 1165 1246 1231 1239 1334 1429 

Seite 2  
Etwa die Hälfte der Verfahren wurde durch die Staatsanwaltschaft eingestellt, überwie-
gend  nach  der  Vermittlung  geeigneter  Weisungen  durch  die  Jugendgerichtshilfe.  Der 
Anteil dieser sog. „Diversionsverfahren“ ist seit 2003 kontinuierlich von 20 auf 30 % im 
Jahr 2012 angestiegen. Unter Mitwirkung/Federführung der Jugendgerichtshilfe wurde 
für diesen Bereich zusammen mit freien Trägern eine breite Palette von Hilfsangeboten 
entwickelt. Besonders  hervorzuheben  sind  Soziale  Trainingskurse,  Täter- und  Opfer-
Ausgleich,  Betreuungs- und  Erziehungshelfer,  Vermittlung  zur  Drogenberatung  mit 
Gruppenangebot “RESET“ für jugendliche Erstkonsumenten und die „Kompetenzagen-
tur“. Teilweise werden diese Verfahren zielgruppenorientiert an freie Träger delegiert, z. 
B.  bei  jungen  Menschen  mit  Migrationshintergrund. Wichtig  ist  in  diesem  Zusammen-
hang  eine  enge  und  gute  Vernetzung  mit  den  örtlichen  Kooperationspartnern  sowohl 
auf  Seiten  der  Justiz  (Gericht,  Staatsanwaltschaft,  Polizei), als  auch  mit  den  freien  Trä-
gern der Jugendhilfe (Arbeiterwohlfahrt, Verein für Jugendhilfe, Jugendmigrationsdienst 
des Internationalen Bundes). 
 
 
3. Welche  qualitativen Veränderungen  haben  sich  in  diesem  Zeitraum  bei  den  zu 
bearbeitenden Betreuungen ergeben, z. B. in Bezug auf: 
 Verteilung von männlichen und weiblichen Tätern bzw. Täterinnen? 
 Art, Schwere der Straftaten (Sachbeschädigungen, Diebstähle, Körperverlet-
zungen, Computerkriminalität und andere)? 
 Komplexität der Lebenssituation der Straftäter/-innen? 
 erzieherischer Bedarf der Straftäter/-innen? 
 
Die Verteilung zwischen  weiblichen  und  männlichen  Jugendlichen,  die  als Täterinnen 
und Täter in Erscheinung treten, schwankte in den vergangenen Jahren minimal. 2012 
betrug  der  Anteil  der  Mädchen  und  jungen Frauen  26  %;  in  den  Vorjahren  betrug  er 
zwischen 24 und 27 %. 
 
Aufmerksamkeit  erfährt  Jugendkriminalität  in  der  Öffentlichkeit  immer  dann,  wenn  es 
zu  Aufsehen  erregenden  Vorfällen,  insbesondere  im  Zusammenhang  mit  Gewalttätig-
keiten kommt. Die jungen Menschen treten nach wie vor überwiegend mit Eigentums- 
und Vermögensdelikten in Erscheinung. Es fällt auf, dass mehr als die Hälfte der Laden-
diebstähle von Mädchen und jungen Frauen begangen wird. 
 
 Körperverletzungsdelikte  hatten  2011  im  Vergleich  zum  Jahr  2010  um  1  %  zuge-
nommen, 2012 erfolgte jedoch wieder ein Rückgang um 1 %. Der Anteil der weibli-
chen Jugendlichen und Heranwachsenden an diesen Taten liegt bei ca. 20 %. 
 Im Bereich der Bedrohungen gibt es einen leichten Anstieg von Taten. Hier sind  
 ebenso  wie  im  Zusammenhang  mit  Beleidigungen  veränderte  gesellschaftliche  Be-
dingungen, wie die verstärkte Nutzung von Internetplattformen, wie z. B. Facebook 
oder SchülerVZ zu beobachten. 
 Mit weiterhin 2 % ist der Anteil schwerer Straftaten, wie Raub, räuberische Erpres-
sung und anderer Verbrechen gleich geblieben. 
 Eine leichte Zunahme von 2 % ist im Bereich  der Verstöße gegen das Betäubungs-
mittelgesetz zu verzeichnen. 
 Junge  Menschen  werden  in  einem  Verfahren  häufig  wegen  verschiedener  Taten 
strafrechtlich verfolgt. 
 
 
 

Seite 3  
4. Wie hat sich der Anteil der Schwellen- und Intensivtäter/-innen in diesem Zeit-
raum entwickelt? 
 
Die von der Polizei nach den entsprechenden Kriterien erfassten Schwellen- und Inten-
sivtäter haben sich im Bereich der Stadt Karlsruhe seit 2005 wie folgt entwickelt:  
 
Schwellentäter: Zunahme von 5 auf 25 Kinder/Jugendlichen im Jahr 2011, 
 Rückgang auf 22 Personen im Jahr 2012 
Intensivtäter: Zunahme von 15 auf 20 Jugendliche im Jahr 2012 
 
Während  bei  den Schwellentätern  ab  dem  Jahr  2009  ein  erheblicher  Anstieg  zu  ver-
zeichnen war, blieben die Zahlen bei den jugendlichen Intensivtätern eher konstant. 
 
 
5. Welche Maßnahmen der Jugendhilfe wurden ergänzend zur Jugendgerichtshil-
fe im engeren Sinn eingeleitet und durch die Jugendgerichtshilfe geleistet? 
 
Die  Jugendgerichtshilfe  vermittelt,  zum  Teil  auch  in  Abstimmung  mit  dem  Sozialen 
Dienst, Jugendliche und junge Volljährige gezielt in sozialpädagogische Hilfen. Dazu ge-
hören: 
 
 Die Soziale   Gruppenarbeit in  Form  von  „Sozialen  Trainingskursen“,  „Anti-
Aggressivitäts-Training“, „Coolness-Training“: Im Zeitraum der letzten 12 Jahre ha-
ben ca. 650 junge Menschen an diesen Angeboten teilgenommen; jährlich werden 
beim Verein für Jugendhilfe Karlsruhe ca. drei Anti-Aggressivitäts-Trainings und vier 
Soziale Trainingskurse durchgeführt.  
 Ein weiteres wesentliches Hilfsangebot stellen die bei der Arbeiterwohlfahrt Karlsru-
he aufgebauten Betreuungshilfe-Projekte „B.I.N.G.O.“ und „LUZIE“ dar. 
 Als wichtiges Instrument der Konfrontation eines jungen Menschen mit seinem Fehl-
verhalten  und  die  Möglichkeit  der  Wiedergutmachung  hat  sich  im  Jugendstrafver-
fahren der Täter-Opfer-Ausgleich erwiesen. Er dient auch der sozialen Befriedung, 
indem er den Konflikt mit dem Opfer, das sich oft auch im Jugendalter befindet, be-
arbeitet und damit zusätzlich eine präventive Wirkung hat. Im Durchschnitt nehmen 
pro Jahr ca. 100 junge Menschen an einem Ausgleichsverfahren teil. 
 Inzwischen  wurde  zudem  die  Möglichkeit  geschaffen,  dass  Jugendliche  durch  ge-
meinnützige  Arbeit  einen  Geldbetrag  erwirtschaften,  der  den  Geschädigten  als 
Wiedergutmachung über den beim Verein für Jugendhilfe Karlsruhe existierenden 
Opferfonds übermittelt werden kann. 
 
 
6. Wie haben sich Dauer und Arbeitsaufwand pro Betreuung in den letzten Jahren 
entwickelt? 
 
Dies ist von vielen Faktoren abhängig und variiert je nach Bedarf des jungen Menschen. 
Die bei den Betreuungshilfen deutliche Zunahme der Betreuungszeiten über 6 Monate 
hinaus auf durchschnittlich 12,4 Monate im Jahr 2013 zeigt, dass dieser Bedarf in den 
letzten Jahren größer wurde. Aufgrund der hohen Fallzahlen war die Jugendgerichtshil-
fe in den zurückliegenden Jahren immer wieder gezwungen, Prioritäten zu setzen und 
Standards zurückzufahren. Nur dadurch ist es im Einzelfall möglich gewesen, den erfor-
derlichen erhöhten und länger dauernden Beratungs- und Betreuungsaufwand zu kom-

Seite 4  
pensieren. Darüber hinaus konnte durch Delegationen an freie Träger teilweise eine Ent-
lastung erreicht werden. 
 
 
7. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter/-innen der Jugendgerichtshilfe in den letz-
ten zehn Jahren entwickelt? Stehen in den nächsten drei Jahren Veränderungen 
(z. B. durch Ruhestand) an? 
 
Die Zahl der Mitarbeitenden im Sachgebiet Jugendgerichtshilfe ist in den letzten 10 Jah-
ren  unverändert:  Es  sind  9  Mitarbeitende  in  Voll- und  Teilzeit  auf 6,6  Stellen  für  die 
Fallbearbeitung,  0,2  Stellen  für  die  Sachgebietsleitung  und  1  Verwaltungskraft  einge-
setzt. Im Stadtamt Durlach arbeiten 2 weitere Fachkräfte. 
 
Veränderungen: Altersbedingt  werden  2  Mitarbeitende, darunter  die  Sachgebietslei-
tung, im Herbst 2014 und eine weitere Mitarbeiterin im Frühjahr 2015 ausscheiden. 
 
 
8. Wie hat sich die Anzahl der Fälle pro Mitarbeiter/-in der Jugendgerichtshilfe in 
den letzten zehn Jahren verändert? 
 
Rein rechnerisch wird pro „erledigter Fall“ ein Aufwand von 6 Stunden zugrunde ge-
legt (als Durchschnittswert). Daraus errechnet sich eine Bearbeitungszahl von 270 Fällen 
pro Mitarbeitendem. Mit  zunehmender  Fallzahl  hat  sich  die  Belastung  inzwischen  auf 
jährlich 331 Fälle, also um ca. 23 % erhöht (ohne Durlach). Zusätzlich übernehmen die 
Fachkräfte Fälle für die Sachgebietsleitung, um intern deren Freistellung über 0,2 Stel-
lenanteile hinaus zu ermöglichen. 
 
 
9. Ist die Stadtverwaltung dazu bereit, die zwei Stellen zu besetzen, deren Bedarf 
der Jugendgerichtshilfe  in  einem  internen  Personalbemessungsverfahren  zwi-
schen  Sozial- und  Jugendbehörde  und Personal- und  Organisationsamt ange-
sichts der dauerhaft hohen Fallzahlen bestätigt wurde? 
 
 Wenn ja, wann sollen diese Stellen eingerichtet und besetzt werden? 
 Wenn nein, warum nicht? 
 
Ein  Personalbemessungsverfahren  durch  das  POA  hat  noch  nicht  stattgefunden. Das 
Personal- und Organisationsamt ist derzeit mit der Prüfung des von der Sozial- und Ju-
gendbehörde für das Sachgebiet Jugendgerichtshilfe angemeldeten Personalbedarfs be-
fasst.  Mitte  Oktober  soll  mit  der  organisatorischen  Betrachtung  im  Sachgebiet  begon-
nen  werden.  Der  Bedarf  soll  gemeinsam  erörtert  und  danach  entschieden  werden, ob 
und in welchem Umfang Personalkapazitäten erforderlich sind. 
 
 
10. In  welchem  Verhältnis  wird  die  Abteilungsleitung  der  Jugendgerichtshilfe  für 
ihre Leitungsaufgaben freigestellt? 
 
Die Sachgebietsleitung ist mit 20 % für ihre Leitungsaufgaben freigestellt.  
 