

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.09.2013 
eingegangen: 20.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0116 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Zukünftige Nutzung Sportgelände Daxlander Straße (früher: FC Albsiedlung)  
 
  - Kurzfassung -  
 
1. An  einer  sportlichen Weiternutzung  des ehemaligen  Sportgeländes  des  FC  Albsiedlung 
besteht (nach Abschluss des Insolvenzverfahrens) von Seiten der Verwaltung großes In-
teresse. Eine über diese Sportnutzung hinausgehende, höherwertige (bauliche) Nutzung 
ist jedoch im Bereich des Albgrüns und in direkter Nachbarschaft zum Friedhof nicht zu-
lässig und wird deshalb von Seiten der Verwaltung strikt abgelehnt. 
 
2. Die Sportgemeinschaft der Stadtwerke sieht derzeit keinen Verwendungsbedarf der An-
lage  im  Ganzen. Die  dem  Schul- und  Sportamt  vorliegenden  Interessensbekundungen 
verschiedener Sport- und Kulturvereine werden in die Planungen miteinbezogen. 
 
3. Die  jeweiligen  Interessen  von  Vereinen  werden  im  weiteren  Verfahren  entsprechend 
berücksichtigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Auf dem bisher vom FC Albsiedlung genutzten Sportgelände an der Daxlander Straße ste-
hen  Nebengebäude  (Fertiggarage,  Lagerschuppen,  Fertigcontainer)  sowie  das  Vereinsge-
bäude  mit  Umkleide-,  Dusch- und  Sanitäranlagen,  teilbarem  Gastraum  mit  Theke,  Küche 
und  Nebenräumen.  Ursprünglich  wurde  die  gesamte  bauliche  Anlage  vom  Verein  genutzt. 
Das Vereinsheim war zu Gastronomiezwecken verpachtet. Seit ca. 1,5 Jahren steht die ge-
samte Liegenschaft leer. Der Wert des Gebäudes auf dem Gelände des FC Albsiedlung liegt 
laut  Kurzgutachten  der  Grundstückbewertungsstelle  aufgrund  des  schlechten  Unterhal-
tungszustandes bei 0 Euro. 
 
Neben vorliegenden Vandalismusschäden besteht ein großer Instandhaltungsstau. Instand-
setzungs-,  Sanierungs- und  Modernisierungsarbeiten  sind  besonders  in  Bereichen  bzw. 
Teilbereichen des Daches, der Fassaden, der Heizung, der Sanitäranlagen, der Türen, der 
Boden- und Wandbeläge, der Decken, der Terrasse, der Überdachung, etc. durchzuführen. 
Eine überschlägige Kostenschätzung für eine Instandsetzung des Gebäudes, allerdings oh-
ne energetische Verbesserungen, ergab einen Betrag von ca. 250.000 €. 
 
Dem  Schul- und  Sportamt  sind  Interessensbekundungen  verschiedener  Sport- und  Kultur-
vereine gemeldet worden für eine Nutzung dieses Sportgeländes. 
Dabei sieht die Sportgemeinschaft der Stadtwerke derzeit jedoch keinen Verwendungsbe-
darf der Anlage im Ganzen.(Dies gilt auch für eine mögliche Einführung eines betrieblichen 
Gesundheitsmanagement für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtwerke, da hier 
die Nutzung einer Hallensportanlage sinnvoller wäre.) 
 
Das ehemalige Sportgelände liegt unterhalb des Friedhofes, im Bereich des Freiraums und 
Naherholungsgebietes  "Albgrün".  Der  Landschaftsraum  der  Albniederung  durchzieht  als 
lineares  Element  einen  großen  Teil  des  Stadtgebietes  und  hat  damit  auch  eine  besonders 
bedeutende  Funktion  im  Biotopverbund.  Eine  nachhaltige  Freiraumentwicklung  mit  einer 
gesamtstädtischen  Vernetzung  von  Grünflächen,  sowie  die  Durchgängigkeit  von  Fließge-
wässern  und  das  Vermitteln  von  Naturbewusstsein  in  der  Bevölkerung  sind  deshalb  auch 
Ziele im ISEK 2020. 
 
Darüber  hinaus  ist  das  ehemalige  Sportgelände  im  geltenden  Flächennutzungsplan  als 
"Grünfläche (Sportplatz)" dargestellt. Es liegt deshalb (insbesondere auch durch seine topo-
graphisch  klar  abgegrenzte,  tiefere  Lage  unterhalb  des  Friedhofes)  planungsrechtlich  im 
Außenbereich und ist somit nicht wie ein Vorhaben im Innenbereich bebaubar. 
 
Somit stellt schon das derzeit bestehende Sportareal eigentlich eine Störung des Natur- und 
Landschaftraumes der Alb dar. Eine über diese Sportnutzung hinausgehende, höherwertige 
(bauliche)  Nutzung  ist  jedoch  im  Bereich  des  Albgrüns  und  in  direkter  Nachbarschaft  zum 
Friedhof  nicht  zulässig  (zumal  auch  die  notwendige  Erschließung  nicht  gesichert  ist)  und 
wird deshalb auch von Seiten der Verwaltung strikt abgelehnt. 
 
Das  bestehende  Sport-/  Vereinsgelände  kann  allenfalls  im  Rahmen  des  Bestandsschutzes 
als  solches  weitergenutzt  werden.  An  einer  solchen  sportlichen Weiternutzung  besteht  von 
Seiten  der  Verwaltung  großes  Interesse.  Allerdings  kann  hier  eine  endgültige  Planung  erst 
nach Abschluss des Insolvenzverfahrens und damit der Klärung, wie mit bestehenden offe-
nen  Forderungen  verfahren  wird,  erfolgen.  Die  jeweiligen  Interessen  von  Vereinen  werden 
im weiteren Verfahren entsprechend berücksichtigt. 
 