

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.09.2013 
eingegangen: 23.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0117 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Moscheeneubau  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung steht hinsichtlich möglicher Alternativstandorte und der baulichen Aus-
gestaltung des Moscheeneubaus in engem Kontakt mit der DITIB-Gemeinde. Der öffentliche 
Diskurs  zu  diesem  Thema  ist  bereits  aufgenommen  und  wird  fortgesetzt,  sobald  neue  Er-
kenntnisse vorliegen. 
 
Der  Antrag  der  KAL-Gemeinderatsfraktion  kann  deshalb  als  erledigt  angesehen  werden.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Die DITIB Türkisch Islamische Gemeinde zu Karlsruhe e.V. (DITIB) kaufte 1998 das Grund-
stück  Käppelestraße  3  und  nutzt  seitdem das  darauf  befindliche  zweigeschossige  Büroge-
bäude mit angeschlossener Halle als Gemeindezentrum und Moschee. Die DITIB beabsich-
tigt,  die  vorhandenen  Gebäude  abzureißen  und  durch  einen  Neubau  zu  ersetzen.  Dafür 
wurde beim Bauordnungsamt eine Bauvoranfrage für den Neubau eines Gemeindezentrums 
eingereicht. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung ist nach §34 Baugesetzbuch zu beurteilen. Demnach würde 
sich der Hauptbaukörper der neuen Moschee grundsätzlich in die heterogene Umgebungs-
bebauung des Gewerbegebietes einfügen. Dieses gilt jedoch nicht für die vier Minarette, die 
bezüglich der Höhe und Anzahl und des geringen Abstands zueinander keine Entsprechung 
in der näheren Umgebung finden und als Fremdkörper wirken.  
 
Die Stadtverwaltung ist der Auffassung, dass der repräsentative Habitus des Gebäudes mit 
der  zweckorientierten  Verbrauchsarchitektur  des  Gewerbegebietes  nicht  im  Einklang  steht. 
Ein  solches  Gebäude  benötigt  aus  städtebaulicher  Sicht  einen  geeigneteren  Standort,  um 
seine zeichenhafte Wirkung zu entfalten und/oder eine andere architektonische Haltung, um 
sich besser in die gebaute Umgebung einzufügen. Derzeit befindet sich die Stadtverwaltung 
im Dialog mit der Gemeinde, um mögliche Alternativstandorte und das Erscheinungsbild der 
Moschee auszuloten. 
 
Die Errichtung einer repräsentativen Moschee in einer gelungenen architektonischen Gestal-
tung und in einer städtebaulich hochwertigen und für die Bevölkerung sichtbaren Lage ist für 
die Integration der Karlsruher Muslime in unsere Stadtgesellschaft ein wichtiges Ziel. Beglei-
tend zu dem geplanten Neubauvorhaben der DITIB-Gemeinde fand im Rahmen der Ausstel-
lung  "Allahs  Häuser  in  Deutschland  zwischen  Heimat  und  Heimweh"  im  Architekturschau-
fenster  eine  öffentliche  Podiumsdiskussion  statt.  Die  Begleitung  und  Bezuschussung der 
Ausstellung ist Teil des öffentlichen Diskurses, der mit der Weiterentwicklung der Standort-
frage  und  der  baulichen  Ausgestaltung  fortzusetzen  ist.  Selbstverständlich  unterstützt  die 
Stadtverwaltung die DITIB bei dem weiteren Prozess. 
 
 
 
 