

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.10.2013 
2013/0136 
1.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Umbesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, Ältestenrat und Strukturkommission  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2013 1.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe billigt die in den ergänzenden Erläuterungen beschrie-
benen Umbesetzungen im Ältestenrat, im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und in der 
Strukturkommission. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die FDP-Gemeinderatsfraktion teilt mit Schreiben vom 14. Oktober 2013 mit, dass mit Wir-
kung vom 1. November dieses Jahres Herr Stadtrat Thomas H. Hock zum Fraktionsvorsit-
zenden gewählt wurde. Stellvertretender Vorsitzender bleibt weiterhin Herr Stadtrat Tom 
Høyem. 
 
Durch diese Änderung sollen sich in folgenden gemeinderätlichen Gremien Änderungen bei 
den ordentlichen Mitgliedern ergeben: 
 
Ältestenrat: 
 
Stadtrat Thomas H. Hock anstelle von Stadträtin Rita Fromm 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen: 
 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß anstelle von Herrn Stadtrat Thomas H. Hock 
 
Strukturkommission 
 
Stadtrat Thomas H. Hock anstelle von Stadträtin Rita Fromm 
 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, den Wechseln in den genannten Gremien zuzustimmen und 
die Umbesetzungen zu billigen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe billigt die in den ergänzenden Erläuterungen 
 beschriebenen Umbesetzungen im Ältestenrat, im Ausschuss für öffentliche Einrich-
 tungen und in der Strukturkommission. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Oktober 2013 