

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  20.09.2013 
eingegangen: 20.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.10.2013 
2013/0123 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld - Sachstand und Perspektiven  
 
 
1. Etwa in welchem Jahr dürfen die Bürgerinnen und Bürger Hagsfelds nach Auffas-
sung der Stadtverwaltung mit der Entlastung ihres Stadtteils vom MIV durch eine 
Südumfahrung (Querspange) rechnen? 
 
Da derzeit keine Finanzierungsmittel für die Südumfahrung auf der Grundlage des rechts-
kräftigen  Bebauungsplanes zur  Verfügung  stehen,  erscheint  diese  kurz- bis mittelfristig 
schwer umsetzbar (siehe auch Ausführungen zu den Punkten 4 - 6). 
 
2. Welche  Entlastungen  des  innerörtlichen  LKW- und  PKW-Verkehrs  (Schätzung 
LKW/PKW  pro  Tag)  würde  eine  Südumfahrung  Hagsfeld  nach  der  derzeitigen 
Verkehrslage und aktuellem Kenntnisstand bringen? 
 
Laut der Verkehrsuntersuchung von  ModusConsult von  2005 würde  die  Ausbaustufe  bis 
Haid-und-Neu-Straße Entlastungen für den Streckenzug Schwetzinger Straße und Brücken-
straße in  der  Größenordnung von  40 %  bringen. Eine  Aufschlüsselung  nach  LKW- und 
PKW-Verkehr liegt nicht vor. 
 
3. Hat  sich die  Stadt  ein  Zeitziel  in  Bezug  auf  die  Realisierung  der  Südumfahrung 
Hagsfeld gesetzt? 
 
siehe Punkt 1 
 
4. Wie  sieht  der  derzeitige  städtische  Planungsstand  in  Bezug  auf  eine  Südumfah-
rung aus?  
a)  Inwieweit  sind  für  die  Realisierung  der  Südumfahrung  Bundes- und  Landes-
zuständigkeiten mit einzubeziehen? 
5. Hat  sich  die  Stadtverwaltung  beim  Land  in  Bezug  auf  dessen  (Mit-)Finanzierung 
einer Südumfahrung kundig gemacht?  
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?  
b) Wenn nein, warum nicht?   
6. Verfolgt  derzeit  die  Stadt  Überlegungen  oder  Planungen  einer  (zweistreifigen) 
Südumfahrung Hagsfelds als Gemeindestraße?  
a) Wenn ja, wie sehen diese aus und wie kann sie finanziert werden?  
b) Wenn nein, warum nicht? 
 
Die  Stadtverwaltung  hat  eine  Planung  für  eine  zweistreifige  Straßenverbindung  zwischen 
der  Elfmorgenbruchstraße  und  der  Haid-und-Neu-Straße  im  Geltungsbereich  des  Bebau-
ungsplans  erstellt,  welche  in  der  Nordtangenten-Kommission  am  22.12.2010  vorgestellt 

Seite 2  
wurde. Da in Tieflage unter den DB-Schienen hindurch in einer Grundwasserwanne gebaut 
werden müsste, würden Kosten in einer Größenordnung von 80 Mio. € entstehen. 
 
Finanzierungsformen  als  Bundesstraße  (in  Baulast  des  Bundes)  oder  als  Landesstraße  (in 
Baulast des Landes) wurden geprüft, kommen aber nicht zum Tragen. 
 
Die  Finanzierung  soll  in  kommunaler  Baulast  als "Bundesstraße  innerhalb  der  Ostdurch-
fahrt" erfolgen  (vgl.  auch  Gemeinderat  am  15.03.2011,  TOP  13 b).  Im  Juni  2011  wurde 
ein Zuschussantrag nach Entflechtungsgesetz (GVFG-Programm) von der Stadt beim Regie-
rungspräsidium Karlsruhe  eingereicht.  Im  Schreiben  vom  April  2012  hat  das  Regierungs-
präsidium die grundsätzliche Förderfähigkeit über GVFG bestätigt, stellt aber dar, dass "bis 
2014 keine neue Maßnahmen in das Zuschussprogramm aufgenommen oder neu bewilligt 
werden" und sieht auch "nach 2014, falls überhaupt, nur in sehr begrenztem Umfang die 
Möglichkeit,   kleinere   Maßnahmen   neu   in   das   Zuschussprogramm   des   kommunalen 
Straßenbaus aufnehmen zu können. Für eine Maßnahme in der Größenordnung des Ost-
teils der Nordtangente zeichnen sich also auch nach 2014 nur sehr geringe Chancen ab." 
 
Im Zuge der Haushaltberatung 2013/14 hat der Gemeinderat im Dezember 2012 den Auf-
trag an die Stadtverwaltung erteilt, kostengünstigere Varianten einer Südumfahrung, z. B. 
mit  ebenerdigem Anschluss  an  die  Haid-und-Neu-Straße, zu  untersuchen.  Diese  werden 
derzeit geprüft. Die Ergebnisse werden den politischen Gremien mitgeteilt werden. 
 
7. Wie viele LKW fahren derzeit durchschnittlich pro Tag durch Hagsfeld?  
a) Wie viele waren es vor dem LKW-Verbot? 
 
In  den  folgenden  Schaubildern ist  die  Entwicklung  der Verkehrsbelastung für  den  Kraft-
fahrzeugverkehr   und   den   LKW-Verkehr   dargestellt,   welche mit   Verkehrszählungen 
erhoben wurde.  
In Hagsfeld wurde  2007  das  LKW-Verbot  erweitert anlässlich  des  Baus des Auto-
bahnanschlusses  Karlsruhe-Nord. LKW-Fahrbeziehungen  sind  in  der  Schwetzinger  Straße 
und der Brückenstraße vom Kreisel kommend weiterhin erlaubt. 
 
Verkehrsentwicklung Hagsfeld
Kraftfahrzeuge in 14 Std. 06 - 20 Uhr
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
1970198219831984198519871990199219931996199720032006200720102012
Schwetzinger StraßeBrückenstraßeKarlsruher StraßeRuschgraben
 
Lkw-Verbot seit 2007 

Seite 3  
 
Verkehrsentwicklung Hagsfeld
Schwerverkehr in 14 Std. 06 - 20 Uhr
0
200
400
600
800
1.000
1970198219831984198519871990199219931996199720032006200720102012
Schwetzinger StraßeBrückenstraßeKarlsruher StraßeRuschgraben
 
 
8. Besteht das LKW-Verbot für Hagsfeld noch und wie wird seine Einhaltung kontrol-
liert? 
a)  Hält  die  Stadtverwaltung  die  bestehenden  Kontrollen  angesichts  der  Klagen 
aus der Bürgerschaft über den LKW-Verkehr durch Hagsfeld für ausreichend? 
 
Das LKW-Verbot für Hagsfeld besteht noch. Der Anliegerverkehr ist nur über die Karlsruher 
Straße zugelassen. 
 
Die Stadt Karlsruhe kann aus rechtlichen Gründen keine Anhaltekontrollen des fließenden 
Verkehrs durchführen. Dies obliegt allein dem Polizeipräsidium Karlsruhe.  
 
 
9. Ist  die  Stadt  bereit - im  Hinblick  auf  die  aktuelle  Verkehrsbelastung  in  Hagsfeld 
und  die  zumindest  kurzfristig  nicht  zu  erwartende  Realisierung  einer  Südumfah-
rung -,  die  gesamte  Verkehrsführung  in  Hagsfeld  auf  weitere  Entlastungen  von 
LKWs und  MIV  hin  zu  überprüfen,  unter  Einbezug  von  Hagsfelder  Bürger/-innen 
und Experten? 
 
In Hagsfeld wurden bereits mehrere verkehrsberuhigende Maßnahmen im engen Kontakt 
mit dem Bürgerverein umgesetzt, wie das LKW-Verbot, der Umbau des Lindenplatzes mit 
Kreisverkehr,  Trenninseln  und  Baumpflanzungen  auf  der  Brückenstraße,  der  Umbau  der 
Schwetzinger Straße.  
 
Das Hauptproblem bleibt aber der Durchgangsverkehr in Hagsfeld, welches mit einer Um-
fahrung gelöst würde. 
 
Derzeit ist keine größere Bürgerbeteiligung in Hagsfeld geplant. 
 
Lkw-Verbot seit 2007 