

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  18.10.2013 
eingegangen: 18.10.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0140 
9 
öffentlich 
Dezernat 5 
Neubaumaßnahmen Städtisches Klinikum Karlsruhe: Erweiterung des Klinikums um eine 
MRE-Ambulanz zur Verhinderung der epidemischen Verbreitung nosokomialer Infektionen 
  
  
- Kurzfassung -   
 
Bereits in der aktuellen Planung der Neubaumaßnahmen ist Vorsorge getroffen für die Möglichkeit 
einer Separierung von Patientinnen / Patienten mit hochkontagiösen Erkrankungen und zwar im 
Bereich der Normal- und Intensivstationen, der Zentral-OPs und der zentralen Notaufnahme. Eine 
MRE-Ambulanz wird nicht für notwendig erachtet.  
 
Zu den Ziffern 2 und 3 des Antrags ist für die kommende Sitzung des Aufsichtsrats des Städtischen 
Klinikums am 13. November 2013 eine eingehende Erörterung vorgesehen. Die Mitglieder des Ge-
meinderates werden die entsprechende Vorlage nach der Behandlung im Aufsichtsrat erhalten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1:  
 
Die Verbesserung der Möglichkeiten im Umgang mit Patientinnen und Patienten mit hoch-
kontagiösen Erkrankungen oder mit einer Besiedlung mit multiresistenten Keimen ist obliga-
ter Bestandteil der Neubauplanung einer Klinik der Maximalversorgung. Folgende baulichen 
Maßnahmen sind diesbezüglich bei den Neubaumaßnahmen des Städtischen Klinikums 
Karlsruhe bereits geplant: 
 
 Zentrale Notaufnahme: Funktionell abtrennbare Einheit mit eigenem Eingang, vier 
Behandlungsräumen (mit Nasszellen) und gesonderter Wartezone. 
 Normalstationen: Je 30 Betten zwei Einbettzimmer mit Vorschleuse  
 Intensivstationen: Alle Zimmer bzw. Betten können als Isolierzimmer benutzt werden 
 Zentral-OP: Durch einfaches Schließen weniger Türen sollen 4 OP-Säle einschließ-
lich der Schleusensysteme (Mitarbeiter, Patienten, Material) vom übrigen Zentral-OP 
abgetrennt werden können, so dass im Bedarfsfalle eine komplett eigenständige OP-
Abteilung entsteht. 
 
 
Unabhängig davon stehen die Infektstation sowie der gesonderte Eingang für Infektkinder 
(Kindernotaufnahme) weiter zur Verfügung. 
 
Die Verwaltung hält die bisherigen Planungen für ausreichend und die Erweiterung um eine 
MRE-Ambulanz für nicht erforderlich. 
 
 
Zu 2 und 3: 
 
Zu den Ziffern 2 und 3 des Antrags ist für die kommende Sitzung des Aufsichtsrats des 
Städtischen Klinikums am 13. November 2013 eine eingehende Erörterung vorgesehen. 
Die Mitglieder des Gemeinderates werden die entsprechende Vorlage nach der Behandlung 
im Aufsichtsrat erhalten. 
 
 
 