

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  18.09.2013 
eingegangen: 18.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.10.2013 
2013/0122 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Klimaneutrales Stadtjubiläum  
 
 
1. Wie weit sind die Planungen für ein klimaneutrales Stadtjubiläum fortgeschritten und 
welche städtischen Ämter, Gesellschaften und sonstige Institutionen sind daran be-
teiligt? 
Die Auswertung der Ergebnisse vom Stadtgeburtstag 2013 erfolgt noch in diesem Jahr 
gemeinsam mit der Karlsruher Energie- und Klimaschutz gGmbH (KEK). Beteiligt sind der-
zeit: KEK, Stadtmarketing, Amt für Umwelt und Arbeitsschutz, Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft. 
 
2. Welche Maßnahmen sind bisher konkret in Planung, um das Stadtjubiläum 2015 kli-
maneutral zu gestalten? 
Das nach Auswertung der Ergebnisse zu erstellende Konzept wird den Fachgremien (Auf-
sichtsrat Stadtmarketing, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit) zu gegebener Zeit vorge-
stellt. Die in der Anfrage angesprochenen Punkte sind hierbei berücksichtigt.  
 
3. Werden die bisher vorgesehenen Maßnahmen als ausreichend eingeschätzt, um 
beim Stadtjubiläum 2015 Klimaneutralität zu erreichen? 
4. Falls nicht: Welche Maßnahmen werden darüber hinaus geprüft bzw. in Erwägung 
gezogen, um das Ziel der Klimaneutralität zu erreichen? 
Die Erfahrungen aus dem Stadtgeburtstag 2013 haben bereits gezeigt, dass weitere Poten-
tiale in den Bereichen Abfallmanagement und Catering zur Erreichung des Ziels „Klima-
neutrale Veranstaltung“ genutzt werden sollten. Diese Punkte fließen in das Konzept ein. 
Darüber hinaus werden die Erfahrungen aus „DAS FEST“ 2013 einbezogen. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
5. Wie erfolgreich war die klimafreundliche Ausrichtung des Stadtgeburtstags 2013, der 
im Hinblick auf ein klimaneutrales Stadtjubiläum 2015 Pilotcharakter haben sollte? 
Wurden dabei Erkenntnisse gewonnen, die bei den Planungen für 2015 zu berück-
sichtigen sind? 
Die Bewertung des Stadtgeburtstags 2013 hinsichtlich einer klimafreundlichen Ausrichtung 
wird noch in diesem Jahr im Aufsichtsrat  des Stadtmarketings erörtert und ist ebenfalls 
Bestandteil des Konzepts.  
 
2013 als erstes bilanziertes Jahr bildet dann die Basis für weitere Vergleiche. Auf jeden Fall 
wurden wertvolle Erfahrungen gewonnen. Die Besucherbefragung hat ebenfalls eine gute 
Datenbasis ergeben. 
 
6. War die umweltfreundliche Ausrichtung von „Das Fest“ (Stichwort „Greener Fest“) 
erfolgreich und lassen sich hieraus Maßnahmen ableiten, die auch auf das Stadtjubi-
läum 2015 übertragbar sind? 
Wie unter Punkt 3 dargestellt, werden KEK und „DAS FEST GmbH“ sowie das Stadtmarke-
ting die Erfahrungen von „DAS FEST“ 2013 analysieren und nutzen. 
 
 