

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.09.2013 
eingegangen: 13.09.2013 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.10.2013 
2013/0113 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Nachfolge Geschäftsführung von KVV, AVG, VBK, KASIG: Vorgabe des Gesellschafters an 
die Unternehmen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine Findungskommission, bestehend aus Vertretern aller Aufsichtsräte aller Gesell-
schaften, hat getagt. Dort wurden die Grundzüge der Ausschreibung besprochen. Man 
hält eine technische und eine kaufmännische Geschäftsführung für alle Gesellschaften 
außer der KASIG und gegebenenfalls der KVV für sinnvoll. Die KASIG hat einen techni-
schen Geschäftsführer und soll zur Unterstützung  eine kaufmännische Geschäftsfüh-
rung bekommen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK und SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1) Nachdem rechtlich geklärt ist, dass eine Personenidentität zwischen KVV einerseits 
und den anderen Gesellschaften andererseits möglich ist und der KVV keine Besteller-
funktion ausübt, hat sich die Findungskommission dafür ausgesprochen, dass in jede 
Gesellschaft zwei Geschäftsführungen (eine kaufmännische, eine technische) berufen 
werden sollen. Bei dem KVV wird eine technische Geschäftsführung voraussichtlich 
nicht notwendig werden, für die KASIG ist eine technische Geschäftsführung bereits 
vorhanden. Dieser wird dann eine kaufmännische Geschäftsführung zur Seite gestellt.  
 
zu 2) Wie unter 1 ausgeführt, wird in den VBK und in der AVG jeweils eine Geschäfts-
führung für den technischen und eine Geschäftsführung für den kaufmännischen Be-
reich gesucht. Dem Anliegen ist somit Rechnung getragen.  
 
zu 2 b) Die Stadt Karlsruhe hat bereits ein Gutachten in Auftrag gegeben, das sich auch 
mit den europäischen Vorgaben auseinandergesetzt hat. Laut diesem Gutachten ist die 
oben ausführte Vorgehensweise gesetzeskonform. Sollten Gesetzesänderungen in den 
nächsten Jahren anstehen und beschlossen werden, so wird bereits jetzt bei den Perso-
nalverhandlungen hierauf verwiesen.  
 
zu 3) Aufgrund des finanziellen Gesamtvolumens der Kombilösung mit allen Aufgaben 
der Abrechnung, GVFG-Fördermitteln oder auch steuerlichen Fragen, soll der vorhan-
den technischen Geschäftsführung eine kaufmännische Geschäftsführung zur Verstär-
kung zur Seite gestellt werden. 
 
4. Bei allen Ausschreibungen der Stadt Karlsruhe werden Frauen ermuntert, sich zu be-
werben. Eine Festlegung für ein Geschlecht empfiehlt die Verwaltung nicht, da eine 
letztliche Entscheidung, wer als Geschäftsführung bestellt wird, den Aufsichtsräten ob-
liegt und vor allem davon abhängt, welche Personen für die Aufgaben geeignet sind.  
 
 