

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
33 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Aufsichtsrat der VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge wie auf S. 2 aufgeführt zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge folgende 
unter Ziffer 1 benannte 10 Mitglieder des Aufsichtsrats der VOLKSWOHNUNG GmbH und stellt 
dieses Wahlergebnis fest: 
 
 (siehe S. 3) 
 
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der VOLKSWOHNUNG GmbH vor, die 
auf S. 2 aufgeführten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu benennen sind 10 Mitglieder. 
 
Ein einvernehmlicher Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates liegt nicht vor. 
Die eingereichten Wahlvorschläge lauten wie folgt: 
 
 
CDU    1. Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
    2. Stadtrat Tilman Pfannkuch 
    3. Stadträtin Karin Wiedemann 
    
GRÜNE/SPD   1. Stadträtin Anne Segor 
    2. Stadtrat Michael Borner 
    3. Stadtrat Hans Pfalzgraf 
    4. Stadtrat Dr. Heinrich Maul 
    5. Stadträtin Angela Geiger  
 
FDP/KAL/GfK   1. Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
    2. Stadträtin Margot Döring 
 
FW/Die Linke   1. Stadträtin Sabine Zürn  
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge wie folgt zu: 
 
 CDU 
 1. Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 2. Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 3. Stadträtin Karin Wiedemann 
 
 GRÜNE/SPD 
 1. Stadträtin Anne Segor 
 2. Stadtrat Michael Borner 
 3. Stadtrat Hans Pfalzgraf 
 4. Stadtrat Dr. Heinrich Maul 
 5. Stadträtin Angela Geiger  
 
 FDP/KAL/GfK 
 1. Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
 2. Stadträtin Margot Döring 
 
 FW/Die Linke 
 Stadträtin Sabine Zürn 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge 
folgende unter Ziffer 1 benannte 10 Mitglieder des Aufsichtsrats der VOLKSWOHNUNG 
GmbH und stellt dieses Wahlergebnis fest: 
 
 Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 Stadträtin Karin Wiedemann 
 Stadträtin Anne Segor 
 Stadtrat Michael Borner 
 Stadtrat Hans Pfalzgraf 
 Stadtrat Dr. Heinrich Maul 
 Stadträtin Angela Geiger 
 Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
 Stadträtin Margot Döring 
  
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der VOLKSWOHNUNG 
GmbH vor, die oben aufgeführten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesell-
schaft zu bestellen. 
 