

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 8 
Vorlage Nr. 562 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Günther-Klotz-Anlage, Änderung", Karlsruhe-Südweststadt 
H i e r : Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Gemeinderat      21.02.2006 8         
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Einzelheiten siehe Anlagen-
blatt). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
Keine unmittelbaren Auswirkungen, sondern erst später im Vollzug (siehe Kostenübersicht in 
der Begründung).      
           
      
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am   
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit    
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschl
ussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 10 
 
Der gemäß vorstehendem Antrag förmlich zu fassende Beschluss folgt auf Seite 10. 
 
 
A. Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte: 
 
- Aufstellungsbeschlüsse des Planungsausschusses vom 11.06.2004  
- Vorgezogene Anhörung der Bürger gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 14.09.2005 in 
der Aula der Elisabeth-Selbert-Schule  
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB 
(Verfahrensschritte jeweils nach Maßgabe des Baugesetzbuches in der Fassung 
vom 27.08.1997) 
 
II. Wesentlicher Inhalt der Planung 
 
Für das vom Geltungsbereich des vorgelegten Bebauungsplanentwurfes erfasste 
Gebiet existiert bereits der am 26.08.1977 in Kraft getretene Bebauungsplan „Gün-
ther-Klotz-Anlage“. Von dessen nutzungsart-bezogenen Grundzügen weichen die 
mit dem Planentwurf vorgesehenen Änderungen, die u. a. die Freizeitbad-Einrich-
tungen zum Gegenstand haben, nicht ab. Er übernimmt hierbei den aktuellen Be-
stand der Europahalle, die abweichend von den Festsetzungen des bisherigen Be-
bauungsplanes entstanden war, und ordnet die Anlagen für das Freizeitbad neu 
nach modernen Gesichtspunkten, Bedürfnissen und Anforderungen. Dies standort-
bezogen aufgrund der bestehenden Europahalle zwangsläufig weiter in Richtung 
des Albufers verschoben. Dadurch kommt es im vorgesehenen Saunabereich zu 
baulichen Anlagen, die nahe an den Karl-Wolf-Weg heranreichen können. In dem 
dort vorgesehenen Saunagarten sollen drei Pavillons mit Flach- oder Satteldach, je-
weils mit einer Grundfläche von 130 m³ bis 160 m³ entstehen können. Sie sind in 
dem Saunagarten innerhalb des von Baugrenzen umschlossenen Bereiches im Inte-
resse der Wahrung der Flexibilität variabel anordenbar.  
 
Die Planung der Freizeitbadanlagen erforderte im Übrigen eine Anpassung der Ver-
einsanlagen des SVK-Beiertheim mit einer Umorganisation der bestehenden Ten-
nisplätze, wobei im Bereich der ausgewiesenen Tennisplätze eine Tennishalle mit 
max. 50 m Länge und 40 m Breite errichtet werden darf. Das konnte einvernehmlich 
mit dem Verein abgeklärt werden.  
 
Das stadionartige Spielfeld im Osten des Plangebietes kann nach den jetzigen Fest-
setzungen mit zusätzlichen, das Spielfeld umrundenden Laufbahnen und einem Tri-
bünengebäude auf der Westseite des Spielfeldes ergänzt werden. Des Weiteren 
lässt der Bebauungsplan zur Verbesserung des Stellplatzangebotes die Errichtung 
eines Parkdeckes mit zwei Parkebenen im Osten des vorbeschriebenen Spielfeldes 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 10 
 
zu, so dass die bisher dort vorhandenen 250 Stellplätze auf rd. 600 Stellplätze er-
weitert werden können. Dessen Errichtung kommt in Betracht, wenn sich dafür in 
Zukunft ein nachhaltiger Bedarf zeigen sollte.  
 
Die Grundkonzeption mit dem Freizeitbad und dessen Standort basiert auf dem vom 
Gemeinderat verabschiedeten Bäderkonzept 2000 und dem vom Planungsaus-
schuss am 06.05.2004 gefassten Grundsatzbeschlusses zum Freizeitbad. Die nä-
here konzeptionelle Ausgestaltung folgt aus dem zwei Jahre vorher durchgeführten 
Architektenwettbewerb und dem daran anschließenden Vergabeverfahren mit fünf 
Preisträgern, aus dem der Entwurf der Stuttgarter Bäderarchitekten Geier & Geier 
hervorging. Im Übrigen wird auf die Ausführungen in der beigefügten Begründung 
verwiesen. 
 
III. Anmerkungen zur Planung und zum Ergebnis der bisherigen Beteiligung in 
planungsrechtlicher Würdigung 
 
Soweit sich Behörden und Träger öffentlicher Belange aus Anlass ihrer Beteiligung 
am Planverfahren mit Anregungen oder Stellungnahmen geäußert haben, können 
diese den beigefügten Anlagen mit tabellenartig, inhaltlich zusammengefasster Wie-
dergabe der Beiträge entnommen werden. Ihnen gegenübergestellt ist die jeweilige 
Stellungnahme der Stadtplanung.  
 
Bei der Bürgeranhörung kam es hauptsächlich zur Vorstellung und weiteren Erläute-
rung der Planungsziele und -inhalte sowie Erörterung der Verständnisfragen, die 
sich dabei teilweise ergeben hatten, u. a. auch auf den künftig vorgesehenen Bad-
betrieb. Auch gab es kritische Anmerkungen zu den Einflüssen des neuen Bades in 
klimatischer Hinsicht und dessen Auswirkungen auf die Artenvielfalt der bisher vor-
handenen Freiflächen. Dass sich diese zur Alb hin verlagern werde, sei nicht abseh-
bar. Auf Fragen dieser Art wird noch in den nachfolgenden Abschnitten eingegan-
gen. Letzteres gilt auch hinsichtlich der in der Bürgeranhörung aufgeworfenen Fra-
gen zum ruhenden Verkehr. Das dargestellte Konzept, wie dem auch künftig begeg-
net werden könne, war als optimistisch empfunden worden. So etwa der frühere, in-
zwischen aufgegebene Ansatz, dass auf je zwei Besucher ein Kraftfahrzeug komme. 
Besser sei ein Ansatz von 1,5 Personen je Kfz. Wie dies im Einzelfall differenziert 
gesehen werden muss, enthalten die Ausführungen im nachfolgenden Abschnitt a). 
 
a) Bewältigung des ruhenden Kfz-Verkehrs, soweit dieser von den im Plan-
gebiet zulässigen Nutzungen ausgeht 
 
Dem Thema kommt insofern eine gewisse zentrale Bedeutung zu, weil der Bedarf an 
Parkflächen, der durch Europahalle, Freizeitbad und Sportanlagen ausgelöst wird, 
im Wesentlichen nur in Bereichen abdeckbar ist, die schon heute für derartige Zwe-
cke zur Verfügung stehen. Im Blickfeld steht dabei in erster Linie das Parkrauman-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 10 
 
gebot im öffentlichen Verkehrsraum, vornehmlich im Bereich der angelegten Stell-
platzflächen südlich der Hermann-Veit-Straße. Darauf sind allerdings nicht nur die 
o. e. Einrichtungen, sondern auch noch die Elisabeth-Selbert-Schule mit einem Teil 
des baurechtlich für sie ermittelten Stellplatzbedarfes (155 Stellplätze) angewiesen.  
 
Global bleibt dazu einzuräumen: 
 
In idealer Zielsetzung, bei der allen als realistisch einzustufenden Szenarien in der 
Stellplatznachfrage selbst in extremeren Fällen uneingeschränkt Rechnung getragen 
werden kann, lässt sich das Parkplatzangebot innerhalb des Plangebietes nicht ab-
decken.  Zwangsläufig wird dabei je nach Belastungssituation auch der öffentliche 
Verkehrsraum im Bereich der Hermann-Veit-Straße auf nicht ausgewiesenen Flä-
chen und die öffentlichen Stellplätze in der weiteren Umgebung nördlich der Her-
mann-Veit-Straße zu frequentieren sein. In extremeren Fällen auch Stellplätze, die 
anderen Objekten zweckgebunden als private Stellplätze zugeordnet sind (z. B. für 
schulische und behördliche Einrichtungen, Tiefgarage des ZKM und dergleichen). 
 
Zu unterscheiden in der Erfassung und Auseinandersetzung des so gegebenen 
Sachverhalts sind zwei unterschiedliche Betrachtungen, und zwar 
 
- einerseits die Anforderungen, die sich grundsätzlich aus der Anwendung des 
Bauordnungsrechtes mit der Berechnung notwendiger Stellplätze nach Maßgabe 
der  Richtzahlen eines vom Innenministerium herausgegebenen Erlasses erge-
ben (bauordnungsrechtliche Sichtweise) 
 
 und 
 
- andererseits die betriebsbezogenen, auf spezifische örtliche und zeitliche Ge-
schehensabläufe bezogenen Betrachtungen zum Bedarf und dessen Bewälti-
gung im Rahmen eines gesteuerten Parkplatzmanagements in objektübergrei-
fender Bewirtschaftung bzw. Verteilung (betriebsbezogene Sichtweise). 
 
Diese sind in ihrer Betrachtungsweise nicht unmittelbar miteinander vergleichbar.  
 
In Zahlen ausgedrückt gibt die als Anlage beigefügte tabellarische Aufstellung über 
die vorhandenen und baurechtlich notwendigen Stellplätze einen Überblick. Darauf 
bauen die nachstehenden Ausführungen in argumentativ/erläuternder Darstellung 
auf. Im Einzelnen:     
 
-   Stellplatzsituation in bauordnungsrechtlicher Sichtweise 
 
Bei der Europahalle, die seit einiger Zeit als Mehrzweckhalle umgenutzt wurde, ist 
bei Vollauslastung mit 8.865 Besuchern bzw. Personen, die sich in der Halle aufhal-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 5 von 10 
 
ten werden, zu rechnen. Ausgehend davon, dass ca. jede vierte Person mit einem 
Kraftfahrzeug anfahren würde, bedürfte es 2.216 Stellplätze, bereinigt mit der An-
nahme, dass 60 % dieser Besucher es bei publikumsbedeutsamen Veranstaltungen 
vorziehen werden, das Angebot des ÖPNV mit den nahegelegenen Haltestellen zu 
nutzen, verbleibt ein Stellplatzbedarf von 887 Stellplätzen. Die Sportanlagen des 
SVK-Beiertheim schlagen mit einem Bedarf von 20 Stellplätzen zu Buche.  
 
Das hinzukommende Freizeitbad löst unter denselben Annahmen, dass lediglich 
40 % der Besucher mit dem Kraftfahrzeug kommen, einen Bedarf von 101 Stellplät-
zen aus. Mithin zusammen mit der Europahalle ein Gesamtbedarf von rund 1.008 
Stellplätzen.  
 
Tatsächlich sind im Bereich der südlich der Hermann-Veit-Straße angelegten Flä-
chen derzeit 693 Stellplätze vorhanden, davon sind durch bauordnungsrechtliche 
Zuordnung 155 Stellplätze für den Parkraumbedarf der Elisabeth-Selbert-Schule 
zweckgebunden, so dass für die Europahalle, das Freizeitbad und die Sportanlagen 
nominal ein Kontingent von 538 Stellplätzen zur Verfügung steht. Bezogen auf den 
oben ermittelten Bedarf von 1.008 Stellplätzen ergibt sich daraus ein Fehl von 470 
Stellplätzen. Zur Abdeckung dessen sieht der Bebauungsplan in seinem östlichen 
Abschnitt (zwischen der Brauerstraße und dem westlich davon gelegenen stadionar-
tigen Spielfeld) auf bisher ebenerdig (oben eingerechneter) Parkfläche ein Parkdeck 
mit zwei zusätzlichen Nutzungsebenen vor. Auf diese Weise können rund 350 zu-
sätzliche Stellplätze entstehen, falls sich dafür in Zukunft ein dringender Bedarf aus 
einer nicht mehr regelbaren Überlastung des öffentlichen Verkehrsraums ergibt.  
 
In diesem Sinne war bisher auch im baurechtlichen Genehmigungsbescheid für die 
Umnutzung der Europahalle zu einer Mehrzweckhalle die tatsächliche Herstellung 
der baurechtlich notwendigen Stellplätze teilweise ausgesetzt worden, so dass es in 
der Vergangenheit lediglich zu einer teilweisen Zuordnung bzw. Zweckbindung be-
züglich der vorhandenen Stellplätze gekommen war. Vertretbar erschien dies in der 
Vergangenheit auch schon deshalb, weil zugunsten der Europahalle das privatrecht-
lich vereinbarte Recht besteht, weitere, in einer Tiefgarage vorhandene 165 Stell-
plätze jeweils beginnend ab 16:00 Uhr mit nutzen zu dürfen. Diese ebenfalls im Be-
reich südlich der Hermann-Veit-Straße vorhandene Tiefgarage wurde primär  zum 
baurechtlichen Nachweis des Stellplatzbedarfes für ein Vorhaben der Karlsruher Le-
bensversicherung errichtet. 
  
Wird im Weiteren davon ausgegangen, dass die Nutzungszeiten des Freizeitbades 
und die Veranstaltungen in der Europahalle sich nicht generell überschneiden, ins-
besondere gilt dies in den Abendstunden, und auch die der Elisabeth-Selbert-Schule 
südlich der Hermann-Veit-Straße zugeordneten 155 Stellplätze an Wochenenden für 
deren Zwecke nicht benötigt werden, so spricht zumindest nach derzeitiger Einschät-
zung einiges dafür, dass der Bau des Parkdecks mit den 350 zusätzlich möglichen 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 6 von 10 
 
Stellplätzen noch ausgesetzt bleiben kann oder nach seiner Herstellung den tatsäch-
lichen Bedarf im Normalbetrieb abdeckt.  
 
Unter den gegebenen Umständen ist es unbeschadet des Zeitpunkts der Herstellung 
der Stellplätze notwendig, dass der Bebauungsplan die Zulässigkeit des Parkdecks 
schon jetzt verbindlich festlegt. Zu wessen Lasten die spätere baurechtliche Forde-
rung zur nachträglichen Herstellung der oben erwähnten Stellplätze gehen würde, ist 
im Rahmen dieses Bebauungsplanverfahrens nicht zu regeln. Das würde, soweit 
darüber später keine einvernehmliche Einigung zu erzielen wäre, in einem behördli-
chen Verfahren zu bestimmen sein. Als Objekt für eine solche bauordnungsrechtli-
che Forderung käme in erster Linie die Europahalle in Betracht. Denn dabei kann 
nicht außer Acht bleiben, dass ein Freizeit-Badbetrieb mit den dazu notwendigen An-
lagen sowie den Flächen der dafür notwendigen Stellplätze dem Grunde nach schon 
im früher in Kraft getretenen Bebauungsplan für die Günther-Klotz-Anlage als zuläs-
sig festgesetzt war. Die Europahalle trat erst später hinzu, ohne das im Bebauungs-
plan ausgewiesene, primär für die Sportanlagen und Freizeitbad vorgesehene Park-
flächenangebot zu erhöhen. Insofern ändert sich an dieser Situation stand heute le-
diglich die Größenordnung und räumliche Anordnung des Freizeitbades unter gleich-
zeitiger Verschiebung seines Standortes in den Süden der Europahalle. Stellplätze 
für die Europahalle im erforderlichen Umfange nachträglich veranlagen zu können, 
wurde in Anbetracht dieses Sachverhalts im Baubescheid für die Europahalle auch 
ausdrücklich vorbehalten.  
 
-   Stellplatzsituation in betriebsbezogener Sichtweise 
 
Mit ein Grund dafür, weshalb es bisher vertretbar gewesen war, ein Teil der für die 
Europahalle baurechtlich notwendigen Stellplätze in der Herstellung einstweilen 
noch auszusetzen, bildet das Angebot an möglichen Abstellmöglichkeiten für Kraft-
fahrzeuge auf nicht markierten Flächen innerhalb der Hermann-Veit-Straße und zu 
bestimmten Zeiten das nicht ausgenutzte Angebot an vorhandenen Stellplatzflächen 
in der weiteren Umgebung sowohl innerhalb des öffentlichen Verkehrsraums als 
auch auf teilweise anderen zweckgebundenen Parkflächen. Allein im näheren Be-
reich der Hermann-Veit-Straße stehen auf diese Weise einschließlich aller herge-
stellten Stellplätze südlich der Straße insgesamt 850 Abstellmöglichkeiten zur Verfü-
gung. Etwas weiter räumlich ausgedehnt auf die Bereiche nördlich der Hermann-
Veit-Straße kommen nochmals ca. 1.360 Abstellmöglichkeiten und die Tiefgarage 
des ZKM mit 615 Stellplätzen hinzu. Diese können zu einer Entlastung beitragen, 
soweit sie, was vielfach der Fall ist, in den in Betracht kommenden Zeiten nicht an-
derweitig genutzt werden. Weitere Parkflächen (mit ca. 700 Abstellmöglichkeiten)  
bieten sich sodann noch südlich der Südtangente (Bereich Bannwaldallee) sowie in 
der Innenfläche des südwestlichen Anschlussohres der Südtangente an, erreichbar 
über zwei die Südtangente überspannende Fußgängerbrücken. Für diese gilt hin-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 7 von 10 
 
sichtlich der Verfügbarkeit derselbe Vorbehalt wie für die übrigen Flächen im weite-
ren Umfeld.    
 
Vor diesem Hintergrund sind im Wesentlichen drei in ihrem Parkflächenbedarf unter-
schiedliche Szenarien ins Blickfeld zu nehmen: 
 
Im Normalbetrieb, d. h. einer im Dauerbetrieb einzustufenden Besucherfrequenz 
wird das Stellplatzangebot auf den vorhandenen Parkflächen südlich der Hermann-
Veit-Straße für sämtliche Nutzungen ausreichen, ohne dass mit Engpässen gerech-
net werden muss. Dies selbst dann, wenn nach Einschätzung der Bäderbetriebe mit 
etwa 1.000 zeitgleich anwesenden Besuchern täglich (insbesondere auch am Wo-
chenende) zu rechnen ist, hiervon - abweichend von der bauordnungsrechtlichen 
Betrachtung - 60 % (statt der angenommenen 40%) der Besucher den Pkw benut-
zen und dabei ein Schlüssel von 1,5 Personen je Pkw zugrundegelegt wird. Unter 
einer solchen Annahme bedarf es eines Parkflächenangebotes für 400 Kfz, die im 
Bereich der Stellplätze südlich der Hermann-Veit-Straße bereits heute vorhanden 
sind. Und selbst dabei handelt es sich bereits um eine weitgehend maximale Be-
trachtung, die nicht über den gesamten Tageszeitraum erstreckt werden kann, son-
dern vornehmlich nur für die Wochenenden und die Abendstunden innerhalb der 
Woche realistisch erscheint. In  solchen Zeiträumen tritt zugleich eine spürbare Ent-
lastung des öffentlichen Verkehrsraums durch die Beschäftigten der zahlreichen in 
der Umgebung vorhandenen Büronutzungen ein, die tagsüber einen Teil dieser 
Stellplätze in Anspruch nehmen. Das zeigt deutlich eine Erhebung, die am 
13.09.2005, einem Dienstag, vorgenommen wurde. Waren noch gegen 11:00 Uhr 
von den insgesamt 850 Abstellmöglichkeiten im öffentlichen Verkehrsraum rd. 76 % 
belegt, nahm diese Belegung am frühen Nachmittag noch einen Umfang von ca. 
52 % ein und ging dann schließlich zum Feierabend hin auf 25 % zurück.  
 
In nächster (zweiter) Stufe ist sodann das Szenario anzusiedeln, wenn in der Euro-
pahalle Veranstaltungen mit einem zu erwartenden größeren Besucherkreis in der 
Größenordnung zwischen 3.000 und 5.000 Personen stattfinden. Dieses kann dann 
schon zu kritischeren Situationen führen, sofern die Besucher nicht in dem Umfang 
öffentliche Beförderungsmittel benutzen, wie es in der bauordnungsrechtlichen Be-
rechnung angenommen wird. Denn dann ist allein für die Europahalle ein Bedarf von 
ca. 2.000 Abstellplätzen zu verbuchen, unter Einrechnung des Freizeitbades insge-
samt 2.400. Das lässt sich nur mit einem gezielten Parkplatzmanagement in den 
Griff bekommen. Dabei wird insbesondere mit zu berücksichtigen sein, dass gerade 
Familien mit Kindern das Freizeitbad mit dem Pkw ansteuern werden und möglichst 
in der Nähe des Bades Parkmöglichkeiten vorfinden möchten. Deshalb wird erwo-
gen, einen bestimmten Teil der näher zur Europahalle und dem Freizeitbad gelege-
nen Stellplätze gebührenpflichtig werden zu lassen. Entlastend kann sich solches 
vor allem auf die Verkehrsabwicklung auswirken, weil die Besucher erfahrungsge-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 8 von 10 
 
mäß geneigt sind, zunächst den gebührenfreien Parkraum zu frequentieren, wenn 
keine Gründe vorliegen, möglichst in unmittelbarer Nähe einen Parkplatz zu finden.   
 
Deutlich kritischer wird es bei dem dritten Szenario, wenn Großveranstaltungen in 
der Europahalle mit bis zu 9.000 Besuchern stattfinden. Solche Situation kommen 
jedoch lediglich fünf bis sechs Mal im Jahr vor. Dann ist bekanntlich schon ein weit-
räumiges Verkehrslenkungskonzept vonnöten, wobei auch Besucher des Freizeitba-
des in Kauf nehmen müssen, nicht in akzeptabler Nähe einen Parkplatz oder sons-
tige nicht ausgewiesene Parkfläche vorzufinden. Zu hoffen bleibt, dass die Besucher 
in solchen Fällen vermehrt das Angebot öffentlicher Verkehrsmittel in Anspruch neh-
men und die Zahl der Besucher mit Kraftfahrzeugen sich tatsächlich dem 40 %-An-
teil annähert, der den bauordnungsrechtlichen Berechnungsvorschriften zugrunde 
liegt. Bei alle dem wird sich sodann auch zeigen müssen, ob es sich im gegebenen 
Spannungsverhältnis zwischen 3.000 Besuchern bei häufigeren Veranstaltungen 
und rund 9.000 Besuchern bei Großveranstaltungen als insgesamt notwendig er-
weist, das im Bebauungsplan vorgesehene Parkdeck zu realisieren. 
 
Insgesamt kann aus den oben dargestellten Betrachtungen der Schluss gezogen 
werden, dass es trotz der im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nicht vollstän-
dig abdeckbaren Anzahl bauordnungsrechtlich zu veranschlagender Stellplätze unter 
Berücksichtigung zeitweiser Doppelnutzungsmöglichkeiten und eines räumlich weiter 
greifenden Parkraummanagements ein vertretbares Ergebnis zwischen Minimal- und 
Maximalforderungen erreicht werden kann. 
 
b) Naturschutzfachlich zu bewertende Eingriffe und deren Ausgleich, Um-
weltprüfung 
 
Als naturschutzrechtlich beachtlicher und demzufolge fachlich zu bewertender Ein-
griff in Natur und Landschaft, der nach Maßgabe des § 21 Abs. 1 Bundesnatur-
schutzgesetz in Verbindung mit § 1a des Bundesbaugesetzes eines Ausgleiches 
bedarf, stellen sich im Wesentlichen die im Vergleich zum bisherigen Bebauungs-
plan vermehrten Bauflächen im Bereich des geplanten Freizeitbades dar. Alle sons-
tigen Veränderungen bewegen sich in ihren Eingriffsfolgen nicht über das hinaus, 
was der bisherige Bebauungsplan bereits zugelassen hatte. Insoweit gilt § 1a Abs. 3 
Satz 4 BauGB. Danach ist ein Ausgleich nicht erforderlich, soweit die Eingriffe be-
reits vor der planerische Entscheidung erfolgt sind oder, was vorliegend zutrifft, zu-
lässig waren.  
 
Letzteres gilt es insbesondere zu sehen, soweit beispielsweise der BUND in seiner 
Stellungnahme den Verlust der Lebensstätten der Kreuz- und Wechselkröte beklagt. 
Das wäre auch ohne die geplanten baulichen Anlagen mit der im bisherigen Bebau-
ungsplan vorgesehenen Liegewiese wohl in gleicher Weise eingetreten. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 9 von 10 
 
Zu betrachten waren unabhängig davon mögliche Auswirkungen auf das potentielle 
FFH-Gebiet des südlich an das Plangebiet angrenzenden Albbereiches mit seinen 
angrenzenden Uferflächen. In diesem Schutzgebiet kommen bezogen auf sein fau-
nistische Ausstattung die im Anhang II der FFH-Richtlinie aufgeführten Arten „grüne 
Kleinjungfer“ und „Heldbock“ vor. Der Lebensraum im unmittelbaren Nahbereich der 
Alb fällt unter den in Anhang I der FFH-Richtlinie aufgeführten „Fließgewässer mit 
flutender Wasservegetation“. Hier kommt das Amt Umwelt- und Arbeitsschutz in ei-
ner vorprüfenden Betrachtung zu dem Ergebnis, dass ein Einfluss auf diesen Le-
bensraum durch das Bebauungsplanvorhaben nur sehr indirekt und vor allem nur 
durch die Einleitung von Dachflächenwasser denkbar erschiene. Eine erhebliche 
Beeinträchtigung, die zu einer weitergehenden FFH-Verträglichkeitsprüfung führen 
müsste, sei nicht erkennbar. Das gilt im Übrigen auch für andere Arten, die in dem 
von den Freizeitbadeinrichtungen betroffenen Gelände vorkommen können, wie et-
wa die Kreuz- und Wechselkröte, die in Anhang II der FFH-Richtlinie genannt sind 
und unter artenschutzrechtlichen Bestimmungen auch Bedeutung erlangen könnten. 
Diesbezüglich gibt es jedoch keine Erheblichkeit oder Besonderheiten im Plangebiet, 
weshalb es aus artenschutzrechtlichen Gründen geboten sein müsste, von einem 
Eingriff abzusehen. 
 
Daraus folgt in der Gesamtbewertung, dass in Verbindung mit den im Bebauungs-
plan vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen keine naturschutzrechtlichen Bestim-
mungen auf nationaler Ebene oder europäischer Ebene der Planung entgegenste-
hen. Weitere Ausführungen zum Eingriff und dessen Ausgleich enthält die Ziffer 4.5 
der Begründung zum Bebauungsplanentwurf. 
 
Aus den genannten Gründen bedürfte es darüber hinaus auch keiner förmlich durch-
zuführenden Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltver-
träglichkeitsprüfung. Was unter Umweltgesichtspunkten zu prüfen und darzustellen 
war, enthält in gleicher Weise die Begründung zum Bebauungsplan. Die Notwendig-
keit einer formal durchzuführenden und darzustellenden Umweltprüfung, die das 
Baugesetzbuch in seiner novellierten Fassung vom 23.09.2004 vorsieht, ergab sich 
nach den Übergangsvorschriften noch nicht für diesen Bebauungsplan. Auch wäre 
nicht zu erwarten, dass diese zu wesentlichen anderen Ergebnissen, als dargestellt, 
kommen würde. 
 
IV. Schlussbemerkung 
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den 
Auslegungsbeschluss zu fassen unter Beachtung der hierfür geltenden Übergangs-
vorschriften.  
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 10 von 10 
 
B. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Günther-Klotz-Anlage, 
Änderung“ wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30.09.2005 in 
der Fassung vom 08.02.2006 zugrunde zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. Februar 2006 