

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 8 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 11.06.2008) 
   öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der GLG-Fraktion 
 
vom: 29.05.2008 
 
eingegangen am: 29.05.2008 
 
Betreff: Radwege-Beschilderung 
 
 
Antrag der GLG-Fraktion: 
 
Grötzingen hat Radwegverbindungen zu sämtlichen Nachbarorten.  
Die Verbindungen nach Berghausen und nach Durlach Bahnhof sind Teil des 
Stromberg-Enztal-Weges und neu ausgeschildert. Hier ist nur eine Sache zu verbes-
sern: Wer auf diesem Weg in der Grezzostraße Richtung Durlach fährt, muss an der 
Einmündung der Fröbelstraße links auf die Eisenbahnstraße abbiegen. Der entspre-
chende Wegweiser (Standort 37) befindet sich jenseits des Grezzostraße und des 
gegenüberliegenden Gehweges, ist zudem noch etwas weggedreht und daher nicht 
leicht zu entdecken. Es fehlt rechts der Fahrbahn ein Schild, das den Radfahrern an-
zeigt, dass es links auf dem Stromberg-Enztal-Weg nach Durlach geht (und außer-
dem halbrechts nach Hagsfeld und Weingarten, siehe unten). 
Die Verbindung nach Durlach Zentrum zweigt an der Schneckenbrücke vom Strom-
berg-Enztal-Weg ab. Wegen der Kanalbaustelle ist sie derzeit nur über den Bahnhof 
befahrbar. Wenn die Bauarbeiten fertig sind, sollte der Wegweiser „Durlach 1,5 - 
Campingplatz 0,8“ nach der Pfinzbrücke wieder aufgestellt werden und auch am Fuß 
der Schneckenbrücke Wegweiser angebracht werden, für die herunterkommenden 
Radler ein Schild nach links „Zu den Radwegen“ oder ähnlich. Die alten Schilder 
„Radfernweg“ Richtung Eisenbahnstraße sollten endlich entfernt werden. Auch sollte 
in Durlach nach der Unterführung unter der B3 hindurch eine Beschilderung Durlach 
Zentrum bzw. Durlach Bahnhof statt „Radfernweg“ angebracht werden. 
Bei der Verbindung nach Hagsfeld ist unklar, wo sie offiziell verläuft. Von Hagsfeld 
entlang des Pfinzkanals zur Alten Weingartener Straße kommende Radfahrer wer-
den Richtung Grötzingen auf die Grezzostraße geschickt und kommen nur Richtung 
Grötzingen Nord unter der B3 hindurch auf die verlängerte Karl-Leopldstraße. In Ge-
genrichtung ist der Radweg entlang der Grezzostraße ortsauswärts mit „Durlach 
Hagsfeld“ beschriftet, dieses Schild ist aber von der Grezzostraße aus nicht zu er-
kennen. Außerdem ist es eine Zumutung, so nach Durlach geschickt zu werden. Au-
ßer nach Hagsfeld ist dies allenfalls nach Weingarten eine vernünftige Wegführung. 
Es fehlt ein entsprechendes, gut sichtbares Schild an der Grezzostraße vor der Ein-
mündung der Fröbelstraße.   
Für die Verbindung nach Weingarten genügt die Anbindung an den Rheintal-Weg, 
der auf der Alten Weingartener Straße an Grötzingen vorbei und weiter jenseits der 
B3 auf der Bruchwaldstraße durch das Sportzentrum führt. Die Anbindung kann vom 

Stromberg-Enztal-Weg aus über die Nidda- und Bruchwaldstraße erfolgen und/oder 
auf dem Radweg entlang der Grezzostraße. Eine entsprechende Beschilderung fehlt. 
Unklar ist, ob der Rheintal-Weg direkt auf der Bruchwaldstraße oder aber auf dem für 
Radfahrer zugelassenen Weg daneben verläuft. An der Straße ist ein Wegweiser 
„Bruchsal 13, Sportzentrum Grötzingen 0,7“ (Weingarten fehlt), am Weg ein Schild: 
Rheintal-Weg geradeaus. In Gegenrichtung ist der Radweg auf der Straße ausge-
wiesen. Im weiteren Verlauf Richtung Weingarten sind vor der Emil-Arheit-Halle und 
rechts, bevor die Straße „Im Stalbühl“ in den Wald führt, alte „Radfernweg“-Schilder 
zu entfernen und außerdem widersprüchliche Kilometerangaben zu überprüfen.  
Außerdem wären an Ortseingängen auch an Radwegen Ortschilder hilfreich. 
 
Wir beantragen: 
Die Ortsverwaltung kümmert sich um diese Probleme und die weitere Verbesserung 
der Radwegweiser in Grötzingen. 
 