

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
Stadtrat Andreas Erlecke (CDU)    
 
vom:   16.02.2006   
eingegangen:  16.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP  33 
 
Vorlage Nr. 640 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Privatisierung der Müllabfuhr  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
Es gibt generell fünf Rechtsformen, wie eine Kommune ihre Müllsammlung betreiben 
kann. Dies sind: 
 
- Interne Betriebsführungslösungen als Teil einer Dienststelle oder als Eigenbe-
trieb 
- Fremdvergabe der Müllsammlung an ein privates Unternehmen 
- Als städtische Ver- und Entsorgungsgesellschaft (als eigene Gesellschaft o-
der in Verbindung mit den Stadtwerken als Sparte oder in einem Beteili-
gungsmodell) 
- ppp-Modell (public-private-partnership), d.h. unter Beteiligung privater Anteils-
eigner 
- Interkommunale Kooperation mit Nachbarkommunen (Zweckverband oder 
öffentlich-rechtliche Vereinbarungen)  
 
Die Aufzählung verschiedener Betreibermöglichkeiten zeigt, dass die Festlegung, 
wie die Stadt Karlsruhe künftig ihre Abfallsammlung organisieren möchte, einer 
komplexen Betrachtung unterzogen werden muss. All diese verschiedenen Varian-
ten haben unterschiedliche Auswirkungen auf die Aufgabenerledigung und den Ser-
vice für die Bürger und Kunden, die Abfallgebühren, Einwirkungsmöglichkeiten der 
Entscheidungsträger und natürlich auch auf die Beschäftigten und Bereiche in der 
Verwaltung, die mit dem Amt für Abfallwirtschaft zusammenarbeiten. 
Daneben dürfen bei der Entscheidung steuerliche Aspekte ebenso wenig außer Be-
tracht bleiben wie Transfer- und ggf. Rückholkosten (im Falle eines Scheiterns). 
 
 
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Es wird vor diesem Hintergrund empfohlen, keine voreiligen Festlegungen zu treffen, 
die durch Emotionen des momentanen Streiks beeinflusst werden.  
 
Die genannten Betreiberformen sollten in Ruhe auf die jeweiligen Auswirkungen 
analysiert werden. Die Stadt Karlsruhe wird deshalb eine Arbeitsgruppe einrichten, 
die sich mit diesem Thema beschäftigt und Ende des Jahres 2006 dem Ausschuss 
Umwelt und Gesundheit einen Bericht vorlegt.   
 
Die Verwaltung bittet um Verständnis, dass die einzelnen Fragen auf Grund der 
Komplexität der Materie in der kurzen Zeit und den streikbedingten Belastungen 
beim Amt für Abfallwirtschaft jetzt noch nicht konkreter beantwortet werden können. 
Alle Fragen werden in dem für Ende 2006 angekündigten Bericht behandelt. 
 
 