

Ganztagsangebote für  
Grundschulkinder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rahmenkonzeption 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe - Dez. 3/SuS/SJB 
 
 
Anlage 1 

 
2 
Inhaltsverzeichnis                
            Seite 
Einleitung             3 
 
Zusammenfassung           4 
 
1. Ausgangslage           6 
 
2. Ziele und Maßnahmen         10 
 
3. Sachstand und Umsetzungsschritte     11 
3.1 Situation der Kinder und Jugendlichen     12 
3.2 Inklusion           13 
3.3 Beteiligungsprozesse        13 
3.3.1 Veranstaltungen         13 
3.3.2 Eltern           15 
3.4 Übergangssystem        16 
3.5  Zukünftige Schul- und Betreuungsstruktur in Karlsruhe  16 
3.6 Zusammenfassung/Überblick      20 
 
4. Standards          21 
4.1  Allgemeine Grundsätze       21 
4.2 Zuständigkeiten         22 
4.3 Personal          22 
 
5. Raumbedarf und finanzielle Auswirkungen     23 
 
6. Personalbedarf und finanzielle Auswirkungen   28 
  
Anhang             
 
 - Gesetzliche Grundlagen, Leitlinien und Förderungen   29 
 ◘ Bund          29 
 ◘ Land Baden-Württemberg       30 
 ◘ Stadt Karlsruhe          36 
 - Voraussetzungen des Landes Baden-Württemberg für    38 
   die Einrichtung von Ganztagsschulen 
 - Antragstellung und Genehmigungsverfahren    40 
 - Weitere Förderungsmöglichkeiten      40 
◘ Land Baden-Württemberg        40 
◘ Stadt Karlsruhe          42 
◘ Schulfördervereine        42 
 - Richtwertevergleich für den Raumbedarf     44 
      
 
 

 
3 
 
Einleitung 
 
In Karlsruhe leben derzeit (30.06.2013) rund 8.000 Familien mit ca. 9.200 Kindern im 
Grundschulalter (6 bis unter 10 Jahre). Entgegen dem allgemeinen demographischen 
Trend in Deutschland war die Zahl der Geburten in Karlsruhe in den vergangenen Jahren 
nicht rückläufig. Die aktuelle Prognose für Karlsruhe (prosperierendes Szenario) des 
Amts für Stadtentwicklung geht für die kommenden Jahre sogar von einem leichten 
Anstieg der Geburtenzahlen aus 
 
Die Schulkindbetreuung spielt bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie eine grundle-
gende Rolle. Bedingt durch den gesellschaftlichen Wandel und zunehmend durch den 
Ausbau der Kindertagesbetreuung für unter 6-jährige wird auch in den nächsten Jahren 
der Bedarf an Schulkindbetreuung steigen. Dies bestätigte auch eine Umfrage des Am-
tes für Stadtentwicklung von 2010. 
 
Ziel dieser Rahmenkonzeption ist nicht nur die Gewährleistung einer räumlichen und 
zeitlichen Versorgung, sondern die Entwicklung eines Konzeptes für Karlsruhe, das lang-
fristig Ganztagsangebote für Grundschulkinder regelt. 
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 stellt in diesem Kontext fest:  
 
„Bildung ist die Voraussetzung für Integration, Chancengerechtigkeit und Teilhabe am 
gesellschaftlichen und kulturellen Leben. Gute Bildungseinrichtungen und flexible Be-
treuungsangebote sind zudem wichtige Faktoren für Familienfreundlichkeit und letztlich 
für die Attraktivität Karlsruhes als Wohn- und Wirtschaftsstandort. Im Bereich der Kin-
dertagesstätten sind ganztägige Angebote bereits der Regelfall. Um den Bedarf danach 
befriedigen zu können, müssen bedarfsorientiert Ganztagsangebote, zuerst im Grund-
schulbereich und im zweiten Schritt im Sekundarbereich, angeboten werden. Um dies 
erreichen zu können, müssen verschiedene Anbieter, vor allem im städtischen Bereich, 
verstärkt zusammenarbeiten. Zu beachten ist bei allen Überlegungen der Bereich der 
Inklusion. Nach § 24 „Bildung“ der UN-Behindertenrechtskonvention haben Menschen 
mit Behinderungen ein Recht auf Bildung in einem inklusiven Bildungssystem. Das Recht 
auf inklusive Beschulung ist ein unerlässlicher Bestandteil einer Gesamtkonzeption [s. 
Kapitel 3.2]. 
 
Angestrebt wird die Entwicklung und schrittweise Umsetzung eines aufeinander abge-
stimmten Konzepts von Bildung, Erziehung und Betreuung mit dem Ziel, den individuel-
len Erfolg der Lernlaufbahn von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe zu verbessern. 
Die Stadt Karlsruhe hat sich im Rahmen der Bildungsplanung u. a. zum Ziel gesetzt, die 
Zahl der Ganztagsgrundschulen und der Ganztagsangebote zu erhöhen.“  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4 
Zusammenfassung 
 
Die bestehenden, vielfältigen Angebote für die Schulkindbetreuung haben sich in der 
Vergangenheit durch den ständig steigenden Bedarf je nach Stadtteil sehr unterschied-
lich entwickelt. Eine Abstimmung bzw. Koordination von Angeboten der verschiedenen 
Anbieter erfolgte nicht, da aufgrund der zugrunde liegenden Gesetze und Richtlinien 
unterschiedliche Zuständigkeiten sowohl auf Landesebene als auch in der Kommune 
bestehen.  
 
Der Ausbau der Ganztagsangebote hat zwangsläufig Auswirkungen auf die Angebote 
der Jugendhilfe wie z.B. bei den Hort- und Tagesgruppen.  
 
Die Stadt Karlsruhe verfolgt folgende Ziele:  
 
 Mithilfe von Verzahnung der Bereiche Bildung und Betreuung soll ein erfolgreicher 
Verlauf der Bildungsbiographien der Schulkinder erreicht werden.  
 Alle bestehenden Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsangebote werden mittel- 
bis langfristig in ein abgestimmtes und übersichtliches „Ganztagsangebot“ inte-
griert.  
 Grundsätzlich soll die Ganztagsschule das Basismodell für den Schulalltag sein.  
 Es wird ein einheitliches Gebührensystem für die Schulkindbetreuung in Ergänzung 
zum Ganztagsbetrieb (inklusive Mittagessen) entwickelt, das transparent, über-
schaubar und nachvollziehbar ist. 
 
Bis ein abgestimmtes Gesamtsystem etabliert ist, wird ein Übergangssystem eingerichtet. 
Folgende Schritte sind notwendig: 
 
 Verknüpfung der bestehenden Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsangebote an 
einem Standort im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben. Diese werden vor und nach 
dem Unterricht je nach Bedarf in Abstimmung aller Beteiligten angeboten. 
 
Das künftige System der Ganztagsangebote ist klar strukturiert: 
 
 Die traditionelle Halbtagsschule mit Verlässlicher Grundschule bleibt bestehen und 
bietet eine Ergänzende Betreuung bis maximal 14.00 Uhr an. 
 Die Schülerhorte bieten an Standorten ohne Ganztagsschule ein Ganztagsangebot 
und bleiben bestehen soweit dies zur Deckung des Bedarfs notwendig ist.   
 Ganztagsschulen bieten gemeinsam mit einem anerkannten Träger der Jugendhilfe 
ein bedarfsgerechtes, verlässliches und qualitatives  Ganztagsangebot. Ferienange-
bote gehören zum Standardangebot der Ganztagsschule. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für dieses neue System bzw. für Übergangsregelungen Stan-
dards entwickelt, die für alle Beteiligten gültig sind. Dies betrifft u. a. die Bereiche Quali-
fikation, einheitliche Bezahlung des kommunalen Personals, Kommunikations- und Ko-
operationsleitlinien, pädagogische Konzeptionen und Raumstandards (s. auch Richtlinie 
der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“). 
 

 
5 
Eine einheitliche und nachvollziehbare Struktur, die für alle Anbieter verbindlich ist, wird 
durch eine entsprechende Richtlinie geregelt. (s. Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förde-
rung von „Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“). 
 
Um für die Bürgerinnen und Bürger Klarheit und Verlässlichkeit über die schulischen und 
kommunalen Ganztagsangebote zu schaffen, werden diese „aus einer Hand“ koordi-
niert werden.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
6 
1. Ausgangslage  
 
Der Ausbau der Ganztagsgrundschulen wird nicht so schnell erfolgen, wie es notwendig 
wäre, um den bestehenden und den zu erwartenden Bedarf an Bildungs-, Erziehungs- 
und  Betreuungsangeboten abzudecken. Anders als im Kindergartenbereich sind Fami-
lien in der Grundschule durch den Schulbezirk grundsätzlich an eine Schule gebunden - 
mit Ausnahme der Gemeinschaftsschulen - und damit auf das vorhandene Angebot an-
gewiesen. 
 
Das bestehende Angebot der Schulkindbetreuung ist historisch gewachsen und hat sich 
unter dem Druck des massiv steigenden Bedarfs weiterentwickelt. Da eine Verknüpfung 
der Systeme Schule und Jugendhilfe strukturell bis 2009 nur in loser Form bestand, hat 
auch jedes System für sich auf die gesellschaftlichen, politischen und ortsbezogenen 
Bedarfe reagiert. In Karlsruhe gibt es mehrere Neubaugebiete durch die sich die Nach-
frage nach Schulkindbetreuungsplätzen weiter erhöhen wird. Dem gegenüber steht eine 
Organisationsstruktur auf Landes- und Kommunalebene, die die Zuständigkeiten in un-
terschiedliche Systeme aufgegliedert hat. 
 
   
 
1) 
nicht lehrendes pädagogische Personal 
 
(Quelle: SJB - Jugendhilfeplanung) 
 
 
Aktuell gibt es vier verschiedene Formen, in denen Grundschulkinder im Rahmen der 
Schule und zusätzlichen Betreuungen versorgt werden. Diese sind in den Stadtteilen und 
an den Schulen in unterschiedlichem Maße vorhanden. Die gesetzlichen Grundlagen, 
Leitlinien und Förderungen sind im Anhang (Seiten 29 - 37) dargestellt. 
 
 
 
 
 
Zuständigkeiten: Kommune - Land BW 
 
 
 
 
 
 
 
Regierungspräsidium 
Staatliches Schulamt 
Grundschulen 
Stadt Karlsruhe 
Dezernat 3 
Land BW 
Schul- und 
Sportamt 
Sozial- und  
Jugendbehörde 
- Schülerhort                    - Ausstattung der Schule   - Ganztagsschule  
- Hort an der Schule              - Personal       - Flexible Nachmittagsbetreuung 
- Schulsozialarbeit                   * Hausmeisterpersonal          - Verlässliche Grundschule 
                      * Erziehungspersonal 
1)
   - Jugendbegleiterprogramm 
         * Sekretariatspersonal    - Kooperationen mit außerschulischen 
                 Partnern 
 
          * Reinigungskräfte 
                       
Abb. 1 

 
7 
a) Hort/Hort an der Schule 
 
Der Hort oder Hort an der Schule ist ein Angebot der Jugendhilfe auf der Grundlage des 
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe, das die Betreuung 
und Förderung von Kindern in Tagesangeboten regelt. „Der Förderauftrag umfasst Er-
ziehung, Bildung und Betreuung des Kindes und bezieht sich auf die soziale, emotiona-
le, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes.....“ (§ 22 Abs. 3 SGB VIII). 
 
Die Horte bieten ein verlässliches Ganztagsangebot im Anschluss an die Regelschule von 
Montag bis Freitag bis 17:00 Uhr inklusive Mittagessen, Hausaufgabenbetreuung, päda-
gogischen Freizeit- und Bildungsangeboten und Ferienprogramm an. Horte haben eige-
ne Gruppenräume, die nicht unbedingt an oder in einem Schulgebäude liegen. Erst in 
den letzten Jahren wurden die Horte verstärkt an bzw. in den Schulen auf- und ausge-
baut. 
  
Horte bedürfen einer Betriebserlaubnis durch den KVJS (Kommunalverband für Jugend 
und Soziales Baden-Württemberg). Dadurch sind die Standards für ein pädagogisches 
Grundkonzept, Personal - analog des Fachkräftekatalogs des KVJS für die Kindertages-
betreuung -, Raum- und Gruppengröße festgelegt. Die Betreuungszeiten betragen i. d. 
R. 5 Stunden täglich außerhalb des Unterrichts. 26 Schließtage sind im Jahr festgelegt. 
Der Betreuungsschlüssel beträgt 1,5 Fachkräfte pro Gruppe.  
 
Die Finanzierung erfolgt entsprechend der Förderrichtlinien durch Zuschüsse des Landes, 
der Kommune und durch Elternbeiträge. Träger der Schülerhorte in Karlsruhe ist über-
wiegend die Stadt selbst. 
 
b) Verlässliche Grundschule/Ergänzende Betreuung 
 
Die Ergänzende Betreuung (EB) ist ein Baustein der Verlässlichen Grundschule. Als addi-
tives Angebot zu dem Unterrichtsblock von 8:30 Uhr - 12:10 Uhr, der vom Lehrpersonal 
verbindlich abgedeckt wird, deckt die EB verlässlich die Zeiträume 7:30 - 8:30 und 12.00 
- 13.00 oder 14.00 Uhr ab. Das Angebot kann von den Familien sehr flexibel, entspre-
chend des individuellen Bedarfs, genutzt werden. Die Betreuung findet in der Schule, 
teilweise in gesonderten Räumen oder Klassenzimmern, aber nur während der Unter-
richtstage statt. In der Regel gibt es kein Mittagessen, keine Ferienbetreuung und keine 
Hausaufgabenbetreuung. 
 
Träger des Angebotes ist fast ausschließlich die Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt. Es 
gibt keine Richtlinien wie beim Hort für Gruppengröße, Räume und Personal, aber eine 
beschlossene Konzeption. In Karlsruhe wird das Angebot von pädagogischen Fachkräf-
ten bei einer Regelgruppengröße von 25 Kindern durchgeführt. Definitionen für „Quali-
fikation der Fachkräfte“ sind nicht aufgezeigt.  
 
Die Finanzierung erfolgt durch Zuschüsse des Landes nach Förderrichtlinie, der Kommu-
ne und Elternbeiträge. 
 
 
 
 

 
8 
c) Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
Die Flexible Nachmittagsbetreuung (Flex.NB) wird auf Wunsch der Eltern und der Schule 
vor Ort eingerichtet und stellt ein Betreuungsangebot dar, das eine flexibel nutzbare 
Ergänzung zu der EB während des Nachmittags ist. In Karlsruhe ist diese Art der Nach-
mittagsbetreuung in den letzten Jahren wegen des steigenden Betreuungsbedarfes stark 
gewachsen. Hauptanbieter dafür sind die Kinderstadtkirche e.V. und Klever (beim Stadt-
jugendausschuss e. V. angesiedelt).  
 
Auch hierfür gibt es keine speziellen Standards zu Räumen, Ausgestaltung und Personal. 
Das Angebot findet in Räumlichkeiten der jeweiligen Schule statt. In der Regel werden 
pädagogische Fachkräfte eingesetzt. Der Betreuungsschlüssel liegt zwischen 1:6 oder 
1:10. Häufig sind ein Mittagessen und Hausaufgabenbetreuung im Angebot enthalten. 
Eine Ferienbetreuung gibt es nur in Einzelfällen oder wird stadtteilübergreifend vom 
Träger angeboten. 
 
Die Finanzierung erfolgt über Zuschüsse des Landes nach Förderrichtlinie und durch El-
ternbeiträge. 
 
d) Ganztagsschule   
 
Das bisherige Landeskonzept sieht zwei Typen der Ganztagsschule (GTS) vor 
(Einzelheiten sind im Anhang (Seiten 38 - 39) dargestellt): 
 
- Die GTS in offener Angebotsform 
Diese hat einen Rahmen von mindestens 7h täglich an 4 Tagen der Woche. Eine Anmel-
dung ist aus Gründen der Planungssicherheit für mindestens ein Schuljahr verbindlich. 
Eine GTS dieser Form kann neben einem Ganztags- auch einen Halbtagszug haben oder 
auch eine Mischform aus beiden. 
 
- Die GTS mit besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung. 
Diese hat einen Rahmen von 8h täglich an 4 Tagen der Woche. Eine GTS dieser Form 
kann sowohl einem Ganztags- auch einen Halbtagszug haben oder einzelne Klassen im 
Ganztag führen. 
 
Die Ganztagsschule ist kostenfrei. Das Mittagessen und zusätzliche Betreuungsmodule 
sind kostenpflichtig. Grundsätzlich ist die Rhythmisierung des Schulalltags vorgesehen. 
Das bedeutet, dass Lernphasen stärker auf den Tag verteilt werden und sich mit Ruhe- 
und Bewegungsphasen abwechseln. Ein Mittagessensangebot und die Beglei-
tung/Betreuung sind für den Schulträger (Kommune) verpflichtend. Ein pädagogisches 
Konzept der Schule ist Voraussetzung. In der Ausgestaltung ist die Schule jedoch recht 
frei. Außerschulische Angebote durch Vereine und andere Kooperationspartner, z.B. im 
Rahmen des Jugendbegleiterprogramms können und sollen mit eingebunden werden. 
 
In Karlsruhe organisiert und unterstützt die Kommune durch das Schul- und Sportamt 
die Ganztagsschulen sowohl finanziell wie personell durch ein Komplementärbetreu-
ungsangebot für die Randbetreuungszeiten, wenn die Schulen einen entsprechenden 
Antrag beim Land Baden-Württemberg stellen.  
 

 
9 
Die Ganztagsschule wird über Landesmittel z.B. durch Lehrerstundenzuweisung und 
durch Mittel der Kommunen finanziert. Die GTS ist für Eltern kostenfrei, von denen mit 
der Kommune abgestimmten Ausnahmeregelungen abgesehen.  
 
Zu beachten ist, dass für die Einrichtung von Ganztagsschulen ein zeitlicher Vorlauf für 
den Schulträger und die Schulverwaltung erforderlich ist. Die entsprechenden Vorgaben 
sind im Anhang auf Seite 39 dargestellt.  
   
Auswirkungen des bestehenden Angebotssystems: 
 
Da sich in der Vergangenheit, bedingt durch die unterschiedlichen Zuständigkeiten, Vo-
raussetzungen und Notwendigkeiten, die Angebote in den unterschiedlichen Stadtteilen 
und Schulen unterschiedlich entwickelt haben, führte dies zu Unübersichtlichkeit der 
Angebote, zu Parallelstrukturen und zu Ungerechtigkeiten bei den Gebühren. 
 
Das bedeutet, dass Familien, die das Angebot der Flexiblen Nachmittagsbetreuung nut-
zen, weil es keinen Hort oder keine GTS gibt, grundsätzlich mehr zahlen müssen für 
weniger Leistung (Flex.NB) beinhaltet keine Ferienbetreuung) und keine Geschwisterkin-
dermäßigung in Anspruch nehmen können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
10 
2.  Ziele und Maßnahmen 
 
Mit der Entwicklung und Umsetzung eines Konzeptes „Ganztagsangebote für Grund-
schulkinder“ will die Stadt Karlsruhe die nachstehenden Ziele durch nachfolgende Maß-
nahmen erreichen, die alle als gleichwertig anzusehen sind: 
 
I. Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  
 
II. Ein verbesserter Bildungserfolg der Schulkinder soll durch die Verzahnung 
der Bereiche „Bildung“, „Erziehung“ und „Betreuung“ erreicht werden.  
 
III. Die sozialintegrative Bedeutung von Lern-, Betreuungs- und Spielorten in 
der Stadtentwicklung soll durch das neu entwickelte System der Ganz-
tagsangebote für Grundschulkinder gestärkt werden.  
 
IV. Eine städtische Organisationseinheit mit Entscheidungsbefugnissen auf 
Planungsebene für alle involvierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
der Schulkindbetreuung soll konzipiert und eingerichtet werden. Diese Or-
ganisationseinheit übernimmt die Aufgaben der zentralen, städtischen 
Koordination in enger Kooperation mit dem Staatlichen Schulamt.  
 
V. Alle bestehenden Betreuungssysteme/-angebote werden mittel- bis lang-
fristig in ein abgestimmtes und übersichtliches „Ganztagsangebot“ im 
Rahmen der Schulkindbetreuung integriert.   
 
VI. In der künftigen Gesamtkonzeption ist die Ganztagsschule das verbindli-
che Basismodell der Ganztagsangebote. Alle weiteren Partner, die sich bis-
her in diesem Bereich engagieren, gestalten gemeinsam mit der Schule 
dieses Ganztagsangebot mit dem Ziel, verlässliche Angebote in den Berei-
chen Bildung, Erziehung und Betreuung zu gewährleisten. 
 
VII. Bis zur Sicherstellung eines ausreichenden und qualitativen Ganztagschul-
angebotes wird eine Übergangsregelung geschaffen, die eine Betreuung 
vor und nach dem Unterricht garantiert. 
 
VIII. Neben städtischen Angeboten können auch die Angebote freier Träger, 
wenn sie den vorgegebenen Standards entsprechen, in den jeweiligen 
schulischen Konzeptionen berücksichtigt werden. Die Angebote müssen 
nicht nur in der Schule, sondern können auch im Umfeld der Schule statt-
finden.  
 
IX. Es ist ein einheitliches Gebührensystem für die Schulkindbetreuung entwi-
ckelt worden, das transparent, überschaubar und nachvollziehbar ist. 
 
X. Die Verwirklichung bzw. die Ausweitung von Inklusion im Rahmen der Bil-
dungs-, Erziehungs- und Betreuungsangebote ist ein unverzichtbarer Be-
standteil aller Maßnahmen. 
 
 

 
11 
 
3. Sachstand und Umsetzungsschritte 
 
Bildung  ist  keine  exklusive  Angelegenheit  der  Schule.  Bildung  ist  eine  Lebensaufgabe, 
die  nicht  auf  unmittelbar  verwertbare  Fertigkeiten  zu  reduzieren  ist.  Sie  beinhaltet  die 
Aneignung reflexiver und sozialer Kompetenzen, die es insbesondere ermöglichen, ver-
antwortlich  zu  handeln  und  Gesellschaft  mitzugestalten“.  (AGJ - Arbeitsgemeinschaft 
für Kinder- und Jugendhilfe -, Berlin 2006) 
 
Vor dem Hintergrund dieses Bildungsbegriffs wurde diese Rahmenkonzeption für die 
Schulkindbetreuung entwickelt, die notwendige Eckpunkte definiert, um eine optimale 
Verknüpfung der bestehenden Systeme und Angebote zu erreichen.  
 
 
Abb. 2 
 
 
 
 
 
 
(Quelle: SJB - Jugendhilfeplanung) 
 
Erläuterungen: 
SJB Sozial- und Jugendbehörde 
SuS  Schul- und Sportamt 
HGW Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
SPC Stabsstelle Projektcontrolling  
 
 
 
Sozialministerium 
 
 
Beteiligte Akteure 
 
Sozialministerium Kultusministerium 
Stadtverwaltung: (Dez 3) 
SJB, SuS, HGW, SPC 
Politische 
Gremien: 
Jugendhilfe - 
ausschuss, 
Schulbeirat, 
Gemeinderat 
Elternver- 
tretung 
Staatliches Schulamt 
Bündnis  
für Familie 
Freie Träger 
Familien 
Schulen 
Schulsozialarbeit 
Horte 
Vereine 
Sozialer Dienst 
Kinder- und Ju-
gendhäuser 
Sozialraum 
Kommune 
Land BW 
Pädagogische 
Hochschule 
Regierungspräsidium 
Jugendamt 

 
12 
 
3.1 Situation der Kinder und Jugendlichen      
 
Bei der Entwicklung eines ganztägigen Bildungs- und Betreuungskonzeptes darf der 
Blickwinkel der Kinder nicht außer Acht gelassen werden. Schule ist sowohl für die El-
tern als auch für die Kinder ein sehr wichtiges Thema und ein maßgeblicher Aspekt im 
Familienleben.  
 
Der (Ganztags-)Schulalltag stellt für die Kinder in vielerlei Hinsicht eine große Herausfor-
derung dar. Bislang stehen die Aspekte Bildungserfolg der Kinder im schulischen Rah-
men und die Abdeckung von Betreuungszeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
im Fokus. 
 
Die Ausdehnung des Unterrichts und der zeitliche Verbleib der Schulkinder in den be-
stehenden Gebäuden allein erfüllen allerdings nicht den notwendigen Rahmen für eine 
positive Entwicklung mit einer erfolgreichen Bildungsbiografie. 
 
Kinder im Grundschulalter brauchen für ihre geistige, körperliche und emotionale Ent-
wicklung entsprechende Rahmenbedingungen. Das gilt sowohl für Räume sowie für 
Inhalte und die zeitliche Gestaltung. 
 
Entwicklungsrelevante Lebensbedürfnisse der Kinder wie Bewegung, selbst organisier-
tem Lernen und selbst bestimmter Austausch mit Gleichaltrigen müssen bei den Kon-
zepten und Angeboten Berücksichtigung finden. 
 
Kinder sind grundsätzlich von sich aus wissensdurstig. Sie wollen die Welt entdecken 
und Neues lernen. Die geistige Entwicklung ist eng mit der körperlichen Entwicklung 
und damit mit ausreichender Bewegung und Körpererfahrungen verknüpft. Dazu gehört 
es, sich mit Gleichgesinnten in unbeobachteten, selbstgewählten Aktivitäten auszupro-
bieren und dabei auch Grenzen auszutesten. (Quelle: Themenheft 08, Oggi Enderlein, Deutsche 
Kinder- und Jugendstiftung, Ideen für mehr! Ganztägig Lernen) 
 
Durch die veränderten Lebensbedingungen können ganztägige Lern- und Betreuungs-
angebote eine gute Möglichkeit sein, Rahmen- und Entwicklungsbedingungen zu schaf-
fen und zu bieten, die in der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen heute nicht mehr 
selbstverständlich sind. Gerade in Städten sind Bewegungsräume für Kinder häufig ein-
geschränkt und ein automatisches Treffen der Kinder nicht gegeben. Gleichzeitig sollte 
noch genügend Raum vorhanden sein währenddessen Kinder ihre Zeit autonom und 
selbst bestimmt gestalten können. Erfahrungen jenseits der Kontrolle und Betreuung 
von Erziehungspersonal müssen möglich sein.  
 
Ein Konzept, das ausreichende Bewegungsmöglichkeiten, unterschiedliche Lernformen 
und verschiedene Möglichkeiten des Sozialen Miteinanders und einer individuellen Ent-
wicklung und Förderung  ermöglicht, unterstützt die Entwicklung der Kinder. Eine Ver-
lässlichkeit des Zeitrahmens, der Bezugspersonen und einem gleichwertigem Miteinan-
ders aller Akteure inklusive der Eltern ist notwendig, um für die Kinder einen förderli-
chen Rahmen mit Orientierung und Geborgenheit zu garantieren. 
 
 
 

 
13 
3.2 Inklusion 
 
Mit der Verabschiedung der UN-Behindertenrechtskonvention im Jahre 2009 durch 
Deutschland gibt der Artikel 24 - Bildung das Ziel einer gemeinsamen Beschulung von 
Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen auch für Schulen in Deutsch-
land vor. Menschen mit Behinderungen dürfen aufgrund ihrer Behinderung nicht vom 
allgemeinen Bildungssystem ausgeschlossen werden. 
 
Auch wenn in Karlsruhe ein differenziertes System von Sonderschulen für Kinder mit 
unterschiedlichen Beeinträchtigungen und Behinderungen besteht, haben sich seit vielen 
Jahren verschiedene Formen integrativer und inklusiver Beschulung entwickelt und wer-
den stetig ausgebaut.  
 
In Karlsruhe haben sich die Anträge auf inklusive Beschulung von Kindern zum Schuljahr 
2012/2013 im Vergleich zu dem Schulvorjahr fast verdreifacht. Dies bedeutet zahlenmä-
ßig eine Steigerung von 15 auf 40 inklusive Beschulungen pro Schuljahr. Zum Schuljahr 
2013/14 (Stand: Juli 2013) liegen 57 Anträge auf inklusive Beschulung vor. 
 
Die Stadt Karlsruhe und das Staatliche Schulamt werden das „Gemeinsam Lernen“ von 
Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung weiter unterstützen und aktiv be-
gleiten, wenn dies von den Eltern gewünscht wird.  
 
Bisher wurden zwei „Elternforen Inklusion“ unter Einbindung aller Beteiligten durchge-
führt. Die Eltern formulierten dabei folgende Wünsche: 
 
 Beratung, Begleitung und Unterstützung bei der Suche nach der „richtigen Schule“ 
für ihr Kind sowie bei den Antragsformalitäten und den Anmeldungen 
 
 Verbesserung des Übergangs Kindergarten-Schule 
 
Als Ergebnis der Elternforen wurde die Einrichtung eines „Runden Tisches Inklusion“ 
beschlossen mit dem Ziel, den Weg der Inklusion transparent und durchschaubar für die 
Eltern und alle beteiligten Ämter und Institutionen zu gestalten. 
 
3.3 Beteiligungsprozesse 
 
3.3.1 Veranstaltungen 
 
Für die verschiedenen Professionen - Lehrerschaft, Hortpersonal, Betreuungskräfte im 
Rahmen der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nachmittagsbetreuung, Verwal-
tungspersonal - die im Rahmen der Schulkindbetreuung tätig sind sowie mit Elternver-
tretungen wurden vom Schul- und Sportamt zwei Workshops „Zusammenarbeit von 
Schule und Jugendhilfe“ veranstaltet. Ziel war gegenseitiges Kennenlernen und ein Aus-
tausch über die jeweiligen Aufgaben, Anforderungen und Vorgaben. Gemeinsam wur-
den wichtige Aspekte und Anforderungen erarbeitet und dargestellt, welche Schritte 
notwendig sind, um sinnvoll zum Wohl der Kinder zusammenarbeiten zu können. 
 
 
 

 
14 
Die umfangreichen Anregungen und Hinweise können zu folgenden sechs Schwer-
punktaussagen zusammengefasst werden: 
 
(1) Eine begrenzte Flexibilität im Hinblick auf eine verpflichtende Verbindlichkeit ist 
konzeptionell erforderlich. 
 
(2) Eine verbindliche und festgeschriebene Kooperationsstruktur der Institutionen 
muss abgestimmt sein. 
 
(3) Es dürfen nur Fachkräfte eingesetzt werden. 
 
(4) Es müssen zu festen Zeiten Austausch- und Kooperationsgespräche auf Augen-
höhe stattfinden.  
 
(5) Es sollte eine zentrale Koordinierungsstelle für die kommunalen Angebote ge-
schaffen werden bzw. Ansprechpersonen genannt werden für  
 
 - städtische Gesamtangebote 
 - schulische Angebote pro Schule bzw. im Stadtteil. Diese müssen abgestimmt 
   sein, wobei die Angebote aus „einer Hand“ erfolgen sollten. Auf schulischer 
   Seite ist zu beachten, dass die Grundlage für alle Ganztagsangebote das jeweili- 
   ge pädagogisches Konzept darstellt.  
 
(6) Einheitliche Rahmenbedingungen der kommunalen Angebote sollten für folgen-
de Bereiche vorgegeben werden: 
 
   - Zielvorgaben 
   - Gebühren/Preise 
   - Förderungen 
   - Zuständigkeiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 
3.3.2 Eltern 
 
Der Gesamtelternbeirat der Stadt Karlsruhe führte in Abstimmung mit dem Schul- und 
Sportamt eine Online-Umfrage (07.01. - 30.01.2013) auf seiner Homepage durch, um 
die Anforderungen bzw. Einstellungen der Eltern zum Thema Ganztagsschule zu erhe-
ben. Die Auswertung der Umfrage erbrachte folgende Ergebnisse:  
 
 
Stimmen- 
zahl 
%-tiger 
Anteil 
Ich kann mir für meine Kinder eine Ganztagesschule vorstellen   
Ja 896 61,29% 
Nein 481 32,90% 
Weiß noch nicht 85 5,81% 
Summe 1462 100,00% 
   
Derzeitiges Alter/Klassenstufe ihrer Kinder   
1. bis 2. Klasse 446 24,00% 
3. bis 4. Klasse 450 24,22% 
5. bis 6. Klasse 372 20,02% 
7. bis 8. Klasse 348 18,73% 
Kindergarten/Vorschule 242 13,02% 
Summe 1858 100,00% 
   
Welche Punkte sind Ihnen bei der Ganztagesschule besonders wichtig?   
hier konnten 20 Punkte vergeben werden, max 3 pro Antwort. 
-  Antworten konnten frei ergänzt werden. 
(Dargestellt sind nur die Antworten mit  mindestens 300 Stimmen) 
Gutes Essensangebot/Verpflegung 865 8,06% 
Keine Hausaufgaben zu Hause 858 8,00% 
Sportliche Zusatzangebote 763 7,11% 
Pädagogische Betreuung auch am Nachmittag (Lehrer verfügbar/ansprechbar) 763 7,11% 
Individuelle Förderung/Nachhilfe 757 7,06% 
Verlässliche Betreuung 623 5,81% 
Musikalische Zusatzangebote 580 5,41% 
Pausengestaltung, umfangreiche Bewegungsangebote 552 5,15% 
Die höchste Aufgabe einer Schule nämlich FÖRDERUNG UND BEGABUNG der  
Schüler zu sehen und zu unterstützen, auch hinsichtlich sozialer, emotionaler 
und psychischer Bedürfnisse/Notwendigkeiten muss stärker in den Vordergrund 
rücken als Konzepte oder Vorgaben des Lehrplanes. 545 5,08% 
Das Vorbereiten auf Klassenarbeiten wird in der Ganztagesschulzeit erledigt 543 5,06% 
Ferienbetreuungsangebote 505 4,71% 
Lehrer/Innen als Lernbegleiterinnen in einem wohlüberlegtem Konzept 466 4,34% 
Entzerrung des Unterrichts/Rhythmisierung (z.B. kein 45 min Takt) 445 4,15% 
Ein durchdachtes Raumangebot, das sowohl Räume zum stillen Arbeiten als 
auch Räume für Bewegung und für Rückzug bereithält, den ganzen Tag lang. 441 4,11% 
 
 
 
   

 
16 
Folgende Schulzeiten fände ich sinnvoll 
- Antworten konnten frei ergänzt werden. 
(Dargestellt sind nur die Antworten mit mindestens 50 Stimmen)  
Schulzeit bis 16:00 Uhr 394 37,06% 
Kernzeit von 09:00 Uhr bis 16:00 Uhr (um die biologische Leistungskurve der 
Kinder/Jugendlichen zu unterstützen) mit Betreuungsangeboten vor und nach  
der Kernzeit für Eltern im Beruf. 176 16,56% 
Schulzeit bis 16:00 Uhr, freiwilliges Betreuungsangebot bis 17:00 oder 17:30 130 12,23% 
Schulzeit bis 15:00 Uhr 128 12,04% 
Schulzeit bis 15:00 Uhr, freiwilliges Betreuungsangebot bis 17:00 
 77 7,24% 
An wie vielen Tagen soll eine ganztägige Schulpflicht bestehen (Nachmittags Schulpflicht)? 
5 Tage 563 53,01% 
4 Tage 327 30,79% 
0 Tage (offene Angebotsform) 104 9,79% 
3 Tage 60 5,65% 
2 Tage 4 0,38% 
1 Tag 4 0,38% 
Summe 1062 100,00% 
(Quelle: Gesamtelternbeirat Stadt Karlsruhe) 
 
 
3.4 Übergangssystem         
 
Bis zur Einrichtung eines abgestimmten Gesamtsystems, mit dem Ziel von flächende-
ckenden Ganztagsgrundschulen, müssen Übergangslösungen erarbeitet werden. Die 
Einrichtung von flächendeckenden Ganztagsgrundschulen kann nur schrittweise und in 
Abstimmung aller Beteiligten erfolgen.  
 
Aufgrund der personellen und räumlichen Gegebenheiten werden bestehende Horte 
grundsätzlich nicht weiter ausgebaut und keine neuen Horte errichtet. Die zeitlich be-
grenzte Ausweitung von Plätzen in bestehenden Schülerhorten kann im Einzelfall wegen 
akut fehlender Betreuungsplätze notwendig sein.   
 
Für die Übergangsregelungen müssen alle Akteure, die im Einzugsbereich dieser Ganz-
tagsgrundschulen liegen, gemeinsam mit den Schulleitungen, der Lehrerschaft und dem 
eigenen Personal Kooperationsformen entwickeln, die die Bedürfnisse/Erfordernisse aller 
Institutionen berücksichtigen. Detailfragen, die im Entwicklungsprozess auftreten, müs-
sen separat besprochen und Lösungsvorschläge gemeinsam erarbeitet werden. Dies be-
trifft vor allem die Punkte Personalgestellung, Räume und Finanzierung. Grundsätzlich 
können aufgrund der gültigen Hortrichtlinien und der Vorschriften für die Ganztags-
schule die Angebote der Horte aber nicht in die Ganztagsschule integriert werden. 
 
In diesen Übergangsregelungen ist vorgesehen, dass das bereits bisher an den Schulen 
tätige städtische Fachpersonal eingesetzt wird unter Beachtung der bestehenden ar-
beitsrechtlichen und tarifrechtlichen Rahmenbedingungen. Daneben besteht auch die 
Möglichkeit, Fachpersonal „freier Träger“ einzusetzen, wenn dies der jeweiligen Kon-
zeption entspricht.   
 

 
17 
Für bestehende Angebote, insbesondere der flexiblen Nachmittagsbetreuung, müssen 
Übergangsregelungen gefunden werden, um einen übergreifenden Standard gewähr-
leisten zu können. 
 
Die Struktur der Übergangsregelungen kann wie folgt dargestellt werden: 
 
- ab 07.00/07.30 Uhr bis Unterrichtsbeginn (bei Bedarf) 
 offener Beginn  
  - Spiele 
  - Frühstück 
 
- ab Unterrichtsbeginn bis ca. 12.00 Uhr (Abdeckung durch die Schule) 
 Unterricht nach Bildungsplan 
 Rhythmisierung 
 
 
- ca. 12.00 - 13.00 oder 14.00 Uhr  
 Mittagsband 
  - Mittagessen  
  - Spiele, Bewegung 
  - Hausaufgabenbetreuung (bei Anmeldung bis 14.00 Uhr)  
 
- 14.00 - 15.30 Uhr  
 Modul 1 (wenn kein Unterricht/Ganztagsschule) 
  - Spiele, Bewegung 
  - Arbeitsgemeinschaften 
  - Hausaufgabenbetreuung 
  - Förderunterricht  
 
- 15.30 - 17.00 Uhr (optional - kostenpflichtig)  
 Modul 2 
  - Spiele, Bewegung 
  - Arbeitsgemeinschaften 
  - Förderunterricht  
 
Anmerkung: Die genannten Zeiträume für die einzelnen Angebotsbänder sind ein Orien-
tierungsrahmen. Örtliche Anpassungen können aufgrund der individuellen Konzepte 
vorgenommen werden. 
 
 
3.5 Zukünftige Schul- und Betreuungsstruktur in Karlsruhe    
 
Durch das angestrebte Ziel, dass die Ganztagsgrundschule grundsätzlich den Betreu-
ungsbedarf für Schulkinder abdecken wird, ergibt sich folgende Schul- und Betreuungs-
struktur: 
 
- Halbtagsschulen 
 

 
18 
Das Angebot der traditionellen Halbtagsgrundschule - Regelschule -  besteht weiterhin. 
Sollte sich nach dem Unterricht Betreuungsbedarf ergeben, gibt es folgenden Möglich-
keiten: 
 
 Die Betreuung nach der Halbtagsschule erfolgt durch eine „Ergänzende Betreuung“ 
vor dem Unterricht und nach dem Unterricht bis 13.00 Uhr oder bis 14.00 Uhr, bei 
Bedarf mit Mittagessen.  
 
 Sollte Betreuungsbedarf nach 14.00 Uhr bestehen, kann die Ganztagsschule besucht 
werden. Eine alternative Betreuungsform nach 14.00 Uhr muss durch die Eltern or-
ganisiert werden. 
 
 Der Besuch der Halbtagsschule mit anschließendem Hort ist möglich, soweit der Be-
darf besteht und keine Ganztagsschule vorhanden ist.   
 
- Ganztagsschulen 
 
 Grundlage des Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungssystems ist die Ganztagsgrund-
schule in offener oder mit besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung 
in teil- oder gebundener Form, je nach gesetzlichen Möglichkeiten. 
 
Die Schule entwickelt ein pädagogisches Leitbild und ein Konzept mit allen Beteiligten, 
das u. a. die folgenden Punkte berücksichtigt:  
 
 - zusätzliche Bildungsangebote 
 - Gesundheit, Bewegung und Essen  
 - Raumkonzeption/Ausgestaltung der Räume 
 - Personalkonzeption/Zuständigkeiten 
 - Kooperationsvereinbarung/Kooperationsstruktur 
 
 Das Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungskonzept im Rahmen der Ganztagsschule 
besteht aus folgenden Modulen: 
 
offener Beginn  
 Die Betreuung vor dem Unterricht  - Beginn in Abstimmung zwischen Eltern 
und Schulleitung - wird von der Schule sichergestellt. Dadurch gibt es keine 
geteilten Arbeitszeiten für das pädagogische, nicht lehrende Betreuungsperso-
nal.  
 
Unterricht (Abdeckung durch die Schule) 
 
 
Mittagsband   
  (je nach Bedarf/Konzeption zwischen 12.00 und 14.00 Uhr) 
 Die Stadt stellt die Räumlichkeiten und das Küchenpersonal zur Verfügung. 
 Für die pädagogische Betreuung wird eine Fachkraft bereitgestellt.  
 Je nach Konzeption kann auch ein „freier Träger“ Kooperationspartner der 
Schule sein. (s. Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsan-
geboten für Grundschulkinder“). 

 
19 
 Unterricht; Erweitertes Bildungsangebot - Modul 1 
  (je nach Bedarf/Konzeption zwischen ca. 14.00 und ca. 15.30 Uhr) 
 Grundsätzlich wird diese Zeit durch Lehrkräfte abgedeckt. 
 Je nach Konzeption kann diese Zeit durch die städtische Fachkraft oder durch 
die Mitarbeiter/innen eines „freien Trägers“ im Rahmen eines festgelegten 
Stundenkontingents mit abgedeckt werden. 
 Die verpflichtenden Angebote enden um 15.30 Uhr. 
 
 Betreuung nach dem Ende der Ganztagsschule - Modul 2 (optional) 
  (je nach Bedarf/Konzeption zwischen ca. 15.30 und 17.00 Uhr) 
 Grundsätzlich kann diese Zeit - kostenpflichtig - durch städtische Fachkräfte 
oder Mitarbeiter/innen der „freien Träger“ gestaltet werden. 
 
 Betreuung in den Ferien 
 Ferienangebote in einem Großteil der Ferien gehören zum Standardangebot 
der Kommune. Analog der Richtlinien für Kindertagesstätten und Horte gibt es 
26 Schließtage im Jahr. 
 
Anmerkung: Die genannten Zeiträume für die einzelnen Angebotsbänder sind ein Orien-
tierungsrahmen. Örtliche Anpassungen können aufgrund der individuellen Konzepte 
vorgenommen werden. 
  
Vorgaben für die Punkte 3.4 und 3.5: 
 
 Die Angebote im Rahmen des Übergangssystems können nur an Schulen eingerich-
tet werden, die sich verpflichten, sich zu Ganztagsgrundschulen zu entwickeln. 
 
 Vor Ort muss eine Koordinatorin oder ein Koordinator die Federführung beim Auf-
bau und der Entwicklung der Konzeption übernehmen. Die Gesamtverantwortung 
liegt bei der Schulleitung. 
 
 Alle bisher vor Ort beteiligten Professionen/Institutionen werden in die Entwicklung 
der Konzeption einbezogen. 
 
 Die Schulen schließen eine Kooperationsvereinbarung mit dem Partner, die die 
Pflichten und Aufgaben definiert.  
 
 Alle Partner werden zu regelmäßigen Gesprächen in der Schule eingeladen.  
 
 Das Modul 2 kann gesondert gebucht werden. 
 
 Kosten für die Eltern entstehen nur für das Mittagessen sowie für die Nutzung von 
Angeboten ab ca. 15.30 Uhr (Modul 2) und für Ferienangebote. 
 
 Die Gebühren für die einzelnen Module werden vorgegeben (s. Richtlinie der Stadt 
Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“). 
 
 Weitere Förderungsmöglichkeiten sind durch das Land, die Stadt Karlsruhe und 
durch Schulfördervereine möglich (s. Anhang Seiten 40 - 43). 

 
20 
3.6 Zusammenfassung/Überblick         
 
a) Aktuelle Betreuungssysteme 
 
 „Halbtagsschule“ mit Ergänzender Betreuung 
      - vor dem Unterricht, nach dem Unterricht bis 13.00 oder 14.00 Uhr 
 Flexible Nachmittagsbetreuung 
      - je nach Bedarf der Schule nach dem Unterricht; in der Regel Angebot eines   
   freien Trägers 
 Ganztagsschule 
      - in offener Angebotsform oder mit besonderer pädagogischer und sozialer  
   Aufgabenstellung 
 Hortangebote 
      - Einrichtung der Jugendhilfe, nach dem Unterricht - bei Bedarf auch vor dem  
   Unterricht, Ferienbetreuung 
 
b) Modell eines Übergangssystems 
 
 Verknüpfung der bestehenden Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsangebo-
te an einem Standort im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben 
 Flexible Nachmittagsbetreuung 
      - wird im Rahmen der Übergangslösung integriert 
 Hortangebote 
      - bleiben bestehen, soweit der Bedarf nicht durch ein Ganztagsschulangebot 
abgedeckt werden kann. 
 
c) Zukünftiges Standardbetreuungssystem 
 
 Ganztagsgrundschule  
 
 
Abb. 4 - Graphische Darstellung  
 
                 a)                                      b)               c) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Quelle: SuS - Bildungsplanung) 
 
vielfältige 
Angebote 
vielfältige 
Angebote 
 
Halbtagsschule Übergangssystem 
 
 
 
Ganztagsschule 
 
 
Angebote 
für 
Betreuung 
Angebote 
für 
Betreuung 
Halbtagsschule 

 
21 
 
 
§ 
4. Standards 
4.1  Allgemeine Grundsätze 
 
Um  alle Angebote vergleichbar und transparent zu machen, werden  
 
a) für das Modell einer Übergangslösung - Verknüpfung der bestehenden Bildungs-, 
Erziehungs- und Betreuungsangebote an einem Standort im Rahmen der gesetzli-
chen Vorgaben 
 
b) für die künftigen Ganztagsschulkonzeptionen (soweit dies in die Entscheidungskom-
petenz der Kommune fällt)  
 
folgende XII Standards/verbindliche Regelungen/Grundsätze festgelegt: 
 
I. Die einzelnen Konzeptionen bei Grundschulen dürfen nicht ausschließlich auf eine 
einzige Profilbildung ausgerichtet sein. Damit soll ein vielfältiges Bildungsangebot 
ermöglicht werden. 
 
II. Die Angebote können an der Schule sowie bei den Kooperationspartnern erfolgen. 
 
III. Es müssen schriftliche Kooperationsvereinbarungen getroffen werden. 
 
IV. Für das Modell der Übergangslösung ist keine Betriebserlaubnis, wie es für die Hor-
te der Fall ist, erforderlich. 
 
V. Die Elternvertretungen werden bei der konzeptionellen Entwicklung einbezogen. 
 
VI. Freie Träger können grundsätzlich in die jeweiligen Konzeptionen eingebunden 
werden. (s. Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsangeboten 
für Grundschulkinder“).   
 
VII. Die Angebote sind vom Schulbeginn bis ca. 15.30 Uhr (je nach Konzeption) kos-
tenfrei. Für das Mittagessen entstehen Kosten von max. 3,50 € pro Essen/Tag.  
 
VIII. Kostenpflichtig sind die Angebote vor Unterrichtsbeginn und nach ca. 15.30 Uhr - 
je nach Konzeption (außer Ganztagsschule). 
 
IX. Die Entgelte für zusätzliche Angebotsmodule sind bei allen Anbietern einheitlich. 
 
X. Regelgruppengröße: 20 Kinder (bis max. 23 Kinder möglich). 
 
XI. Die anrechenbaren Personalschlüssel für Fachkräfte wurden festgelegt. (s. Richtlinie 
der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsangeboten für  Grundschulkin-
der“).   
 
XII. Für Entgelte gelten Geschwisterkindregelungen, die für alle Anbieter und Betreu-
ungssysteme verbindlich sind (s. Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von 
„Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“). 
 
 

 
22 
4.2 Zuständigkeiten 
 
 Die Entwicklung der Konzeptionen vor Ort wird vom Staatlichen Schulamt und den 
involvierten Ämtern der Stadt Karlsruhe begleitet.  
 
 Die Angebote der Schulkindbetreuung werden von einem Team, bestehend aus den 
verschiedenen vor Ort arbeitenden Professionen/Institutionen, entwickelt und beglei-
tet. 
 
 Alle an den Ganztagsangeboten beteiligten Professionen/Institutionen stimmen sich 
gemeinsam, regelmäßig und auf Augenhöhe ab.  
 
 Die Verantwortung für die außerschulischen Angebote kann dem Träger übertragen 
werden, der im Rahmen des Ganztagsschulangebotes an der Schule mitarbeitet. 
 
 Die Gesamtverantwortung an der jeweiligen Schule liegt bei der Schulleitung. 
 
 Es erfolgt eine gesamtstädtische Koordination und eine Abstimmung der Angebote 
vor Ort. 
 
      Noch nicht umgesetzt: 
 Alle beteiligten städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Planungsebene im 
Bereich der „Schulkindbetreuung“ werden in einer Organisationseinheit zusammen-
geführt.  
 
4.3 Personal 
 
 Grundsätzlich ist zu prüfen, ob städtisches Personal, das bereits in der Schulkindbe-
treuung eingesetzt ist in das neue System integriert werden kann. Hierzu sind die Be-
troffenen und die Personalvertretung rechtzeitig einzubeziehen. Grundlage sind die 
jeweils gültigen arbeitsrechtlichen und tarifrechtlichen Rahmenbedingungen. 
 
 Es werden ausschließlich qualifizierte Fachkräfte, analog des Fachkräftekatalogs des 
KVJS (Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg) für die Kin-
dertagesbetreuung, eingesetzt. In den Richtlinien der Stadt sind Qualitätsstandards 
festgelegt, die für alle Anbieter Gültigkeit haben. 
 
 Eine Nachqualifizierung von Personen, die bereits in der Schulkindbetreuung mitar-
beiten wird ermöglicht. (Details müssen noch erarbeitet werden). 
 
 Die Vergütung des gesamten eingesetzten Fachpersonals erfolgt analog der jeweils 
gültigen Tarifverträge. Sollte es keine entsprechenden gesetzlichen Vorgaben geben, 
wird dies durch eine Richtlinie verbindlich geregelt (s. Richtlinie der Stadt Karlsruhe 
zur Förderung von „Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“).  
 
 
 
 
 

 
23 
5. Raumbedarf und finanzielle Auswirkungen   
 
Die Frage, welche Räume benötigt werden, steht - neben der Diskussion um die Perso-
nalausstattung - im Mittelpunkt der Betrachtungen, um eine gelingende Konzeption für 
die Schulkindbetreuung zu entwickeln. 
 
Grundsätzlich sollten folgende Räume zur Verfügung stehen, damit gute Voraussetzun-
gen im Rahmen der Schulkindbetreuung gegeben sind: 
 
 Bewegungsraum 
 Ruheraum 
 Rückzugsmöglichkeit 
 Gruppenräume/Differenzierungsräume  
 Ausgabeküche, Spülküche, Speiseraum 
 Personalraum, gesonderte Toilette 
 Gemeinsamer Personalraum/Lehrerzimmer/Lehrerarbeitsplätze 
 Besprechungsraum (Arztzimmer entsprechend ausgestattet) 
 Versammlungsraum (koppelbare Räume) 
 
Hinzu kommt eine adäquate Gestaltung und Größe des Außenbereichs.  
 
Zu prüfen ist je nach Standort, ob diese Räume bereits vorhanden sind und für den 
Ganztagesbereich eingesetzt werden können (u. a. Doppelnutzungen). Für die Berück-
sichtigung der Inklusion werden im Rahmen der notwendigen Änderung des Schulge-
setzes weitere Vorgaben erwartet. Im Einzelfall muss der evtl. zusätzliche Raumbedarf 
geprüft werden. 
 
Aufgrund der zurzeit noch fehlenden Richtwerte/Richtlinien des Landes definiert die 
Stadt auf den folgenden vier Seiten den zusätzlichen Raumbedarf für 1 - 4 zügige Ganz-
tagsgrundschulen in Ergänzung zum Standardraumprogramm des Landes (Die Schul-
bauförderung - Richtlinien des Landes Baden-Württemberg für 1 - 4-zügige Grundschu-
len). 
 
Im Anhang (S. 44) sind als Vergleich mit Karlsruhe die Empfehlungen der Städte Köln 
und Kiel zu den erforderlichen Flächen dargestellt.  
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Abhängig von der örtlichen Situation und den sich daraus ergebenden baulichen Verän-
derungen können die Baumaßnahmen im Bereich geringfügiger Umbauten bis zu Neu-
bauten liegen. Pauschale Aussagen zu Kosten oder Kostenrichtwerten können deshalb 
nicht getroffen werden. 
Aus dem vorgeschlagenen Raumprogramm ergibt sich nicht automatisch ein Bedarf für 
Neubaumaßnahmen. Die vorhandenen Räume müssen gründlich unter den Gesicht-
punkten, ob Umbaumaßnahmen in einer sinnvollen Kosten-/Nutzenrelation umgesetzt 
werden können, analysiert werden. Dabei spielt beispielsweise die Prüfung der Frage, ob 
eine Doppelnutzungsmöglichkeit von Räumen möglich ist, eine große Rolle. 
 
 

 
24 
 
Raumprogramm nach 
Schulbauförderung des 
Landes 
1-zügige Grundschule   
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- 4 Klassenzimmer à 54-66 m² 
- 1 Mehrzweck-/Kursraum à 
90 m² 
(Mehrzweckraum = Bewe-
gungsraum) 
 
Info- u. Techn. Bereich (ITB) 
- 1 Raum Lehr/Lernmittel/ 
Schülerbücherei/Material-/ 
Brennraum à 60-72 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsber. (LVB) 
- 1 Raum Lehrer/Verwaltung à 
36-42 m² 
- 1 Raum Elternsprech-
/Kranken-/Arztraum à 18 m² 
- 1 Hausmeisterzimmer à 12 
m² 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung   
 
- Mitnutzung Sporträume   
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich 
(Gruppen-/Differenzierungs- 
raum u. a.) 
 
1 120 
(2 x 60) 
 
   
Küche, Lager 
 
1 36 
Speiseraum  120 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum sowie Fachräume  
(falls vorhanden) 
Schulsozialarbeit/ 
pädagogisches Personal 
 
1 15 
Lehrerarbeitsplätze  9,4 
b)
 33 
b)
 
 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden. 
  
b)
  Bei der Annahme 160 Schüler/innen wird von einer Schüler/Lehrerrelation von 17 ausgegangen. Es  
 wird von einem Bedarf für 70 % des Lehrkörpers ausgegangen bei Grundlage von 5 m² pro Ar- 
 beitsplatz.  
 
 

 
25 
 
Raumprogramm nach 
Schulbauförderung des 
Landes 
2-zügige Grundschule 
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- 8 Klassenzimmer à 54-66 m² 
- 1 Mehrzweck- und 2 Kurs-
räume 126-138 m² 
(Mehrzweckraum = Bewe-
gungsraum) 
 
Info- u. Techn. Bereich (ITB) 
- 1 Raum Lehr/Lernmittel/ 
Schülerbücherei/Material-/ 
Brennraum à 72-90 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsber. (LVB) 
- 1 Raum Lehrer/Verwaltung à 
60 m² 
- 1 Raum Elternsprech-
/Kranken-/Arztraum à 18 m² 
- 1 Hausmeisterzimmer à 12 
m² 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung   
 
- Mitnutzung Sporträume   
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich 
(Gruppen-/Differenzierungs- 
raum u. a.) 
 
1 120 
(2 x 60) 
 
   
Küche, Lager 
 
1 36 
Speiseraum  120 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum sowie Fachräume  
(falls vorhanden) 
 
Schulsozialarbeit/ 
pädagogisches Personal 
 
1 15 
Lehrerarbeitsplätze  9,4 
b)
 33 
b)
 
 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden.  
 
b)
  Bei der Annahme 160 Schüler/innen wird von einer Schüler/Lehrerrelation von 17 ausgegangen. Es  
 wird von einem Bedarf für 70 % des Lehrkörpers ausgegangen bei Grundlage von 5 m² pro Ar- 
 beitsplatz. 
 
 

 
26 
 
Raumprogramm nach 
Schulbauförderung des 
Landes 
3-zügige Grundschule 
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- 12 Klassenzimmer 54-66 m² 
- 2 Mehrzweck- und 2 Kurs-
räume 180-204 m² 
(Mehrzweckraum = Bewe-
gungsraum) 
 
Info- u. Techn. Bereich (ITB) 
- 1 Raum Lehr/Lernmittel/ 
Schülerbücherei/Material-/ 
Brennraum à 84-102 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsber. (LVB) 
- 1 Raum Lehrer/Verwaltung à 
84 m² 
- 1 Raum Elternsprech-
/Kranken-/Arztraum à 18 m² 
- 1 Hausmeisterzimmer à 12 
m² 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung   
 
- Mitnutzung Sporträume   
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich 
(Gruppen-/Differenzierungs- 
raum u. a.) 
 
1 
 
1 
120 (2 x 60) 
60 
Gesamt: 180 
   
Küche, Lager 
 
1 36 
Speiseraum  120 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum sowie Fachräume  
(falls vorhanden) 
 
Schulsozialarbeit/ 
pädagogisches Personal 
 
1 15 
Lehrerarbeitsplätze  9,4 
b)
 33 
b)
 
 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden.  
 
b)
  Bei der Annahme 160 Schüler/innen wird von einer Schüler/Lehrerrelation von 17 ausgegangen. Es  
 wird von einem Bedarf für 70 % des Lehrkörpers ausgegangen bei Grundlage von 5 m² pro Ar- 
 beitsplatz. 
 

 
27 
 
Raumprogramm nach 
Schulbauförderung des 
Landes 
4-zügige Grundschule 
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- 16 Klassenzimmer 54-66 m² 
- 2 Mehrzweck- und 3 Kurs-
räume  216-240 m² 
(Mehrzweckraum = Bewe-
gungsraum) 
 
Info- u. Techn. Bereich (ITB) 
- 1 Raum Lehr/Lernmittel/ 
Schülerbücherei/Material-/ 
Brennraum à 96-120 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsber. (LVB) 
- 1 Raum Lehrer/Verwaltung à 
108 m² 
- 1 Raum Elternsprech-
/Kranken-/Arztraum à 18 m² 
- 1 Hausmeisterzimmer à 12 
m² 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung   
 
- Mitnutzung Sporträume   
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich 
(Gruppen-/Differenzierungs- 
raum u. a.) 
 
1 
 
1 
120 (2 x 60) 
60 
Gesamt: 180 
   
Küche, Lager 
 
1 36 
Speiseraum  120 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum sowie Fachräume  
(falls vorhanden) 
 
Schulsozialarbeit/ 
pädagogisches Personal 
 
1 15 
Lehrerarbeitsplätze  9,4 
b)
 33 
b)
 
 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden. 
  
b)
  Bei der Annahme 160 Schüler/innen wird von einer Schüler/Lehrerrelation von 17 ausgegangen. Es  
 wird von einem Bedarf für 70 % des Lehrkörpers ausgegangen bei Grundlage von 5 m² pro Ar- 
 beitsplatz. 
 

 
28 
 
6. Personalbedarf und finanzielle Auswirkungen  
 
Voraussetzung für die Verwirklichung der in den vorangegangenen Kapiteln formulier-
ten vielfältigen Ziele, Maßnahmen und Aufgaben ist entsprechend qualifiziertes Personal 
auf allen Ebenen. Neben dem lehrenden Personal, das vorrangig zur Durchführung der 
Vorgaben der Bildungspläne verantwortlich ist, stellt die Kommune oder ein freier Träger 
zur Unterstützung qualifiziertes pädagogisches Personal für die Zeiten außerhalb der 
Unterrichtszeiten und bei Bedarf und entsprechender Absprache auch zur Unterstützung 
des Lehrkörpers bereit.  
 
Damit optimale Bedingungen für Ganztagsangebote für Grundschulkinder ereicht wer-
den können, werden folgende grundsätzliche Parameter zugrunde gelegt: 
 
 einzügige Ganztagsgrundschule von Klassenstufe 1 bis 4. 
 
 pro Klasse (durchschnittlich 25 Kinder) wird eine pädagogische Fachkraft einge-
setzt. Dabei ist eine angemessene Vertretungsregelung in Absprache mit der Schu-
le sicherzustellen.  
 
 Arbeitszeit  mit pädagogischer Betreuung 
 - von 12.00 bis mindestens 16.00 Uhr an 5 Tagen 
 - bei Bedarf bis 17.30 Uhr an 5 Tagen in der Woche (Annahme: Max. 50 % der  
   Kinder pro Klasse benötigen dieses Angebot. Dies bedeutet für die Arbeitszeit  
   von 16.00 - 17.30 Uhr nur einen Personalgestellung von 50 % - Die Arbeitszeit 
   muss aber individuell ermittelt werden, analog der Anmeldezahlen). 
 - für Leitungs- und Koordinationsaufgaben werden für eine Stelle zusätzlich         
   5 Stunden bereitgestellt (ab 2. Klassenstufe). 
 
 Ferienbetreuung von 07.30 bis 17.00 Uhr an 35 Ferientagen  
        (Annahme: Max. 50 % der Kinder benötigen dieses Angebot).  
 
Die genannten Betreuungszeiten sind die grundsätzliche Basis. Sie können sich je nach 
Konzeption der einzelnen Schulen verändern. 
 
Detaillierte Aussagen sind der Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganz-
tagsangeboten für Grundschulkinder“ zu entnehmen. 
 
Die Rahmenkonzeption tritt am 01.12.2013 in Kraft. 
 
Stand: 27.09.2013 
 
 
 
 
Gesk Dr., Inge Regierungspräsidium Karlsruhe, Schule und Bildung 
Karl, Ulrich   Schul- und Sportamt Stadt Karlsruhe  
Litzler, Henrike Sozial- und Jugendbehörde Stadt Karlsruhe 
Raquet, Bärbel Staatliches Schulamt Karlsruhe 

 
29 
Schlenker, Ulrike Stabsstelle Projektcontrolling Stadt Karlsruhe  
Anhang 
 
- Gesetzliche Grundlagen, Leitlinien und Förderungen  
 
◘ Bund 
 
 Im Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch - Kinder und Jugendhilfe - ist u. a. folgendes 
zur Förderung von Tageseinrichtungen geregelt (Auszug): 
§ 22 Grundsätze der Förderung 
(1) Tageseinrichtungen sind Einrichtungen, in denen sich Kinder für einen Teil des Tages 
oder ganztägig aufhalten und in Gruppen gefördert werden. Kindertagespflege wird 
von einer geeigneten Tagespflegeperson in ihrem Haushalt oder im Haushalt des Perso-
nensorgeberechtigten geleistet. Das Nähere über die Abgrenzung von Tageseinrichtun-
gen und Kindertagespflege regelt das Landesrecht. Es kann auch regeln, dass Kinderta-
gespflege in anderen geeigneten Räumen geleistet wird.  
(2) Tageseinrichtungen für Kinder und Kindertagespflege sollen  
1. die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen 
Persönlichkeit fördern,  
2. die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen und ergänzen,  
3. den Eltern dabei helfen, Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander 
vereinbaren zu können.  
(3) Der Förderungsauftrag umfasst Erziehung, Bildung und Betreuung des Kindes und 
bezieht sich auf die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kin-
des. Er schließt die Vermittlung orientierender Werte und Regeln ein. Die Förderung soll 
sich am Alter und Entwicklungsstand, den sprachlichen und sonstigen Fähigkeiten, der 
Lebenssituation sowie den Interessen und Bedürfnissen des einzelnen Kindes orientieren 
und seine ethnische Herkunft berücksichtigen.  
§ 24 Inanspruchnahme von Tageseinrichtungen und Kindertagespflege 
(1) Ein Kind hat vom vollendeten dritten Lebensjahr bis zum Schuleintritt Anspruch auf 
den Besuch einer Tageseinrichtung. Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben da-
rauf hinzuwirken, dass für diese Altersgruppe ein bedarfsgerechtes Angebot an Ganz-
tagsplätzen oder ergänzend Förderung in Kindertagespflege zur Verfügung steht.  
(2) Für Kinder im Alter unter drei Jahren und im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsge-
rechtes Angebot an Plätzen in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege vorzuhal-
ten.  
§ 45 Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung 
(1) Der Träger einer Einrichtung, in der Kinder oder Jugendliche ganztägig oder für einen 
Teil des Tages betreut werden oder Unterkunft erhalten, bedarf für den Betrieb der Ein-
richtung der Erlaubnis. 
(Weitere §§ sind dem Sozialgesetzbuch- Achtes Buch  (SGB) zu entnehmen) 
 

 
30 
 
◘ Land Baden-Württemberg 
     
 Schulgesetz: 
 
Das Schulgesetz für Baden-Württemberg definiert im 1. Teil: Das Schulwesen bei Punkt 
A. Auftrag der Schule im § 1 den Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schulen (Aus-
zug): 
 
(1) Der Auftrag der Schule bestimmt sich aus der durch das Grundgesetz der Bundesre-
publik Deutschland und die Verfassung des Landes Baden-Württemberg gesetzten Ord-
nung, insbesondere daraus, dass jeder junge Mensch ohne Rücksicht auf Herkunft oder 
wirtschaftliche Lage das Recht auf eine seiner Begabung entsprechende Erziehung und 
Ausbildung hat und dass er zur Wahrnehmung von Verantwortung, Rechten und Pflich-
ten in Staat und Gesellschaft sowie in der ihn umgebenden Gemeinschaft vorbereitet 
werden muss. 
 (3) Bei der Erfüllung ihres Auftrags hat die Schule das verfassungsmäßige Recht der El-
tern, die Erziehung und Bildung ihrer Kinder mitzubestimmen, zu achten und die Ver-
antwortung der übrigen Träger der Erziehung und Bildung zu berücksichtigen. 
(Weitere §§ sind dem Schulgesetz (SchG) zu entnehmen) 
 
 Homepage, Ministerium für Kultus, Jugend und Sport - Kultusportal: 
 
Das Land fördert Betreuungsangebote an Schulen sowie den bedarfsorientierten Ausbau 
von Ganztagsschulen. Ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Schulkinder soll die 
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit ermöglichen. Zu den Bausteinen der 
Schülerbetreuung zählt neben der Betreuung im Rahmen der verlässlichen Grundschule, 
die flexible Nachmittagsbetreuung, der Hort an der Schule beziehungsweise der her-
kömmliche Hort sowie die kommunalen Betreuungsangebote an Ganztagsschulen mit 
besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung 
 
 Förderrichtlinien des Kultusministeriums über die Gewährung von Zuwen-
dungen an die Träger von  
 Betreuungsangeboten an Grundschulen einschließlich Grundschulstufen 
der Sonderschulen im Rahmen der Verlässlichen Grundschule 
 Angeboten der flexiblen Nachmittagsbetreuung an allgemein bildenden Schulen     
bzw. kommunalen Betreuungsangeboten an Ganztagsschulen mit besonderer pä-
dagogischer und sozialer Aufgabenstellung 
 
(Verwaltungsvorschrift vom 18. Dezember 2007 Zuletzt geändert durch Verwaltungsvorschrift vom 
11.12.2008) 
 
1.  Zuwendungszweck 
1.1.  Mit der Gewährung von Zuwendungen unterstützt das Land finanziell die 
 Durchführung von Betreuungsangeboten für Schülerinnen und Schüler an all
 gemein bildenden Schulen. Der Träger muss die Zuwendungen vollständig zur 

 
31 
 Finanzierung der Betreuungsmaßnahme bzw. zur Deckung seiner finanziellen 
 Ausfälle durch die soziale Gestaltung der Elternbeiträge verwenden. Betreuungs-
 angebote, die eine anderweitige Förderung nach anderen Vorschriften erhalten 
 (z.B. Jugendbegleiter, Förderung durch die Kommune nach dem Kindertages- 
 betreuungsgesetz), werden nach diesen Richtlinien nicht gefördert.  
 
1.2.  Zuwendungen werden gewährt für 
1.2.1  die Durchführung von Betreuungsangeboten an Grundschulen einschließlich 
 Grundschulstufen der Sonderschulen im Rahmen der Verlässlichen Grundschule,  
1.2.2  die Durchführung von flexiblen Nachmittagsbetreuungsangeboten bzw. kom-
 munalen Betreuungsangeboten an Ganztagsschulen mit besonderer pädago-
 gischer und sozialer Aufgabenstellung.  
 
4.  Zuwendungsvoraussetzungen  
4.1  Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen 
4.1.1  Zuwendungen werden im Rahmen von maximal 15 Stunden wöchentlich je 
 Gruppe gewährt. 
4.1.2  Jeder Gruppe im Sinne von Ziffer 6.1 und 6.2 muss mindestens eine gesonderte  
 Betreuungskraft zur Verfügung stehen. Dies ist vom Träger des Betreuungsange- 
 bots sicherzustellen. 
4.2.2  Die Betreuungszeit endet spätestens um 14.00 Uhr. 
4.2.3  Sofern nicht überwiegend dieselben Kinder das Betreuungsangebot vor und 
 nach dem Unterricht besuchen, können zwei Gruppen gebildet werden. 
 
4.3  Besondere Zuwendungsvoraussetzungen für flexible Nachmittagsbetreuung 
 bzw. kommunale Betreuungsangebote an Ganztagsschulen mit besonderer  pä-
 dagogischer und sozialer Aufgabenstellung (nach Nummer 1.2.2) 
4.3.1  Zuwendungen werden nur für die tatsächlich am Nachmittag geleistete Betreu-
 ungszeit an Schultagen gewährt. Die Zeiten des Mittagessens können im Sin-
 ne dieser Richtlinien bezuschusst werden. Der Nachmittag im Sinne von Satz 
 1 beginnt frühestens um 12.00 Uhr und endet spätestens um 17.30 Uhr. 
4.3.2  Die flexible Nachmittagsbetreuung erfolgt im Rahmen der Gesamtbetreuungs-
 konzeption einer Kommune. Auf Verlangen der Bewilligungsstelle ist die Ge-
 samtbetreuungskonzeption einer Kommune nachzuweisen. 
 
6.  Höhe der Zuwendungen 
6.1  Der Zuschuss je Gruppe für Betreuungsangebote im Rahmen der Verlässlichen 
 Grundschule (nach Nummer 1.2.1) beträgt pro Schuljahr 458 Euro je betreuter 
 Wochenstunde (60 Min.).  
6.2  Der Zuschuss je Gruppe für die flexible Nachmittagsbetreuung bzw. für kom-
 munale Betreuungsangebote an Ganztagsschulen mit besonderer pädagogi-
 scher und sozialer Aufgabenstellung (nach Nummer 1.2.2) beträgt pro Schul-
 jahr 275 Euro je betreuter Wochenstunde (60 Min.). 
 
(Weitere Punkte und §§ sind der Verwaltungsvorschrift vom 18. Dezember 2007 - Zu-
letzt geändert durch Verwaltungsvorschrift vom 11.12.2008 - zu entnehmen) 
 
 
 

 
32 
 Förderrichtlinien über die Gewährung von Zuwendungen an die Träger der 
Horte an der Schule und der herkömmlichen Horte  
 
(Verwaltungsvorschrift vom 18. Dezember 2007) 
 
1.  Zuwendungszweck 
1.1  Das Land gewährt Zuwendungen für den Betrieb von Horten an der Schule  und 
 herkömmlichen Horten. Die Zuwendungen unterstützen die Durchführung  von 
 Betreuungsangeboten für schulpflichtige Kinder und Jugendliche. Der Träger 
 muss die Zuwendungen vollständig zur Finanzierung des Hortbetriebes bzw. zur 
 Deckung seiner finanziellen Ausfälle durch eine soziale  Gestaltung der Elternbei-
 träge verwenden. Horte, die eine anderweitige Förderung nach anderen Vor-
 schriften erhalten (z.B. Förderung durch die Kommune nach dem Kindertages-
 betreuungsgesetz), werden nach diesen Richtlinien nicht gefördert. 
 
1.2  Horte nach Nummer 1.1 sind Einrichtungen der Jugendhilfe für Kinder im 
 schulpflichtigen Alter im Sinne von § 24 Abs. 2 SGB VIII in der Fassung vom  8. 
 September 2005, die nach § 45 SGB VIII durch die zuständige Behörde eine 
 Betriebserlaubnis erhalten haben. Horte an der Schule sind in einem Schulge-
 bäude untergebracht oder einer Schule zugeordnet und kooperieren  mit dieser in 
 besonderem Maße. Horte an der Schule können schul- und schulartübergrei fend 
 eingerichtet werden. 
 
3.  Zuwendungsempfänger 
 
 Empfänger der Zuwendungen sind die örtlichen Träger der öffentlichen Ju-
 gendhilfe, die Gemeinden und die Träger der freien Jugendhilfe (z.B. Kirchen, 
 Elternvereine, Fördervereine der Schule, Sportvereine), die Träger von Horten 
 gemäß Nummer 1.2 sind. Freie Träger, die Träger eines herkömmlichen Hor-
 tes sind, benötigen eine Anerkennung als freie Träger der Jugendhilfe nach  
 § 75 SGB VIII durch das Jugendamt. 
 
4.  Zuwendungsvoraussetzungen 
 
4.2  Zuwendungen werden gewährt, wenn die Betreuung an Schultagen von Mon-
 tag bis Freitag im Anschluss an den Vormittagsunterricht im Umfang von täg-
 lich mindestens fünf Stunden gewährleistet ist.  
 
4.5  Schülerinnen und Schüler, die am Ganztagsbetrieb einer Schule teilnehmen, 
 die hierfür eine zusätzliche Lehrerzuweisung erhält, können nicht während der 
 Öffnungszeiten der Ganztagsschule (z.B. 8.00 bis 15.00 Uhr) im Hort betreut 
 werden. 
 
6.  Höhe der Zuwendungen 
6.1  Der Zuschuss je Gruppe beträgt pro Schuljahr 12.373 €.  
 
(Weitere Punkte und §§ sind der Verwaltungsvorschrift vom 11.12.2008  zu entnehmen) 
 
 

 
33 
 Handreichungen für öffentliche Schulen zu Pädagogischen Assistentinnen 
und Assistenten   
 
(Auszug aus der Verwaltungsvorschrift Juni 2010) 
 
- Einsatz an der Schule und im Unterricht 
Pädagogische  Assistentinnen  und  Assistenten  werden  an  Werkreal- und  Hauptschulen 
tätig sowie an Grundschulen mit hohem Migrantenanteil und sozialen Brennpunktschu-
len.  Ihre    Hauptaufgabe  ist  es,  Lehrkräfte  im  Unterricht  zu  unterstützen  und  zu  entlas-
ten. Sie sind keine eigenverantwortlich im Unterricht tätigen Lehrpersonen, sondern ar-
beiten  im  Auftrag  von  Schulleitungen  und  Lehrkräften,  denen  sie  zugeordnet  sind. Die 
zentrale konzeptionelle Planung des Unterrichts sowie die Diagnose des Lern- und Leis-
tungsstands der Schülerinnen und Schüler werden von den Lehrkräften erbracht.  
Die  Pädagogischen  Assistentinnen  /  Assistenten  unterstützen  die  Lehrkräfte  bei  ihren 
Tätigkeiten.  Sie  setzen  z.  B.  im  Unterricht  Maßnahmen  der  Lehrkräfte  im  Rahmen  der 
inneren und äußeren Differenzierung um. Hier helfen sie Lehrkräften, indem sie Einzelne 
oder  Schülergruppen  betreuen  und  mit  ihnen arbeiten.  Damit  tragen sie  dazu  bei,  den 
Lernerfolg der Schülerinnen und Schüler zu erhöhen.  
  
- Einsatzmöglichkeiten: 
Die Assistenz erfolgt z. B. in den folgenden Bereichen:  
 
 Unterstützung der Lehrkräfte bei der gezielten Förderung von Schülerinnen / Schü-
lern insbesondere in den beiden Kernfächern Deutsch und Mathematik 
 Assistenz der Lehrkraft im Unterricht insbesondere in großen Klassen  
 Unterstützung von Lehrkräften bei schwierigen Unterrichtssituationen.  
 Hilfestellung  bei  Verhaltensauffälligkeiten  im  Unterricht  und  bei  der  Lösung  von 
Konflikten, auch in der Zusammenarbeit mit Erziehungsberechtigten und Institutio-
nen. 
 
- Einstellungsvoraussetzungen: 
 Pädagogische Kompetenz, in der Regel nachgewiesen durch einen entsprechenden 
Ausbildungsabschluss 
 Kooperationsfähigkeit, Kontaktfähigkeit und Verantwortungsbewusstsein 
 Bereitschaft zu einem flexiblen Einsatz an der Schule 
 
In der Stadt Karlsruhe werden an folgenden Schulen pädagogische Assistenten/innen 
eingesetzt (Stand: Juli 2013): 
 
Werkrealschulen: Anne-Frank-, Eichendorff-, Ernst-Reuter-, Gutenberg-, Nordschule 
        Neureut, Oberwaldschule Aue, Pestalozzi-, Südend-, Werner-von- 
        Siemens-Schule 
Grundschulen:     Anne-Frank-, Leopold-, Gutenberg-, Schiller- und Nebenius-Schule 

 
34 
 Schulbauförderung 
„Es ist die Aufgabe der kommunalen Schulträger, den erforderlichen Schulraum zur Ver-
fügung zu stellen. Sie müssen die Schulgebäude bauen und unterhalten. Das Land wie-
derum gewährt den kommunalen Schulträgern nach dem Dritten Gesetz über die Förde-
rung des Schulhausbaus vom 5. Dezember 1961 und den hierzu ergangenen Schul-
bauförderungsrichtlinien Zuschüsse zu den erforderlichen Baumaßnahmen im Rahmen 
der Schulbauförderung. Ferner haben sich am 4. November 2005 die Landesregierung 
und die kommunalen Landesverbände auf das Programm "Chancen durch Bildung - 
Investitionsoffensive Ganztagsschulen" geeinigt. Das Land Baden-Württemberg unter-
stützt in den Jahren 2006 bis 2014 mit diesem Investitionsprogramm die Kommunen 
dabei, die baulichen Voraussetzungen für den Ganztagsbetrieb an Schulen zu schaffen. 
In das Förderprogramm sind Grund-, Werkreal-, Haupt-, Realschulen und Gymnasien 
(ohne Oberstufe) sowie Sonderschulen einbezogen. 
 
Die Feststellung des erforderlichen und damit zuschussfähigen Schulraumbedarfs erfolgt 
unter Berücksichtigung der langfristigen Entwicklung der Schülerzahlen und auf der 
Grundlage der Schemata zur Ermittlung des Raumbedarfs für die verschiedenen Schular-
ten (Modellraumprogramme) sowie den Regelungen für die Klassenbildung (Organisati-
onserlass)“. 
(Homepage Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg - Kultusportal, Juli 2012) 
 
Die Förderung vom Räumen der Schulen mit ganztägigen Angeboten (Ganztagsschulen) 
richtet sich nach den Richtlinien für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des 
Schulhausbaus kommunaler Schulträger (Schulbauförderungsrichtlinien). Der 4. Ab-
schnitt, die  Punkte 7.1 und 7.2 besagen u. a., dass 
 
 z. B. bei Grundschulen, Haupt- und Werkrealschulen sowie Realschulen mit ganztä-
gigen Angeboten (Ganztagsschule) zusätzliche Räume und Flächen für Essens-, Be-
treuungs-, Freizeit- und Lehrerebereiche förderfähig sind, wenn diese Schulen 
 
 - über den vormittäglichen Unterricht hinaus an mindestens drei Tage ganztä- 
   gige Angebote mit täglich mindestens sieben Zeitstunden anbieten, 
 - an allen Tagen des Ganztagsbetriebs ein Mittagessen anbieten, 
 - die Betreuungsangebote unter Mitwirkung und Verantwortung der Schullei- 
   tung organisiert werden und 
 - die Schule über ein pädagogisches Konzept verfügt. 
 
 Der Raumbedarf richtet sich nach dem pädagogischen Konzept der jeweiligen Schu-
le, der Zahl der Ganztagschülerinnen und Schüler und den örtlichen Verhältnissen. 
 
 
 
 
 
 
 

 
35 
 Jugendbegleiterprogramm  
 
Das Jugendbegleiterprogramm des Landes Baden-Württemberg ist ein Ehrenamtlichen-
Programm mit dem Ziel, die Schulen für außerschulische Institutionen und für engagier-
te Bürgerinnen und Bürger zu öffnen. Qualifiziertes Ehrenamt von Vereinen, Verbänden, 
Kirchen und Eltern wird in die Ganztagsbetreuung integriert. 
 
 Die Schulen erhalten, abhängig von der Anzahl der wöchentlichen Einsatzstunden ein 
Grundbudget 
 Darüber hinaus kann die Schule zusätzlich ein Kooperationsbudget für Angebote in 
Zusammenarbeit mit außerschulischen, gemeinnützigen Vereinen und Organisationen 
beantragen 
 Hinzu kommen die kommunalen Ergänzungsmittel in Höhe von 50 % des Grund-
budgets des Landes 
. 
Weitere Auskünfte erteilten: 
 
a) zu den Fördermitteln des Landes: 
 Die Servicestelle Jugend und Schule in der Jugendstiftung Baden-Württemberg.  
 Ansprechpartnerin ist Frau Stefanie Wichmann, Tel. 07042 3767130;  
 E-Mail: wichmann@jugendnetz.de 
 
b) zu den kommunalen Ergänzungsmitteln der Stadt Karlsruhe:  
  Das Schul- und Sportamt, Frau Erika Schäfer, Tel. 133-4153,  
 E-Mail: erika.schaefer@sus.karlsruhe.de  
 
-  Finanzielle Förderung im Rahmen des Jugendbegleiterprogramms  
 
Einteilungs-
kategorien nach 
Anzahl Stunden 
Jugendbegleiter 
pro Woche 
 
Grundbudget  
des Landes 
 ggf. Kooperati-
onsbudget  
des Landes  
 Jugendbegleiter- 
Budget 
4 - 10 Zeitstunden 
2.500 € 
+ 
500 € 
= 
mind. 2.500 € 
max. 3.000 € 
 
11 - 20 Zeitstunden 
4 500 € 
+ 
500 € 
= 
mind. 4.5000 € 
max. 5.000 € 
 
21 - 40 Zeitstunden 
5.000 € 
+ 
1.000 € 
= 
mind. 5.000 € 
max. 6.000 € 
 
41 - 60 Zeitstunden 
6.000 € 
+ 
1.500 € 
= 
mind. 6.000 € 
max. 7.500 € 
 
ab 61 Zeitstunden 
7.000 € 
+ 
1.500 € 
= 
mind. 7.000 € 
max. 8.500 € 
 
 
 
Die Stadt ergänzt die Landesmittel durch städtische Zuschüsse (s. Seite 35). 

 
36 
◘ Stadt Karlsruhe  
 
 Kommunale Ergänzungsmittel der Stadt Karlsruhe im Rahmen des Jugend-
begleiterprogramms des Landes und sich daraus ergebende Gesamtmittel  
 
Die Gesamtzuschüsse vom Land Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe ergeben 
folgende Beträge, die jeweils abhängig von der Stundenzahl pro Woche sind: 
 
 
Einteilungs-
kategorien nach 
Anzahl Stunden 
Jugendbegleiter 
pro Woche 
 
Grund- 
budget  
des 
Landes 
 kommunale 
Ergänzung des 
Grundbudgets 
durch die Stadt 
Karlsruhe 
 ggf. Koopera-
tionsbudget 
des Landes  
 Jugend-
begleiter- 
Budget 
4 - 10 Zeitstunden 
2.500 € 
+ 
1.250 € 
 
(50 % des Grundbud-
gets) 
+ 
500 € 
= 
mind. 3.750 € 
max. 4.250 € 
11 - 20 Zeitstunden 
4 500 € 
+ 
2.250 €  
 
(50 % des Grundbud-
gets) 
+ 
500 € 
= 
mind. 6.750 € 
max. 7.250 € 
21 - 40 Zeitstunden 
5.000 € 
+ 
2.500 € 
 
(50 % des Grundbud-
gets) 
+ 
1.000 € 
= 
mind. 7.500 € 
max. 8.500 € 
41 - 60 Zeitstunden 
6.000 € 
+ 
3.000 € 
 
(50 % des Grundbud-
gets) 
+ 
1.500 € 
= 
mind. 9.000 € 
max. 10.500 € 
ab 61 Zeitstunden 
7.000 € 
+ 
3.500 € 
 
(50 % des Grundbud-
gets) 
+ 
1.500 € 
= 
mind. 10.500 € 
max. 12.000 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
37 
 Die Stadt unterstützt (Stand: SJ 2012/13) den Ausbau von Ganztagsschulen 
im personellen, sachlichen und baulichen Bereich durch folgende Maß-
nahmen: 
 
Unterstützungsformen bei Ganztagsschulen in offener Angebotsform 
 
Grundschulen:   ◘ 22,5 St. (ca. 58 % Stelle) für eine pädagogische 
(seit SJ 2012/13)        Fachkraft je Ganztagsklasse.  
          Im Endausbau werden 2,3 Vollzeitstellen pro 
          Grundschule im Einsatz sein. 
     ◘ Küchenkraft/-kräfte  
          Pro Grundschule werden Ausgabekräfte mit 
          0,69 Stelleanteilen benötigt. 
     ◘ Aufstockung der Arbeitszeit der Sekretärin  
          denkbar. 
          Stellenzuschlag von 0,13 für Sekretariatskräfte 
          für zusätzliche Aufgaben im Ganztagsbetrieb. 
     ◘ Einrichtung einer 
1
/
2
 Stelle für Schulsozialarbeit  
 
---------------------------------------- 
 
Haupt-/Werkreal-/   ◘ 22,5 St. (ca. 58 % Stelle) für eine pädagogische 
Realschulen         Fachkraft je Ganztagsklasse 
     ◘ Küchenkraft/-kräfte (je nach Anzahl der Essen)   
     ◘ Bei Bedarf/Notwendigkeit Aufstockung der  
        Arbeitszeit der Sekretärin denkbar 
     ◘ Einrichtung einer 
1
/
2 
Stelle für Schulsozialarbeit  
 
Gymnasien/Förderschulen:  ◘ Küchenkraft/-kräfte (je nach Anzahl der Essen) 
     ◘ Bei Bedarf/Notwendigkeit Aufstockung der  
        Arbeitszeit der Sekretärin denkbar   
 
 
 Ergänzende Fördermittel der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt allen Ganztagsschulen, zusätzlich zum jeweiligen Schulbudget, 
einen Betrag in Höhe von  2.000 € zur Verfügung, um zusätzliche Aufwendungen für 
den Ganztagsschulbetrieb abdecken zu können. 
 
 
 
 
 
 
 

 
38 
- Voraussetzungen des Landes Baden-Württemberg für die Einrichtung    
   von Ganztagsschulen 
 
Allgemeine Voraussetzungen sind 
 
 als Grundlage ein pädagogisches Konzept 
 ein vom Schulträger beaufsichtigtes Mittagessen 
 kommunale Angebote über Jugendbegleiter und andere  
       außerschulische Partner 
 
Wesentliches Gestaltungs-Element des Unterrichts ist die Rhythmisierung 
 
Die Konzeptionen sehen vor 
 
 eine Neuverteilung der Unterrichtsstunden am  
o Vormittag: 4-5 Unterrichtsstunden  
o Nachmittag: 1-3 Unterrichtsstunden 
 
 längere Pausen am Vor- und Nachmittag 
o darunter: eine Bewegungspause am Vormittag 
o Kleine Pause: 10 Minuten 
o Große Pause: 20 Minuten 
 
Formen von Ganztagsschulen 
 
 Ganztagsschulen mit besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstel-
lung 
 
Dazu müssen u. a folgende Kriterien erfüllt sein:  
 
 Bevölkerungszusammensetzung, bei der sozial und ökonomisch Benachteiligte 
 überwiegen 
 überdurchschnittlich hoher Anteil an Ausländern, Aussiedlern, Asylanten 
 ein schwieriges soziales Umfeld 
 hoher Anteil an Sozialhilfeempfänger 
 hohe Jugendarbeitslosigkeit 
 defizitäre Wohn- und Infrastruktur 
 überdurchschnittlich viele Alleinerziehende 
 ein hoher Anteil von Schlüsselkindern 
 
- Formen 
 vollgebunden: alle Klassen nehmen verpflichtend am Ganztagesunterricht teil 
 teilgebunden: ein Zug nimmt verpflichtend am Ganztagesunterricht teil 
 
- Schularten an denen diese Form von Ganztagsschule eingerichtet werden kann 
 
 Grundschulen 
 Haupt/Werkrealschulen 

 
39 
- Zeitstruktur 
 
 vier Tage 
 mind. 8 Zeitstunden 
 
- Ressourcen 
 
zusätzliche Lehrerzuweisung 
 GS:  bis zu 6 LWSTD je GT-Klasse 
 HS/WRS: bis zu 5 LWSTD je GT-Klasse 
 
- Genehmigungsverfahren 
 
Voraussetzungen sind: 
 Zustimmung der schulischen Gremien: GLK, Schulkonferenz, Elternbeirat 
 
- Antragstellung beim Kultusministerium 
 
 durch den Schulträger über das Staatliche Schulamt und das Regierungspräsidium 
 
 Ganztagsschulen in offener Angebotsform 
  
- Schularten, an denen diese Form von Ganztagsschule eingerichtet werden  
 Grundschule 
 Haupt/Werkrealschule 
 Realschule 
 
- Zeitstruktur 
 
 vier Tage 
 mind. 7 Zeitstunden 
 
- Teilnahme  
 ist freiwillig, jedoch ist die Anmeldung für ein Schuljahr verbindlich 
 
- Ressourcen 
 
zusätzliche Lehrerzuweisung 
 GS:  4 LWSTD je GT-Klasse/Gruppe 
 HS/WRS/RS: 2 LWSTD je GT-Klasse(Gruppe 
 
- Genehmigungsverfahren 
- Voraussetzung 
- Antragstellung 
- Beizufügende Unterlagen  
 
(Anforderungen zu diesen vier Punkten jeweils analog Punkt a)- Ganztagsschulen mit 
besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung) 

 
40 
 - Antragstellung und Genehmigungsverfahren 
 
Zu beachten sind die folgenden Antrags- und Vorlauffristen 
 Staatliches Schulamt:     01.08. 
 Schulträger (Stadt Karlsruhe):   01.09. 
           - Beratung/Empfehlung im Schulbeirat 
           - Genehmigung durch den Gemeinderat  
 Regierungspräsidium Karlsruhe   01.11. 
 Kultusministerium     01.12. 
 
- Weitere Förderungsmöglichkeiten 
 
 ◘  Förderung durch das Land Baden-Württemberg 
 
 Kooperation Schule-Sportverein 
  
 fördert langfristig angelegte Spiel-/Übungs- und Trainingsgruppen 
 gemeinsame Durchführung von Schule und Sportverein 
 alle Schularten können bezuschusst werden 
 Zuschüsse werden zu breitensport- und leistungssportorientierten Maßnahmen ge-
leistet 
 alle gemeldeten Kooperationen erhalten Versicherungsschutz 
 Träger und Zuschussempfänger: Sportverein 
 Antragsteller: Sportverein und Schule 
 Termin zur Antragstellung:  bis 01. Mai 
 Adressat der Antragstellung: Sportbund 
 zuständig beim SSA: zuständiger Sportschulrat, Regionalteam Sport 
 Schulgeldfreiheit ist nicht gegeben - Kosten sind niedrig zu halten 
 Kooperationen sind in der Gesamtlehrerkonferenz zu beschließen 
 
 Kooperation Schule-Kultur 
 
 Einzelprojekte  
 musikalische "Dauerkooperationen" mit jährlich zwischen 250 und 2000 Euro  
 Maximale Laufzeit: 5 aufeinander folgende Jahre 
 
 Lehrbeauftragtenprogramm  
 
Ziel: 
 Ausformung eines individuellen pädagogischen Angebotsprofils 
 Perspektivenerweiterung durch Öffnung der Schule 
 Nutzbarmachung von Erfahrungen und Kompetenzen, die außerhalb der Schule 
vorhanden sind 
 
- Grundsätzliche Regelungen 
 
 Lehrbeauftragte bekommen Lehraufträge, die über den Pflichtbereich hinausgehen 
 Integration dieser Lehraufträge in den Pflichtbereich ist unzulässig 

 
41 
 Lehraufträge beziehen sich auf freiwillige Unterrichtsangebote, wie z. B:  
 AGs: Schultheater, Sport, Chor, Orchester-/Instrumentalgruppen, Ein- 
 zelprojekte und nicht auf:  
  - Begleitung bei Schullandheimaufenthalten, Hausaufgabenbetreuung u. a. 
 Lehrbeauftragte dürfen nicht im Pflichtunterricht eingesetzt werden 
 Lehraufträge können durch die Schulleitung in Eigenverantwortung vergeben wer-
den  
  
- Rechtliche Rahmenbedingungen 
 
 Lehraufträge können an ehrenamtliche Lehrbeauftragte, die eine Aufwandsent-
schädigung ( Euro 7,00) erhalten, vergeben werden 
 Vorabmeldung an das Staatliche Schulamt, um zu klären, ob die Gelder zur Verfü-
gung stehen 
 Lehrbeauftragte dürfen nicht gleichzeitig und an der gleichen Schule im Jugendbe-
gleiterprogramm oder der flexiblen Nachmittagsbetreuung eingesetzt werden 
 Lehraufträge werden durch die Schulleitung vergeben 
 Die Schulleitung hat gegenüber den Lehrbeauftragten Weisungsrecht 
 Über eine mögliche Teilnahme an Konferenzen und Elternsprechtagen entscheidet 
die Schulleitung 
 Die Lehrbeauftragten sind für Personenschäden, die sie ggf. erleiden, versichert, bei 
Sachschäden gelten die gesetzlichen Bestimmungen 
 
- Umfang des Lehrauftrags 
 
 max. 8  Stunden pro Woche 
 max. 300 Stunden pro Jahr 
  
(Quelle: Auszug aus den Handreichungen des KM für Schulleitungen zur Vergabe von 
Lehraufträgen an Lehrbeauftragte an Schulen, Stand: Oktober 2007, Az:. 22-
6740.10/630) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
42 
◘  Förderung durch die Stadt Karlsruhe  
 
 Kooperation Schule-Sportverein 
 
Förderung durch die Stadt Karlsruhe für das Modell „Kooperationen zwischen  
Schulen und Sportvereinen im Rahmen von Betreuungsangeboten“ für das SJ  
2013/14 (Stand: Mai 2013) 
 
 Für das Schuljahr 2013/14 stehen 150.000 € für Kooperationsmaßnahmen zwischen 
Schulen und gemeinnützigen Sportvereinen zur Verfügung 
 Diese Mittel müssen von den Sportvereinen beim Schul- und Sportamt abgerufen 
werden 
 Über die Anträge und die Zuschusshöhe entscheidet eine Arbeitsgruppe, bestehend 
aus dem Dez. 3, dem Sportkreis, dem Schul- und Sportamt und Vertretern der Schu-
len. Über Ausnahmen entscheidet ebenfalls die Arbeitsgruppe 
 Ehrenamtliche Übungsleiter und Übungsleiterinnen können bis maximal 20 €/Stunde 
abgerechnet werden 
 Hauptamtliche Übungsleiter und Übungsleiterinnen bis maximal 35 €/Stunde. 
 Eintritte werden mit maximal 50 % bezuschusst 
 Für  vereinseigene  Sportanlagen  können  keine  Nutzungsentgelte  geltend  gemacht 
werden 
 
 (Detailinformationen  erhalten  Sie beim  Schul- und  Sportamt,  Herr  Florian  Hock,  Tel.Nr 
0721/133-4165, E-Mail: florian.hock@sus.karlsruhe.de)  
 
 Kooperation Schule-Kultur 
 
Förderung durch die Stadt Karlsruhe (Kulturamt/Kulturbüro) 
 
 Für das Schuljahr 2012/13 stehen voraussichtlich 80.000 € für Kooperationsmaß-
nahmen zwischen Schulen und Kulturschaffenden bereit. Zusätzlich stellen das Land 
Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe weitere 20.000 € im Rahmen des Pro-
jektes „Kunst und Integration“ zur Verfügung 
 Anträge müssen gemeinsam von den Kulturschaffenden und Schulen beim Kulturbü-
ro eingereicht werden 
 Pro Schule bzw. pro Kulturschaffenden bitte maximal 2 Anträge einreichen 
 Über die Anträge und die Zuschusshöhe entscheidet eine Fachjury unter Leitung des 
Kulturbüros 
 In der Regel erfolgt eine Förderung in maximal 2 aufeinander folgenden Schuljahren  
 Die Auszahlung erfolgt in zwei Raten an die Kulturschaffenden 
 
(Detailinformationen  erhalten  Sie  beim  Kulturamt  der  Stadt  Karlsruhe,  Kulturbüro,  Frau 
Selensky, E-Mail: kultur.schule@kultur.karlsruhe.de)  
 
 
 
 
 

 
43 
 
◘  Schulfördervereine 
 
Aufgabenfelder:  
 Schulfördervereine unterstützen die Schulen finanziell und organisatorisch 
 Schulfördervereine wirken mit bei der "Öffnung der Schule", z. B bei Schulfesten, 
Projekten der Schule/Klassen, berufspraktischen Projekten, Klassenfahrten und Un-
ternehmenskontakten 
 Schulfördervereine unterstützen die Zusammenarbeit mit anderen Institutionen, z.B. 
mit Sportvereinen, Theatern und Museen 
 Schulfördervereine können Projektträger, Betreiber von Schülercafés, 
 Arbeitgeber von Honorarkräften sein 
 
Organisation: 
 eingetragener Verein: dadurch wird durch die körperliche Struktur mit Mitglieder-
versammlung und Vorstand eine Basis gelegt 
 nach Anerkennung des Vereins als gemeinnützig können Spenden steuerlich abge-
setzt werden 
 
Satzung 
 sollte mit dem Finanzamt abgestimmt sein 
 Schulleitung und Lehrkräfte müssen darauf achten,  
o dass die Unabhängigkeit der Schule gewahrt wird 
o dass keine Vermischung mit der Kassenführung der Schule/Schulträger stattfindet 
 Leitung/finanzielle Verantwortung des Fördervereins sollte in der Hand von Personen 
liegen, die nicht Beschäftigte der Schule sind 
 die Steuervorschriften sind zu beachten 
 Schule darf dem Förderverein keine schützenswerten Daten weitergeben 
 
(Die detaillierten rechtlichen Regelung finden Sie im BGB, §§ 21-79) 
 
Weitergehende Informationen erhalten Sie unter 
 
Landesverband der Schulfördervereine: info@lsfv-bw.de 
Justizministerium Baden-Württemberg: www.justiz-bw.de 
Finanzministerium Baden-Württemberg: www.finanzministerium.badenwuerttemberg.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
44 
- Richtwertevergleich für den Raumbedarf 
 
Nach Untersuchung der Bertelsmann Stiftung 2012 - Was kostet der gebundene Ganz-
tags? - gibt es bundesweit keine einheitlichen Standards. Angesichts der im Länderver-
gleich wenig einheitlichen Erlasse zum Schulbau, nimmt die Bertelsmann Stiftung auf 
zwei neue Dokumente aus Köln und Kiel Bezug. Ein Vergleich zeigt, dass bei unabhän-
gig voneinander veröffentlichen Empfehlungen, sich die Gesamtflächen beider Städte 
kaum unterscheiden und auch mit dem bisher in Karlsruhe gebauten Programm korrelie-
ren.  
 
Annahme: zweizügige Grundschule 
 
 Schulbauleitlinie 
Köln 
Raumprogramm-
Richtwerte Kiel 
 
Richtlinie Karls-
ruhe 
Raumtyp Anzahl m² Anzahl m² Anzahl m² 
       
Küche, Lager 1 60 1 je nach 
Küchenart 
1 36 
Speiseraum  80  120  120 
Aufenthalt 
(Ruhe-, Spielraum u. a.) 
2 144 2 159 2 120 
Schulsozialarbeit/ 
pädagogisches Personal 
1 16   1 15 
Gesamt 4 300 3 279 4 281 
       
Lehrerarbeitsplätze  9,4 
a)
 10
 a)
 2,4 
b)
 9,8 
b)
 9,4 
c)
 33 
c)
 
       
Insgesamt  310  289  314 
       
Raumbedarf pro Kind  1,94  1,81  1,96 
 
a)
 Bei der Annahme 160 Schüler/innen wird von einer Schüler/Lehrerrelation von  
 17 ausgegangen. Es wird von einem Bedarf für 20 % des Lehrkörpers  
 ausgegangen bei Grundlage von 5 m² pro Arbeitsplatz.   
 
b)
 Bei der Annahme 160 Schüler/innen wird von einer Schüler/Lehrerrelation von  
 17 ausgegangen. Es wird von einem Bedarf für 33 % des Lehrkörpers  
 ausgegangen bei Grundlage von 4 m² pro Arbeitsplatz. 
 
c)
 Bei der Annahme 160 Schüler/innen wird von einer Schüler/Lehrerrelation von  
 17 ausgegangen. Es wird von einem Bedarf für 70 % des Lehrkörpers  
 ausgegangen bei Grundlage von 5 m² pro Arbeitsplatz. Die Bertelsmann Stif- 
 tung weist darauf hin, dass neueste Erkenntnisse davon ausgehen, dass der  
 prozentualer Anteil für die Lehrerschaft in Köln und Kiel zu tief angesetzt ist.  
      