

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.06.2013 
eingegangen: 21.06.2013 
Gremium:  55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2013/0111 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Parkschein-App für Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Einige Städte in der Rhein-Main-Region sowie Berlin, Köln und Hamburg haben das Handypar-
ken bereits eingeführt. Im süddeutschen Raum ist die Verbreitung deutlich geringer.  
 
Die Zugriffsquote ist nach wie vor gering. Die Nutzung liegt bei allen abgefragten Städten trotz 
intensiver Bewerbung bei 2 - 3 %.  
 
In Verbindung mit dem personellen Mehraufwand für die Überwachung der Parkierung und der 
Abrechnung empfiehlt die Verwaltung abzuwarten, bis eine deutlich höhere Nachfrage erkenn-
bar ist.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 35.000 €   
      
24.000 €/a 
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung untersucht die Möglichkeit der Lösung von Parkscheinen in Karls-
ruhe mittels einer Anwendungssoftware für mobile Endgeräte („App“). 
 
Nach aktuellen Recherchen wird das Handyparken vor allem in Großstädten wie Berlin, 
Köln und Hamburg seit einigen Jahren angeboten. In der Regel liegen die Parkvorgänge, 
die über das Handy abgerechnet werden, auch bei dauerhaft flächendeckenden Werbe- 
und Marketingaufwendungen, nur bei  2 - 3 %. 
 
Von ehemals 15 Anbietern von Handyparksystemen mit unterschiedlichen Preismodellen 
verblieben bis heute lediglich 6. Die Kosten pro Parktransaktion betrugen in den An-
fangszeiten i. M. 50 Cent bei 3 erforderlichen SMS (Anmeldung, Erinnerung, Abmel-
dung) für den Nutzer, aktuell sind dies 10 - 30 Cent als Pauschale. 
 
Die technische Weiterentwicklung führte dazu, dass zwischenzeitlich „Mehrbetreiber-
plattformen“ entstanden sind, die es ermöglichen, mehrere Tarifbetreiber für das Handy-
parken in einer Stadt zuzulassen. Somit hat der Nutzer jetzt freie Auswahl zwischen den 
unterschiedlichen Tarifgestaltungen der einzelnen Betreiber. 
 
Als nutzertauglich haben sich Systeme bewährt, bei denen sich der oder die Parkende vor 
Ort erstmalig mit einem Smartphone oder zu Hause im Internetportal registrieren lassen 
kann. Für den Parkvorgang muss danach lediglich die am Parkautomat aufgeklebte 
Nummer angewählt und die Kfz-Nummer angegeben werden. Mit der hinterlegten Ruf-
nummer erfolgt dann die Zuordnung zum abgestellten Fahrzeug. Die Abmeldung erfolgt 
analog. Die Parkzeit kann minutenscharf oder auch blockweise berechnet werden. Wird 
eine plausible Parkzeit überschritten, erhält der Nutzer zur Kontrolle eine Abfrage per 
SMS.  
 
Für die Überwachung des Parkvorganges muss sich das kontrollierende Personal über die 
Nummer am Automaten die zugeordneten Fahrzeuge anzeigen lassen und prüfen, ob die 
abgestellten Fahrzeuge aufgelistet sind, oder direkt die Kfz-Nummer eingeben.  
 
Der Betreiber rechnet getrennt mit dem Nutzer und der Kommune ab. Die Abrechnungs-
systeme sind durch unabhängige Wirtschaftsprüfer geprüft und zertifiziert. Im Vergleich 
zur heutigen Abrechnung bedeutet dies allerdings die Abgabe der Einnahmehoheit mit 
Restrisiken.  
 
Während sich bei der aktuellen Umfrage weitere Städte in Baden-Württemberg wie 
Stuttgart, Mannheim, Freiburg und Baden-Baden nach wie vor abwartend verhalten, hat 
sich das Handy-Parken in der Rhein-Main-Region in den letzten beiden Jahren etabliert 
(Frankfurt, Wiesbaden, Bad Homburg, Mainz, Bingen u. a.). 
 
Technische Umsetzungsschwierigkeiten liegen nicht mehr vor. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Die Verwaltung legt die Kosten für den städtischen Haushalt dar, die mit der Ein-
führung des neuen Systems verbunden sind. 
 
Die Einführungskosten lassen sich nach den Auskünften von anderen Städten wie folgt 
grob abschätzen: 
 
- Kennzeichnung im Straßenraum  5.000 € 
 (Beschilderung/Beschriftung der PSA) 
 
- Erstellen einer Mehrbetreiberplattform  10.000 € 
 (Unterstützungsleistungen durch Betreiber) 
 
- Werbe- und Marketingaufwendungen 20.000 € 
 
Zusätzlicher Verwaltungsaufwand entsteht durch: 
 
- die Überprüfung der Zahlungseingänge und 
 
- einen erhöhten Kontrollaufwand durch den gemeindlichen Vollzugsdienst (Handy-  
  abfrage bei Parkvorgang ohne Ticket) 
 
Angaben zu diesen personellen Mehraufwendungen waren von den abgefragten Städten 
nicht zu erfahren. Eine eigene Abschätzung ergab bei gleicher Anzahl von Kontrollen in-
folge des Mehraufwandes durch die digitale Abfrage und zusätzliche Aufwendungen für 
die Abrechnung sowie den Betrieb (z. B. Aufkleber prüfen) ca. 24.000 €.  
 
 
Fazit: 
 
Die technische Fortentwicklung des Handyparkens, insbesondere die internetplattformge-
stützte Lösung mit mehreren multikommunal agierenden Betreibern, ermöglicht inzwischen 
eine nutzerfreundliche Anwendung mit hoher Rechtssicherheit bei der Rückvergütung der 
Zahlungseingänge von den Betreibern an die Kommunen. 
 
Dennoch sind die Nutzungsraten nach wie vor sehr gering. Die Möglichkeit der Bezahlung 
von Parkgebühren ist zudem im süddeutschen Raum noch nicht sehr verbreitet. Es handelt 
sich im Wesentlichen um technologieaffine Kundinnen und Kunden.  
 
Da auch in Karlsruhe nur mit einer geringen Zugriffsquote zu rechnen ist und gleichzeitig per-
sonelle Mehraufwendungen bei der Abrechnung beim TBA und bei der Überwachung durch 
den gemeindlichen Vollzugsdienst entstehen, empfiehlt die Verwaltung abzuwarten, bis eine 
deutlichere Nachfrage in der Region erkennbar ist.  
 
 
 