

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0145 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Schuldekan Engelbert Schätzle die Katholische Kirche 
nicht mehr vertritt und entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Schuldekanin Heide Marie Winckelmann 
als Vertreterin der Katholischen Kirche zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt 
Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehört als sachkundiger Einwohner auch eine Vertretung 
der Katholischen Kirche an. 
 
Der bisherige Vertreter der Katholischen Kirche, Herr Schuldekan Engelbert Schätzle (ordentli-
ches Mitglied), trat im September 2013 in den Ruhestand und kann die Katholische Kirche im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe daher nicht länger vertreten. 
 
Das Katholische Dekanat Karlsruhe schlägt für die weitere Amtszeit die neue Schuldekanin Frau 
Heide Marie Winckelmann zum neuen ordentlichen Mitglied des Schulbeirats als Vertreterin der 
Katholischen Kirche vor. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit ihrer Berufung zum Mitglied im Schulbeirat 
der Stadt Karlsruhe einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Schuldekan Engelbert Schätzle die Katholische Kirche 
nicht mehr vertritt und entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Schuldekanin Heide Marie Winckelmann 
als Vertreterin der Katholischen Kirche zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 