

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Hónne (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 2. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.11.2013 
2013/0156 
15 
 
öffentlich 
 
Mehr Recyclingpapier an Schulen und in der Stadtverwaltung 
 
 
1. Die   Stadtverwaltung   erarbeitet   Richtlinien   und   konkrete   Zielvorgaben   zur 
durchgängigen Nutzung von Recyclingpapieren an Karlsruher Schulen. 
2. An   allen   städtischen   Schulen   wird   eine Informationskampagne   zu   den 
ökologischen    und    auch    wirtschaftlichen    Vorteilen    von    Recyclingpapieren 
durchgeführt. Insbesondere Schlüsselpersonen in der Beschaffung werden dabei 
gezielt angesprochen und beraten.  
3. Die Stadtverwaltung stellt außerdem dar, 
 a) welche  Anstrengungen  im  Laufe der  letzten  12  Monate  unternommen  wurden, 
um  den  Einsatz  von  Recyclingpapier  bei  der  Stadtverwaltung  und  bei  den 
städtischen Gesellschaften maßgeblich zu steigern 
 b) inwieweit diese Bemühungen erfolgreich waren und fortgesetzt werden 
 c) welche weiteren Schritte geplant sind, um den Einsatz von Recyclingpapieren in 
der  Stadtverwaltung  sowie  in  den  städtischen  Gesellschaften  sukzessive  zu 
erhöhen. 
 
 
Laut   aktuellen   Informationen   des   Papieratlas   (www.papieratlas.de)   beträgt   in 
Karlsruhe  der  aktuelle  Anteil  von  Recyclingpapier  am  Gesamtpapierverbrauch  bei 
der  Stadtverwaltung  37,84  %.  Dies  stellt  gegenüber  den  Vorjahren  bereits  eine 
deutliche Verbesserung dar.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Allerdings  ist  das  Karlsruher  Ergebnis,  gemessen  an  der  durchschnittlichen  RC-
Papierquote  aller  anderen  am  Papieratlas  teilnehmen  Städte  von  80,48  %,  immer 
noch weit unterdurchschnittlich. Die Bemühungen um eine Erhöhung des Anteils von 
umwelt- und  ressourcenfreundlichen  RC-Papieren  bei  Stadtverwaltung,  städtischen 
Einrichtungen und Schulen sollten daher konsequent fortgesetzt werden. 
Besonders  vielversprechend  scheinen  dabei  Maßnahmen  an  Schulen  zu  sein.  Laut 
Antwort der Stadtverwaltung auf eine Anfrage der GRÜNEN Fraktion vom November 
2012 wird  in  den  meisten  Karlsruher  Schulen  noch  kein  bzw.  nur  sehr  wenig  RC-
Papier eingesetzt.  
Bei einem Gesamtanteil von rund 30 % am städtischen Gesamtpapierverbrauch gibt 
es  bei  den  Schulen  aber  ein  besonders  großes  Potenzial  zur  Steigerung  des  RC-
Papier-Anteils.  Da  bei  den  in  Schulen  eingesetzten  Papieren  keine  Archivrelevanz 
besteht,  können  hier  zudem  besonders  preisgünstige  RC-Papiere  zum  Einsatz 
kommen. Dadurch lassen sich gegenüber dem Einsatz von Frischfaserpapieren auch 
die Papier-Kosten deutlich reduzieren. 
Neben Maßnahmen zur Erhöhung des RC-Papieranteils sollten auf allen Ebenen die 
Bemühungen  fortgesetzt  werden,  den  städtischen  Papierverbrauch  insgesamt  zu 
senken. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 