

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.11.2013 
2013/0157 
16 
 
öffentlich 
 
Erhalt und Aufwertung städtischer Streuobstbestände 
 
 
1. Die Verwaltung berichtet, wie sie den ökologischen Zustand sowie Erhaltungs- 
und Entwicklungspotenziale der Streuobstbestände auf Karlsruher Gemarkung 
einschätzt und welche Bestandserhebungen aktuell vorliegen bzw. noch 
erarbeitet werden müssten, um hierzu fundierte Aussagen zu machen. 
2. Es wird aufgezeigt, welche Entwicklungstendenzen, z. B. durch Überalterung und 
mangelhafte Pflege der Karlsruher Streuobstbestände zu erkennen sind und 
welche Maßnahmen erforderlich sind, um diesen Entwicklungen 
entgegenzuwirken.  
3. Die Verwaltung erarbeitet Maßnahmenvorschläge zum langfristigen Erhalt und 
zur Sicherung der Karlsruher Streuobstbestände. Dabei wird unterschieden in  
a) Maßnahmen für Streuobstflächen in städtischem Besitz 
b) Maßnahmen für Streuobstflächen in Privatbesitz. Es wird dargestellt, in 
welcher Form eine Förderung oder Unterstützung der Privateigentümer/-innen 
bei einer ökologisch ausgerichteten Streuobstwiesenpflege denkbar wäre. 
4. Es erfolgt eine Darstellung, inwieweit Maßnahmen zum Erhalt und zur Pflege von 
Streuobstbeständen als Kompensationsmaßnahmen im Rahmen der 
naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung angerechnet werden können und ob eine 
Abrechnung über das Ökokonto nach den Richtlinien der Stadt und/oder des 
Landes möglich ist. 
 
Streuobstwiesen  bieten  Lebensraum  für  eine  besonders  artenreiche  Flora  und 
Fauna.   Außerdem   sind   sie   wichtiger   Bestandteil   unserer   Kulturlandschaft   und 
bereichern  das  Landschaftsbild  insbesondere  in  den  Stadtrandbereichen.  Die  Stadt 
Karlsruhe  sollte  dem  Erhalt  der  Streuobstbestände  auf  Karlsruher  Gemarkungen 
deshalb im Rahmen ihrer Naturschutzstrategie hohe Priorität einräumen. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Aufgrund  veränderter  Rahmenbedingungen,  insbesondere  mangelnder  Rentabilität 
bei der Nutzung von Streuobstwiesen, sind viele Bestände heute durch Überalterung 
und  mangelnde  Pflege  bedroht.  Um  den  dauerhaften  Erhalt  der  Obstwiesen  in 
öffentlichem    und    privatem    Besitz    zu    sichern,    sind    deshalb regelmäßige 
Pflegemaßnahmen  in  Form  von  Mulchen  oder  Mahd,  Obstbaumschnitt  und  auch 
Nachpflanzungen erforderlich.  
Die  Stadt  ist  hier  bereits  in  vielfältiger  Weise  aktiv.  Dennoch  gibt  es  auf  Karlsruher 
Gemarkung  viele  überalterte  Bestände,  die  ihre  ursprünglichen  Funktionen  für 
Naturschutz, Landschaftsbild und Naherholung nicht mehr erfüllen.  
Die  GRÜNE  Fraktion  hält  daher  zusätzliche  Maßnahmen  für  wünschenswert,  auch 
um dem Ziel einer Erhöhung der ökologischen Vielfalt näher zu kommen. Dabei wäre 
zu  prüfen,  inwieweit  Maßnahmen  im  Bereich  bestehender  Streuobstwiesen  als 
Kompensation für andernorts stattfindende Eingriffe angerechnet werden können. 
Neben   Maßnahmen   auf   Streuobstwiesen   in   städtischem   Besitz   sollten   auch 
Privatbesitzer/-innen  zu  einer  regelmäßigen  Pflege  und  zu  Nachpflanzungen  auf 
ihren  Obstwiesen  ermuntert  werden.  Dies  könnte  beispielsweise  durch  zusätzliche 
Beratungsangebote   oder   einen   städtischen   Beitrag   bei   der   Beschaffung   von 
Pflanzmaterial  erfolgen.  Hierdurch  könnte  auch  die  Anpflanzung  besonders  alter, 
vom Aussterben bedrohter Obstsorten unterstützt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 
 