

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 21. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.11.2013 
2013/0171 
29 
 
öffentlich 
 
Gefahrenquelle parkende Fahrräder auf dem Bahnhofsvorplatz 
 
 
1. Wie schätzt die Verwaltung die Situation am Bahnhofsausgang Nord 
(Haupteingang) in Bezug auf Sicherheit ein, da der Fluchtweg durch wild parkende 
Fahrräder zum großen Teil versperrt wird?  
 
2. Wie reagiert die Verwaltung auf das Nichteinhalten der angebrachten 
Parkverbotsschilder?  
 
3. Welche Möglichkeit sieht die Verwaltung, hier für mehr Sicherheit zu sorgen und 
diesen Zustand zu ändern?  
 
 
Begründung:  
 
Wenn eine große Anzahl von Menschen in den Stoßzeiten oder auch bei KSC-
Heimspielen den Bahnhof auf einmal verlassen, steuert ein erheblicher Teil der Leute 
direkt auf die parkenden Fahrräder zu. Das Ausweichen führt nicht selten zu 
Kollisionen und Stauungen, Frust  und Ärger. In Verbindung mit der nahen 
Haltestelle kann diese Situation, nicht nur im Falle einer Panik, sehr gefährlich 
werden. GfK sieht hier dringenden Handlungsbedarf diese Gefahrenquelle, aber 
auch den negativen optischen Eindruck, zu beseitigen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 