

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.11.2013 
2013/0173 
31 
 
öffentlich 
 
Reinigungsleistungen an Karlsruher Schulen 
 
 
1. Welche Ausschreibungsbedingungen gelten für die Vergabe von 
Reinigungsleistungen an Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe? 
2. Haben alle Schulen auf der Grundlage des Musterhygieneplans vom 
Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg eigene Hygienepläne 
ausgearbeitet? Wenn nein, welche Schulen haben keinen eigenen 
Hygieneplan? 
3. Werden die Hygienepläne der Schulen bei der Vergabe von 
Reinigungsleistungen berücksichtigt? Wenn nein, warum nicht? 
4. Werden die erbrachten Reinigungsleistungen kontrolliert? Wenn ja, welche 
Kontrollmechanismen sind dies?  
5. Wurden bei den durchgeführten Kontrollen Mängel bei den Leistungen 
festgestellt? Wenn ja, wie erfolgte deren Beseitigung und welche 
Konsequenzen wurden daraus gezogen? 
6. Inwieweit haben sich die Reinigungsleistungen in den letzten Jahren 
verringert/verändert?  
7. Sind der Verwaltung Beschwerden von Seiten der Schulen bzw. aus der 
Elternschaft wegen mangelnder Sauberkeit bekannt? Wenn ja, welche? Wie 
erfolgte die Bearbeitung dieser Beschwerden?  
 
Sachstand/Begründung:  
Der Stadt Karlsruhe obliegt als Schulträger die Aufgabe, für ausreichende Sauberkeit 
und Hygiene an den Schulen zu sorgen. Dabei müssen die gestellten Anforderungen 
an die Schulreinigung die höchsten Standards vorweisen, denn Defizite bei der 
Hygiene an den  
Schulen bergen Gesundheitsrisiken für die Schülerinnen und Schüler sowie die 
Lehrerschaft.  
 
Der regelmäßigen Reinigung der Schulgebäude, der Sanitäranlagen und der 
sonstigen Einrichtung kommt eine besondere Bedeutung zu. Die Ausschreibung und 
Vergabe der Reinigungsleistungen, die Art und Häufigkeit der durchgeführten 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Kontrollen sowie der Möglichkeiten seitens der Schulen und Elternschaft, die 
Umsetzung der Hygienepläne nachvollziehen zu können, sind dabei relevante 
Einflussgrößen. 
 
Der Musterhygieneplan wurde im Auftrag des Landesgesundheitsamts Baden-
Württemberg 2008 erstellt. Dieser Plan enthält eine Vielzahl von Informationen, die 
das Thema Schulhygiene betreffen. Unter anderem sind Reinigungsempfehlungen 
für Klassenzimmer enthalten. Im Musterhygieneplan werden in Anlehnung an die DIN 
77400 allgemeine Empfehlungen für die Reinigung von bestimmten 
hygienerelevanten Bereichen gegeben. Diese Empfehlungen sollen nicht 
unterschritten werden. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Johannes Krug 
Detlef Hofmann 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 