

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  07.10.2013 
eingegangen: 07.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0165 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Konzessionsabgaben  
 
 
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Stadt Karlsruhe aus Konzessionsabgaben  
    pro Jahr von 2007 bis 2012 
 a) für Strom? 
 b) für Gas? 
 c) für Sonstiges? 
 
Die Einnahmen aus Konzessionsabgaben betrugen bei Strom jährlich rund 12 Mio. Euro 
und bei Gas rund 2 Mio. Euro. Die sonstigen Einnahmen beliefen sich in diesem Zeitraum 
auf 7,1 bis 8,9 Mio. Euro. 
 
2. In der Verordnung über Konzessionsabgaben für Strom und Gas (Konzessions- 
    abgabenverordnung - KAV) werden die Höchstbeträge je Kilowattstunde festge- 
    legt. Sie betragen für Strom 1,99 Cent, bei Gas 0,77 Cent.  
   Welche Beträge hat die Stadt für ihre Konzession festgelegt? 
 
Die Konzessionsabgabe beträgt für Tarifkunden 1,99 Cent für Strom und 0,33 Cent für 
Gas. Diese Beträge wurden nicht von der Stadt Karlsruhe festgelegt, sondern ergeben 
sich aus der KAV (Konzessionsabgabenverordnung). 
 
3. Wie viele Konzessionsverträge mit welchem Vertragsinhalt bestehen in  
    Karlsruhe? 
 
4. Wer sind die Vertragspartner und wie lange die Laufzeit der jeweiligen  
    Konzessionen? 
 

Seite 2  
3. und 4. 
Es bestehen jeweils ein Konzessionsvertrag mit der SWK – Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
(Laufzeit 31.12.2016) und der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (Laufzeit 
31.12.2025) 
 
5. Wie viele Unternehmen in Karlsruhe zahlen eine verminderte Konzessions- 
    abgabe? 
 
6. Wie hoch ist die Konzessionsabgabe 
 - bei Strom 
 - bei Gas 
    bei diesen Abnehmern? 
 
5., 6 und 9. 
Großkunden können keine Reduzierung verlangen, sondern erhalten aufgrund der KAV 
nur einen reduzierten Satz in Rechnung gestellt. Darüber hinaus ist noch der Nachweis 
hinsichtlich der Leistung zu erfüllen. Die Anzahl der Unternehmen, die verminderte KA 
bezahlen, ist nicht ermittelbar, da neben diesen gem. § 2 Abs. 7 KAV auch sonstige Kun-
den mit größerem Verbrauch betroffen sind.  
 
7. Gibt es unterschiedliche Konzessionsabgaben für die Großabnehmer? 
 
8. Falls ja, in welchem Bereich bewegt sich dann die Konzession? 
 
7. und 8. 
Ja, im Rahmen der KAV. 
 
9. Wie hoch war in den Jahren 2007 bis 2012 die Gesamtsumme dieser reduzierten  
    Konzessionsabgaben? 
 
Siehe Antwort unter Punkt 5 und 6. 
 
10. a) Gibt es in Karlsruhe netzunabhängige Anbieter? 
      b) Falls ja, wie werden diese konzessionsmäßig eingestuft? 
 

Seite 3  
a) Ja     b) Alle Vertriebe werden konform zu den Vorschriften der KAV behandelt. 
 
11. Wie werden die Einnahmen aus den Konzessionsabgaben von der Stadt  
      verwandt? 
 
Die Einnahmen aus der Konzessionsabgabe dienen dem Gesamtdeckungsprinzip ent-
sprechend der Finanzierung aller Aufwendungen des Erfolgsplans. 
 
12. Wie prognostiziert die Stadt die Einnahmen aus Konzessionsabgaben für die  
      nächsten 5 Jahre? 
 
13. Worauf gründet diese Prognose? 
 
12. und 13. 
Die Stadtverwaltung orientiert sich bei ihren Überlegungen an den Prognosen der  SWK – 
Stadtwerke Karlsruhe, die ihren Niederschlag in deren Wirtschaftsplan und mittelfristiger 
Erfolgsplanung finden. 
 
14. Welche Auswirkungen wird/kann dies auf den städtischen Haushalt haben? 
 
Im Rahmen ihrer mittelfristigen Finanzplanung 2012 - 2017 geht die Stadt grundsätzlich 
von Konzessionsabgaben in einer Größenordnung von rund 21 Mio. Euro p. a. aus. 
 
15. Sieht die Stadtverwaltung einen Zielkonflikt darin, dass mehr Energieeffizienz,  
      mehr Energiesparen und mehr (alternative) Energieerzeugung durch die  
      Bürger/-innen selbst zu sinkenden Konzessionsabgaben führt, da die Höhe der  
      Konzessionsabgabe an den (netzgebundenen) Energieverbrauch gekoppelt ist? 
 
16. a) Wie begegnet die Stadt diesem Zielkonflikt? 
      b) bzw. wie wäre er durch überkommunale Regel-Änderungen aufzuheben? 
 
15. und 16. 
Die Stadtverwaltung sieht hierin keinen Zielkonflikt. 
 