

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.10.2013 
eingegangen: 18.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0169 
27 
öffentlich 
Dez. 2 
Verlegung des Aktivbüros  
 
zu A.: Wohin soll das Aktivbüro umziehen? 
Das Aktivbüro als eine Abteilung des Amts für Stadtentwicklung zieht im Dezember 2013 in 
das Erdgeschoss des Rathausverwaltungsgebäudes in der Zähringerstraße 61/Ecke Kreuz-
straße um, in dem das Amt für Stadtentwicklung untergebracht ist.  
 
zu B.: Worin liegt die Notwendigkeit des Umzugs? 
Durch Umorganisation im Bürgermeisteramt werden die Räume des Aktivbüros zur effektiven 
Aufgabenerledigung im Rathaus für weitere 7 - 8 Personen benötigt. Die durch Mitarbei-
terumzug aus dem Verwaltungsgebäude Zähringerstraße dadurch frei werdenden Räume 
werden im Gegenzug vom Aktivbüro bezogen. Durch die räumliche Nähe kann im Amt für 
Stadtentwicklung innerbetrieblich eine vertiefte Zusammenarbeit der Abteilung "Aktivbüro" 
mit der Abteilung "Stadtentwicklung" erfolgen, die den Aufbau des ehrenamtlichen Enga-
gements in den Stadtteilen mit einem Netz an Bürgerzentren neu zur Aufgabe hat. Hier sind 
erhebliche Synergieeffekte zu erwarten. Außerdem sind kleine und isolierte Organisationsein-
heiten durch Personalausfälle (Urlaub, Fortbildung, Krankheit etc.) in ihrer Erreichbarkeit ein-
geschränkt. Die räumliche Einbettung in das Amt für Stadtentwicklung bietet dagegen ganz 
andere Möglichkeiten der Ansprache und Erreichbarkeit.  
 
Das Gebäude ermöglicht dem Aktivbüro außerdem, das Fortbildungsangebot auszubauen, da 
hier fünf unterschiedlich große Besprechungsräume zur Verfügung stehen, die parallel für 
Fortbildungen genutzt werden können. Der Ausbau des Fortbildungsangebots ist auch erklär-
ter Wunsch der Ehrenamtlichen, des Forums Ehrenamt sowie der Teilnehmer des jüngsten 
Workshops zur Ehrenamtskultur.   
 
Darüber hinaus liegt das Rathausverwaltungsgebäude an von Fußgängern hoch frequentier-
ten Abschnitten der Zähringerstraße und der Kreuzstraße im Gegensatz zum heutigen Stand-
ort in der Hebelstraße. Derzeit beläuft sich die Zahl der spontanen Besucher des Aktivbüros 
auf vergleichsweise niedrigem Niveau. Die Kontaktaufnahme über Internet, Telefon und nach 
Terminvereinbarung wird von der Bürgerschaft eindeutig präferiert.  
 
zu C.: Wurde berücksichtigt, dass das Aktivbüro für die Bevölkerung einen sehr gro-
ßen Stellenwert hat und dass der jetzige Standort von großer Bedeutung ist?  
Selbstverständlich hat das Bürgermeisteramt den hohen Stellenwert, den das Aktivbüro in der 
Bürgerschaft einnimmt, bei den Umzugsplänen berücksichtigt. Das Aktivbüro verbleibt daher 
auch nach dem Umzug in unmittelbarer Marktplatz- und Rathausnähe. An den Aufgaben des 
Aktivbüros ändert sich dadurch nichts. Für die Bürgerschaft ist das Verwaltungsgebäude Zäh-
ringerstraße 61 über die unmittelbar davor liegende Haltestelle in der Kaiserstraße/Marktplatz 

Seite 2  
(50 m) sehr schnell und bequem erreichbar, während am jetzigen Standort die nächste Halte-
stelle nach Sperrung des Südabzweigs in mehr als 300 m Entfernung in der Herrenstraße 
liegt. Auch mit dem Pkw ist der neue Standort des Aktivbüros dann problemlos zu erreichen, 
da das Nachbarhaus ein öffentliches Parkhaus ist.    
 
Die Telefon- und Faxnummer sowie die E-Mail-Adresse des Aktivbüros bleiben auch nach dem 
Umzug unverändert. Die neue Adresse und die bessere Erreichbarkeit mit öffentlichen Ver-
kehrsmitteln oder dem Pkw werden selbstverständlich in der neuen Broschüre des Aktivbüros 
sowie in den Medien frühzeitig und umfassend kommuniziert.  
 
zu D.: Wurden die Besonderheiten des Aktivbüros vollumfänglich berücksichtigt, wie 
Barrierefreiheit und problemlose Zugänglichkeit für Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürger zu den gleichen Zeiten wie bisher? 
Die Öffnungszeiten werden sich nach dem Umzug nicht ändern. Das Verwaltungsgebäude 
Zähringerstraße 61 ist barrierefrei zugänglich. Im Gebäude gibt es direkt neben dem Ein-
gangsfoyer ein Behinderten-WC. Alle Stockwerke sind per Aufzug erreichbar, falls Bespre-
chungszimmer in anderen Stockwerken genutzt werden.  
 
zu E.: Falls sich Bürgerinnen und Bürger bei einer zu erwartenden Unterschriftenak-
tion gegen eine Verlegung des Aktivbüros aussprechen, wird die Verlegung dann 
zurückgenommen? 
Die Vorteile am neuen Standort einerseits und die innerbetrieblichen Synergieeffekte anderer-
seits sind auch für die Bürgerschaft ein Zugewinn.  
 
zu F.: Das Aktivbüro ist im Wesentlichen für soziale Belange unserer Bürgerinnen 
und Bürger zuständig. Wurde überprüft, ob es inhaltlich damit nicht dem Dez. 3 zu-
zuordnen ist? 
Das "Bürger"-Dezernat - Dezernat 2 hat als Aufgabenschwerpunkt die Stärkung des bürger-
schaftlichen Engagements in Karlsruhe insgesamt und in den Stadtteilen. Die Förderung des 
Ehrenamts durch das Aktivbüro ist daher dem Dezernat 2 ebenso zugeordnet wie die Stadt-
teilentwicklung, die die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements in den Stadtteilen zur 
Aufgabe hat. Stadtteilentwicklungsprozesse und der Aufbau eines Netzes von Bürgerzentren 
tragen zur Stärkung der Identifikation mit dem Wohnstadtteil sowie zur Förderung und Ver-
netzung der Eigeninitiative der Akteure für den Stadtteil bei. 
 