

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0183 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstat-
tungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006:  
8. Änderungssatzung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2013 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die 8. Änderung zur Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine 
Anpassung der Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über 
die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegen-
den Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
 1. Tiefbau 
 Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen -9,00 % und   
    +11,10 %. Im Mittel betrachtet reduzieren sich die Einheitssätze um rund 3,80 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
 2. Straßenbeleuchtung 
 Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 3,54 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löh-
ne aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
 3. Verkehrsbegleitgrün 
 Für gartenbauspezifische Leistungen ergeben sich beim Anlegen von Verkehrsgrün eine 
Reduzierung von 0,38 % und bei der Pflanzung von Bäumen eine Erhöhung von  
    1,71 %. 
 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach 
den derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
B. Änderung einer Überschrift 
Im Rahmen der anstehenden Änderung soll die Überschrift des ersten Teils der Satzung aus 
redaktionellen Gründen wie folgt geändert werden: 
 
„Teil 1“ wird ersetzt durch „Erster Teil“. 
 
 
C. Anpassung des Satzungstextes  
1. § 11 – Mehrfacherschließung 
Im zweiten Satz wird das Wort „Erschließungseinheit“ durch das Wort „Abrechnungsein-
heit“ ersetzt. 
Mit der Novelle des Kommunalabgabengesetzes 2005 wurde der Begriff der Abrech-
nungseinheit in § 37 (3) eingeführt und ersetzte den bis dahin in § 130 Absatz 2 Satz 3 
Baugesetzbuch definierten Begriff der Erschließungseinheit. 
 
2. § 17 - Ablösung des Erschließungsbeitrags 
a) Absatz 6: „Die beitragsbefreiende Wirkung tritt mit der Bezahlung des Ablösungs- 
                    betrages ein.“ 
Auf Empfehlung des Regierungspräsidiums in seiner Funktion als Kommunalaufsicht wird 
der Absatz 6 aus Gründen der Rechtssicherheit gestrichen. Die Festlegung der beitrags-
befreienden Wirkung wird im abzuschließenden Ablösevertrag geregelt. Diese Vorge-
hensweise stellt auch die bisherige Praxis der Verwaltung dar. 
 
b) Absatz 7 wird zu Absatz 6. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als  Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträ-
gen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als  
Anlage 2 beigefügten Tabelle IX der Einheitssätze. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
8. November 2013 