

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.11.2013 
2013/0161 
19 
 
öffentlich 
 
Aus- und Fortbildung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung 
in Gebärdensprache 
 
Die Stadtverwaltung bietet für ihre Mitarbeiter/-innen Zusatzausbildungen in 
Gebärdensprache an und ermuntert zum Erwerb dieser Zusatzqualifikation. 
  
Begründung: 
Taubstumme Menschen sind gerade bei Kontakten mit Behörden immer auf fremde 
Hilfe  durch  Gebärdendolmetscher  angewiesen.  Ohne  eine  derartige  Unterstützung 
stehen     sie     meist     vor     unüberwindbaren     Hindernissen,     die     zu     großen 
Missverständnissen führen können und eine echte Beratung unmöglich machen.  
Deshalb  wäre  es  sowohl  für  Mitarbeiter/-innen  der  Stadtverwaltung  als  auch  für  die 
betroffenen Kunden selbst eine große Erleichterung, wenn eine  Kommunikation mit 
den Sachbearbeiter/-innen per Gebärdensprache möglich wäre.  
Dies wäre ein weiterer, ungemein wichtiger Schritt hin zu einer echten Inklusion. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
Yvette Melchien 
Ute Müllerschön 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 