

Ganztagsangebote für  
Grundschulkinder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Richtlinie 
 
der Stadt Karlsruhe 
zur Förderung von 
 
 
 
Ganztagsangeboten 
für Grundschulkinder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe - Dez. 3/SuS/SJB 
 
Anlage 2 

 2 
Präambel: 
 
Aufgrund  der  steigenden  Nachfrage  an „Betreuungsplätzen für  Grundschulkinder“ 
werden die nachfolgenden Förderbedingungen für alle Anbieter festgelegt. Sie ergänzen 
das  Ganztagsschulangebot, definieren Fördermodule  und  legen Entgelte fest,  auch  für 
ergänzende  Betreuungsangebote im  Rahmen  der  Halbtagsschule. Grundlage  sind  die 
zurzeit gültigen Förderungsrichtlinien/-bedingungen von  Ganztagsschulen  bzw.  Betreu-
ungsangeboten für Schulen durch das Land Baden-Württemberg.  
 
Ziffer 1   
  
a) Allgemeines 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  eine  Rahmenkonzeption für  „Ganztagsangebote  für Grund-
schulkinder“ erstellt. Diese  sieht ein  dreistufiges  Modell vor,  ausgehend  vom  Ist-Stand, 
über ein Übergangssystem bis zur Ganztagsgrundschule. 
 
 Diese Konzeption sieht u.  a.  vor, dass  neben städtischen  Angeboten auch  die der 
freien Träger in die jeweiligen Konzepte der Schulen integriert werden können.  
  
 Die Angebote können erfolgen im Rahmen der 
 
a) Konzeption einer Ganztagsschule nach Landeskonzept 
b) „Ergänzenden Betreuung“  
c) „Flexiblen Nachmittagsbetreuung“  
 
 Die Stadt Karlsruhe legt die Entgelte für die einzelnen Module, die angeboten wer-
den müssen sowie für Geschwisterkindregelungen fest (s. Ziffer 3). 
  
 Die Landeszuschüsse für die Ergänzende Betreuung und die Flexible Nachmittagsbe-
treuung müssen abgerufen werden und in die jeweiligen Kalkulationen einfließen.  
 
 Die Förderung von „Ganztagsangeboten  für  Grundschulkinder“ nach  dieser  Richtli-
nie  ist  eine  Freiwilligkeitsleistung  der  Stadt  Karlsruhe  und  kann  durch  Aufhebung 
bzw. Änderung dieser Richtlinie jederzeit widerrufen werden.  
 
 Folgende Gruppengrößen sind der Regelfall: 
 
 Ganztagsschule:      je nach Klassengröße 
 Ergänzende Betreuung:     25 Kinder; maximale Gruppengröße 28  
 Flexible Nachmittagsbetreuung:  20 Kinder; maximale Gruppengröße 23 
 
 
 
 
 
 

 3 
Ziffer 2 
  
a) Fördervoraussetzungen  
 
Folgende Voraussetzungen müssen zwingend gegeben sein, um Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder anbieten zu können. 
 
 Der freie Träger muss anerkannter Träger der Jugendhilfe sein (s. KVJS - Grundsätze 
für die Anerkennung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII der Ar-
beitsgemeinschaften der obersten Landesjugendbehörden vom 14.04.1994). Eine 
Betriebserlaubnis ist aber nicht erforderlich. 
 Alle zu fördernden Gruppen müssen öffentlich zugänglich sein. Dies bedeutet, dass 
alle Kinder und Jugendliche einer Schule sich für diese Angebote anmelden können.  
 Die Angebote müssen konfessionsneutral sein.  
 Die Schulleitungen verpflichten sich, dass sich ihre Schule zum übernächsten Schul-
jahr ab Antragsstellung zur Ganztagsschule entwickelt.  
 Es darf ausschließlich qualifiziertes Betreuungspersonal, analog des Fachkräftekata-
log des KVJS für die Kindertagesbetreuung, eingesetzt werden. Nachschulungen von 
bereits in Gruppen tätigem Personal sind möglich. Diese müssen innerhalb eines hal-
ben Jahres erfolgen.  
 Der Elternbeirat der jeweiligen Schule muss von der Konzeption Kenntnis genommen 
haben. 
 Die Schulleitung stellt im Rahmen ihrer Konzeption einen Bewilligungsantrag beim 
Schul- und Sportamt. Diesem Antrag müssen folgende Unterlagen beiliegen:  
 
 Betreuungskonzeption, die auch inklusive Elemente/Ansätze beinhalten muss 
 Qualifikation der einzelnen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen  
 Nachweis der Anerkennung des Anbieters als Träger der Jugendhilfe  
 Unterschriften der Schulleitung des Anbieter und des Elternbeirats (Kenntnis-
nahme) 
 Verbindliche Erklärung, dass sich die Schule zum übernächsten Schuljahr ab An-
trag Stellung zur Ganztagsschule entwickelt. 
 Finanzierungsplan 
 Beschreibung der vom Träger angebotenen Leistungen  
 
 Das Schul- und Sportamt entscheidet im Einvernehmen mit der Sozial- und Jugend-
behörde und dem Staatlichen Schulamt über die Anträge. 
 Das Schul- und Sportamt schließt mit dem freien Träger einen Vertrag, der die jewei-
ligen Pflichten und Rechte - Leistungen des Trägers, Kündigungsfristen u. a. - regelt. 
 Alle Abrechnungs- und Zuschussmodalitäten werden vom jeweiligen Anbieter über-
nommen. Das Schul- und Sportamt prüft die Anträge und ist für die Zuschussgewäh-
rung zuständig. Antrags- und Abrechungsformulare sind beim Schul- und Sportamt 
erhältlich. 
 
 
 
 
 
 

 4 
b) Fördermodule 
 
Die Schulleitungen bestimmen einen Kooperationspartner (z. B. freier Träger), der nach 
Ziffer  2  a) die Fördervoraussetzungen erfüllt und  alle  benötigten  Module  abdeckt und 
dessen Konzeption mit dem Schulkonzept konform ist. Auf vorhandene Strukturen soll 
zurückgegriffen  werden. Somit ist  gewährleistet,  dass  die  jeweilige  Konzeption ohne 
Reibungsverluste umgesetzt werden kann. 
 
Die Ganztagsschule umfasst in der Regel 7 bzw. 8 Stunden pro Tag, umfasst den Zeit-
raum  von 07.30 - 15.30  Uhr  und  ist  in  diesem  Zeitraum kostenfrei,  mit  Ausnahme der 
Kosten des Mittagessens.  
 
Grundsätzlich können folgende Fördermodule im Rahmen der bestehenden drei Betreu-
ungssysteme angeboten werden. 
  
1. Ganztagsschule: 
 
 offener Beginn: - kostenfrei 
 Zeitraum ab 07.30 Uhr bis Unterrichtsbeginn - (bei Bedarf früher)   
  
 Mittagsband: - kostenfrei 
 Zeitraum ca. 12.00 - 13.00 oder 14.00 Uhr   
 
 Modul 1:  - kostenfrei  
 Zeitraum 14.00 -15.30 Uhr - ergänzende Angebote im Rahmen der GTS 
 
2. Ergänzende Betreuung 
  
 offener Beginn: - kostenpflichtig 
 Zeitraum ab 07.30 Uhr bis Unterrichtsbeginn   
  
 Mittagsband: - kostenpflichtig 
 Zeitraum ca. 12.00 - 13.00 oder 14.00 Uhr   
 
3. Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
 Mittagsband: - kostenpflichtig  
 Zeitraum ca. 12.00 - 13.00 oder 14.00 Uhr   
 
 Modul 2: kostenpflichtig  
 Zeitraum 15.30 - 17.00 Uhr 
 
 Modul 3: (bei Bedarf) - kostenpflichtig   
 Zeitraum 17.00 - 18.00 Uhr  
 
Anmerkung: Die genannten Zeiträume für die einzelnen Angebotsbänder sind ein Orien-
tierungsrahmen. Örtliche Anpassungen können aufgrund der individuellen Konzepte 
vorgenommen werden. 
 

 5 
Ziffer 3 
  
a) Entgelttabelle 
 
Um von der Stadt Karlsruhe Fördergelder im Rahmen der Schulkindbetreuung erhalten 
zu können, werden folgende Entgeltgrenzen, die pro Schüler/in erhoben werden müs-
sen, für alle Anbieter festgelegt: 
  
Zeitlinie Entgelte (€) 
pro Stunde (60 Min.) 
Entgelte (€) 
pro Woche 
Entgelte (€) 
pro Monat 
(Ansatz von 20 Tagen) 
    
1. Ganztagsschule: 
 
gebühren frei von 07.30 - 15.30 Uhr (außer Mittagessen) 
2. Ergänzende  Betreuung 
 
  
Frühbetreuung  
ab 07.30 Uhr 
 
0,5 € 2,5 € 10 €  
12.00 - 13.00 Uhr  
 
1 €  5 €  20 €  
13.00 - 14.00 Uhr  
 
1 €  5 €  20 € 
3. Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
  
Mittagsband + Modul 1 
12.00 - 15.30 Uhr 
 
3,5 €  17,5 €  70 €  
Modul 2 
15.30 - 17.00 Uhr 
(optional) 
 
1,5 €  7,5 €  30 €  
Zusatzbetreuung 
Modul 3 
ab 17.00 Uhr pro St. 
(optional) 
 
3 €  15 €  60 €  
 
In diesen Entgelten ist das Mittagessen nicht enthalten. Die Entgelte pro Essen dürfen 
zusätzlich pro Schüler und Schülerin max. 3,50 € betragen.  
Die Entgelte sind für 11 Monate zu entrichten.  
 
Ferienangebote    
(mit Mittagessen) 
  
 Entgelte (€) 
pro Tag 
Entgelte (€) 
pro Woche 
   
 15 €  75 € 

 6 
b)  Entgelttabelle für Geschwisterkindregelung 
 
Zeitlinie 1. Kind (€) 2. Kind (€)  j. weitere Kind (€) 
 
St. Wo. Mo. St. Wo. Mo. St. Wo. Mo. 
 
         
1. Ganztagsschule:     entgeltfrei von ca.  07.30 - 15.30 Uhr (außer Mittagessen) 
 
2. Ergänzende  Betreuung 
 
      
Frühbetreuung  
ab 07.30 Uhr 
 
0,5 €  2,5 €   10 € 0,3 €  1,5 € 6 € 0,2 € 1 € 4 € 
12.00 - 13.00 Uhr  
 
1 € 5 € 20 € 0,7 € 3,5 € 14 € 0,5 € 2,5 € 10 € 
13.00 - 14.00 Uhr  
 
1 € 5 € 20 € 0,7 € 3,5 € 14 € 0,5 2,5 € 10 € 
3. Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
      
Mittagsband  
+ Modul 1 
12.00 - 15.30 Uhr 
 
 
3,5 € 
 
17,5 € 
 
70 € 
 
2,5 € 
 
12,5 € 
 
50 € 
 
2 € 
 
10 € 
 
40 € 
Modul 2 
15.30 - 17.00 Uhr 
(optional)  
 
 
1,5 € 
 
7,5 € 
 
30 € 
 
1,2 €  
 
6 € 
 
24 € 
 
1 € 
 
5 € 
 
20 € 
Modul 3 
ab 17.00 Uhr pro St. 
(optional)  
 
 
3 € 
 
15 € 
 
60 € 
 
2,5 € 
 
12,5 € 
 
50 € 
 
2 € 
 
10 € 
 
40 € 
 
In diesen Entgelten ist das Mittagessen nicht enthalten. Die Entgelte pro Essen dürfen 
zusätzlich pro Schüler und Schülerin max. 3,50 € betragen.  
 
Ferienangebote 
(mit Mittagessen) 
1. Kind (€) 2. Kind (€)  je weitere Kind (€) 
 St. Wo. St. Wo. St. Wo. 
       
 15 € 75 € 10 € 40 € 10 € 40 € 
 
Erläuterung: St.= Stunde Wo.= Woche     Mo. = Monat 
 
 
 
 
 
 
 

 7 
c) Stellenschlüssel 
 
Folgende anrechenbare Stellenschlüssel werden festgelegt: 
 
Angebotsformen anrechnungsfähige Fachkräfte bzw. 
geeignete Fachkräfte  
  
1. Ganztagsgrundschule 
 
1 pro Klasse 
(zuzüglich der nicht anrechenbaren Lehrkraft) 
  
2. Ergänzende Betreuung: 
 
1 pro Gruppe 
  
3. Flexible Nachmittagsbetreuung 
(Mittagsband + Modul 1) 
 
1 pro Gruppe 
3. Flexible Nachmittagsbetreuung 
(Module 2 und 3) 
 
1 pro Gruppe 
 
 Über  den  vorgegebenen Stellenschlüssel  hinaus  werden keine  Stellenzuschläge  ge-
währt. 
 Für  Leitungs- und  Koordinationsaufgaben  sind  für  die  Teamleitung 5 Stunden  pro 
Woche angesetzt.  
 1 Fachkraft bedeutet nicht, dass es sich um eine Vollzeitstelle handelt - s. Ziffer 4,a). 
 Eine angemessene Vertretungsregelung ist in Absprache mit der Schulleitung sicher-
zustellen. 
 
Ziffer 4 
  
Bei Vorliegen sämtlicher Fördervoraussetzungen gemäß Ziffer 2 a) dieser Richtlinie kön-
nen folgende Zuschüsse für „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ für freie Träger 
gewährt werden: 
 
a) Personalkostenzuschüsse 
 
 88,0 % der Fachpersonalkosten (s. Punkt II.) - nach Abzug der Landeszuschüsse - des 
nach dieser Richtlinie anrechnungsfähigen Stellenschlüssels. 
 
I. Die ordnungsgemäße  Beantragung  der  Landeszuschüsse  ist  Voraussetzung  für 
die Gewährung des städtischen Zuschusses für „Ganztagsangebote für Grund-
schulkinder“. 
II. Bei  der  Ermittlung  der  Arbeitszeit  wird eine  einzügige  Ganztagsgrundschule 
zugrunde  gelegt.  Dies  bedeutet  im  Endausbau,  dass 4  Erzieher/innen an  einer 
Schule tätig sind. Bei der Annahme, dass von 16.00 - 17.30 Uhr nur 50 % der 
Kinder an den Angeboten teilnehmen, ergibt sich, einschließlich 7 Wochen Ar-
beitszeit  in  den  Ferien,  Vor/Nachbereitung und Personalvertretung  eine  wö-
chentliche Arbeitszeit von 27,9 Stunden für 3 Erzieher/innen. Die 4. Stelle - Lei-
tung/Koordination  erhält  einen  Zuschlag  von  5  Stunden.  Dies  bedeutet  eine 

 8 
Wochenarbeitszeit  von  32,9  Stunden.  Die  Arbeitszeit  von  16.00 - 17.30  Uhr 
muss aber individuell ermittelt werden, analog der Anmeldezahlen. Die tatsäch-
liche Arbeitszeit kann sich somit erhöhen oder erniedrigen.  
III. Zu  den  Personalkosten  gehören:  AG-Brutto  und  Beiträge  für  die  Berufsgenos-
senschaft.  
IV. Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Vergütung  des  Personals richten sich 
nach  dem TVöD  SuE  (Tarifvertrag  für den  öffentlichen Dienst für  den  Sozial- 
und Erziehungsdienst). Darüber hinaus gehende Vergütungen werden nicht er-
stattet. 
V. Es  können  nur Personalkostenzuschüsse  für  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter 
gewährt  werden,  die  in  einem  sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsverhältnis 
stehen und mindestens 10 Stunden pro Woche beschäftigt sind. 
 
b) Sonstige Zuschüsse 
 
 Sollten  die  Zuschüsse  gemäß  Ziffer  4  laut  Abrechungsunterlagen  nicht  die  verblei-
benden Ausgaben des Anbieters (Gesamtausgaben  abzüglich   städtischer   Personal-
kostenzuschuss,  Elternbeiträge  und  sonstige  Einnahmen  z.B.  Spenden,  Veranstal-
tungserlöse  usw.)  decken,  übernimmt  die  Stadt  Karlsruhe  das  entstandene  Defizit. 
Die  Gesamtausgaben  sind  maximal  in  Höhe  der  Vorgaben  nach  städtischem  Stan-
dard förderfähig. 
 
c) Geschwisterkindzuschüsse 
 
 Die Differenzbeträge für das 2. Kind und jedes weitere Kind werden von der Stadt 
Karlsruhe den freien Anbietern erstattet. 
 
d) Abrechungsmodalitäten 
 
 Anhand der Antrags- und Abrechnungsbogen rechnet der Anbieter mit dem Schul- 
und Sportamt ab. Alle erforderlichen Unterlagen müssen beim Schul- und Sportamt 
eingereicht werden.  
 
 Die Abrechnungen erfolgen für jedes Schuljahr. Zum 01.12. eines jeden Jahres kann 
eine angemessene Abschlagszahlung für das laufende Schuljahr angefordert werden. 
Die Endabrechung für jedes Angebot muss bis spätestens 30.09. eines jeden Jahres 
erfolgt sein. 
 
 Der Anbieter stellt dem Schul- und Sportamt die Personalkosten, aufgeschlüsselt für 
jede Betreuungsgruppe und Betreuungstage analog Ziffer 4a), in Rechnung. Eine Ab-
rechung des Pauschalbetrags mittels Einzelbelegen erfolgt nicht. Es genügt die Bestä-
tigung auf dem Abrechnungsformular. Allerdings müssen die einzelnen Originalbe-
lege, für den Fall einer Rechnungsprüfung, fünf Jahre aufbewahrt werden. 
 
 Der Anbieter verpflichtet sich, für die von ihn eingesetzten Betreuungskräfte alle 
steuerlichen und sozialversicherungsrechtlichen Meldungen vorzunehmen und die 
sich aus der Betreuungstätigkeit ergebenden Haftungsrisiken zu übernehmen bzw. 
abzudecken. 
 

 9 
Ziffer 5 
 
Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinie gilt  ab dem 01.08.2014. Mit  Inkrafttreten  dieser  Richtlinie  werden  alle 
bisherigen städtischen Fördergrundsätze und -zusagen für den Bereich der Schulkindbe-
treuung,  mit  Ausnahme der  Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Schü-
lerhorten freier Träger, gegenstandslos.  
   Stand: 07.08.2013 
 
 