

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0148 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Anträge auf Einrichtung weiterer Ganztagsschulen zum Schuljahr 2014/2015 und Erweite-
rungsanträge für bestehende Ganztagsschulen zum Schuljahr 2013/2014  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.10.2013 2   Zustimmung  
Gemeinderat 19.11.2013 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 in Verbindung mit  
§ 22 Schulgesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 2014/15 die Einrichtung eines Ganztags-
betriebs in offener bzw. teilgebundener Angebotsform an folgenden Schulen: 
 Anne-Frank-Grund- und Werkrealschule Karlsruhe  
 Eichendorff-Grund- und Werkrealschule Karlsruhe  
 Hebel-Grundschule Karlsruhe  
 Weinbrenner-Grundschule Karlsruhe 
 Nordschule Neureut  
 Fichte-Gymnasium Karlsruhe 
sowie die Erweiterung des Ganztagbetriebs für folgende Schulstandorte zum Schuljahr 
2013/14: 
 Schloss-Schule Durlach  
 Tulla-Grundschule Karlsruhe  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.002.500 € im Endausbau 
(reine Personalkosten, 
ohne Baukosten  
--- 1.002.500 € 1.002.500 €  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.400.21.10                                           Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen: Baukosten können derzeit noch nicht beziffert werden.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am 15.10.2013 (Neur.)13.11.2013 (Durl.) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ganztagsschulkonzept des Landes Baden-Württemberg 
Ziel des Landesprogramms ist die bedarfsorientierte und flächendeckende Einrichtung von 
Ganztagsschulen, zunächst vor allem im Primarbereich. Bis zum Jahr 2020 soll jede Grundschule 
zu einer Ganztagsschule werden können. 
 
Das Land unterscheidet dabei zwischen gebundenen/teilgebundenen Ganztagsschulen mit be-
sonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung (früher Brennpunktschulen) ausschließ-
lich für den Grund-, Haupt- und Werkrealschulbereich und den Ganztagsschulen in offener An-
gebotsform, welche neben den Grund-, Haupt- und Werkrealschulen auch Realschulen und 
Gymnasien (ohne Oberstufe) umfassen. 
 
Ganztagsschulen in offener Angebotsform bieten einen Ganztagsbetrieb an mindestens drei 
Tagen mit sieben Zeitstunden sowie ein vom Schulträger beaufsichtigtes warmes Mittagessen 
an. Ganztagsschulen in gebundener/teilgebundener Form bieten im Gegensatz dazu einen 
Ganztagsbetrieb an mindestens vier Tagen mit acht Zeitstunden an. 
 
Die Teilnahme ist an beiden Angebotsformen freiwillig und bedarf zur Planungssicherheit der 
verbindlichen Anmeldung für ein Schuljahr. Es muss ein dauerhafter Ganztagsbetrieb für die 
ganze Schule, einen Zug oder mehrere Klassen(-stufen) gewährleistet sein. Weitere Vorgaben 
sind eine Rhythmisierung des Unterrichts am Vor- und Nachmittag, längere (Bewegungs-
)Pausen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern. Die Darstellung erfolgt in einem 
pädagogischen Ganztagskonzept incl. eines exemplarischen Stundenplans. 
 
2. Konzeption der Anne-Frank-Grund- und Werkrealschule 
Die Anne-Frank-Schule hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforderungen des 
Landeskonzepts auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule mit besonderer pädagogischer 
und sozialer Aufgabenstellung entspricht (Anlage 1). 
 
Die Anne-Frank-Schule in Oberreut ist im Werkrealschulbereich schon seit 1991/92 eine teilge-
bundene einzügige Ganztagsschule. Aufgrund des sozialräumlichen Gefüges des Stadtteils (ho-
her Anteil an Familien mit Migrationshintergrund, hoher Anteil an Haushalten von Alleinerzie-
henden sowie hohe Fallzahlen im Bereich der Hilfen zur Erziehung) ist der Antrag auf Einrich-
tung einer teilgebundenen Ganztagsgrundschule angezeigt. 
 
Das pädagogische Konzept umfasst die Klassenstufen 1 - 4 und soll sukzessive ab dem Schuljahr 
2014/15 beginnend mit Klassenstufe 1 umgesetzt werden. Die Bedarfsabfrage bei den Eltern 
ergab eine Zweizügigkeit ab Klassenstufe 1. Besonderheiten an der Anne-Frank-Schule sind die 
Jahrgangsmischung in den Klassenstufen 1 und 2 sowie die gezielte intensive Förderung im 
Bereich Lesen und Rechnen (LIMA und RIMA). Der Ganztagsschultag beginnt um 07:45 Uhr und 
ist durch Bewegungspausen, individuelle Lernzeiten und eine rund 2-stündige Mittagspause mit 
Essen, freien Spiel- und Bewegungsangeboten und Rückzugsmöglichkeiten bis 16:00 Uhr 
rhythmisiert. Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein warmes Mittagessen, pädagogische 
Freizeitaktivitäten und Werkstattangebote. Außerschulische Kooperationspartner (Sportvereine, 
Kirchengemeinde und freie Träger im Stadtteil) ergänzen mit ihren ehrenamtlichen Angeboten 
die Betreuung im Rahmen des Jugendbegleiterprogramms des Landes. 
 
Die Organisation des Mittagessens erfolgt durch den Schulträger. Die Schülerinnen und Schüler 
werden während des Mittagessens von Lehrkräften und pädagogischen Betreuungskräften be-
aufsichtigt. Optionale kostenpflichtige Betreuungsangebote sind am Nachmittag von 16:00 bis 
17:00 Uhr vorgesehen und werden bedarfsorientiert von der Schule in Kooperation mit außer-
schulischen Partnern organisiert. Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist bereits eingerichtet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Räumliche Situation an der Anne-Frank-Schule 
Räume stehen an der Anne-Frank-Schule für den Ganztagsgrundschulbetrieb ausreichend zur 
Verfügung. Eine Mitnutzung von Räumlichkeiten des Hort-Neubaus auf dem Schulgelände ist 
ebenso wie die gemeinsame Nutzung der Mensa vorgesehen. 
 
3. Konzeption der Eichendorff-Grund- und Werkrealschule 
Die Eichendorff-Schule hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforderungen des 
Landeskonzepts auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule mit besonderer pädagogischer 
und sozialer Aufgabenstellung entspricht (Anlage 2). 
 
Geplant ist eine einzügige teilgebundene Ganztagsgrundschule beginnend mit der Klassenstufe 
1 im Schuljahr 2014/15 und der sukzessive Aufbau bis Klassenstufe 4. Aufgrund der Sozialdaten 
des nördlichen Teils der Waldstadt und des Einzugsgebietes (Geroldsäcker und Reitschulschlag) 
mit einem überdurchschnittlichen Maß an Familien mit Migrationshintergrund und unter durch-
schnittlichem Haushaltseinkommen ist der Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule 
mit besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung erforderlich. Die Eichendorff-
Schule hat seit Jahren einen sport- und bewegungserzieherischen Schwerpunkt gesetzt. Dieser 
soll auch in besonderem Maße in der Ganztagsschule zur Geltung kommen. Der Ganztagsschul-
tag beginnt um 07:30 Uhr und ist durch zwei Bewegungspausen am Vormittag sowie durch das 
90-minütige Mittagsband (Mittagessen und Freizeitangebote) und Unterricht am Nachmittag 
rhythmisiert. Individuelle Lernzeiten und ein AG-Nachmittag ergänzen das Unterrichtsangebot. 
Für die optionale Betreuung von 16:00 bis 17:30 Uhr stehen der Schule Kooperationspartner 
aus Sport, Kultur, offener Jugendarbeit und Stadtteilvereinen aus dem Jugendbegleiterpro-
gramm zur Verfügung. Dieses zusätzliche Angebot wird von der Schulleitung ggf. mit freien 
Trägern organisiert und kann entgeltpflichtig sein. Die Organisation des Mittagessens erfolgt 
durch den Schulträger. Die Schülerinnen und Schüler werden während des Mittagessens von 
Lehrkräften und pädagogischen Betreuungskräften beaufsichtigt. Eine Stelle für Schulsozialar-
beit ist bereits eingerichtet. 
 
Räumliche Situation an der Eichendorff-Schule 
Eine Mensa und eine Ausgabeküche müssen eingerichtet werden. Durch die Nutzung von frei 
werdenden Klassenräumen der Werkrealschule bedingt durch rückläufige Schülerzahlen können 
die notwendigen Räumlichkeiten geschaffen werden. 
 
4. Konzeption der Hebel-Grundschule 
Die Hebel-Grundschule hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforderungen des 
Landeskonzepts auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in offener Angebotsform entspricht 
(Anlage 3). 
 
Das pädagogische Konzept umfasst die Klassenstufen 1 - 4 und soll sukzessive ab dem Schuljahr 
2014/15 beginnend mit Klassenstufe 1 umgesetzt werden. Die Bedarfsabfrage bei den  Eltern 
ergab eine Einzügigkeit ab Klassenstufe 1. Das Einzugsgebiet ist die westliche Innenstadt und 
die Hardtwaldsiedlung. Ein beachtlicher Teil der Schülerinnen und Schüler besucht aktuell den 
schulnahen Schülerhort, da viele Eltern im Einzelhandel tätig und auf längere Betreuungszeiten 
angewiesen sind. Durch die räumliche Nähe und bisherige enge Kooperation mit dem Schüler-
hort „Haus Sonnensang“ des Caritas-Verbandes ist beabsichtigt, diesen als Kooperationspartner 
für die gesamte Betreuungsleistung  und das Mittagessenangebot für die Hebel-Ganztags-
grundschule zu gewinnen. Nach intensiven Abstimmungsgesprächen ist derzeit ein Vertrag in 
Ausarbeitung. Ab 16:00 Uhr wird der Caritas-Verband optional ein kostenpflichtiges Betreu-
ungsangebot bis 18:30 Uhr anbieten können. Der Ganztagsschultag beginnt auch hier um 
07:30 Uhr und wird ebenfalls durch Bewegungspausen und ein erweitertes Mittagsangebot aus 
Essen, Freizeitangebot und Ruhezeit rhythmisiert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Individuelle Lernzeiten und ein tägliches AG-Angebot ergänzen das Ganztagsschulangebot bis 
16:00 Uhr. Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist bereits eingerichtet. 
 
Räumliche Situation an der Hebel-Grundschule 
Für das Schuljahr 2014/15 muss das Mittagessen in der Mensa des Studentenwerks eingenom-
men werden. Durch den Neubau des Caritas-Verbandes ist eine Nutzung der dort entstehenden 
Mensa, der Aufenthaltsräume und der Küche ab dem Schuljahr 2015/16 möglich. 
Weitere notwendige Räumlichkeiten werden im Rahmen der baulichen Erweiterung an der He-
bel-Grundschule im Rahmen des Sporthallenneubaus entstehen. 
 
5. Konzeption der Weinbrenner-Grundschule 
Die Weinbrenner-Grundschule hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforderun-
gen des Landeskonzepts auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in offener Angebotsform 
entspricht (Anlage 4). 
 
Zum Schuljahr 2014/15 soll die einzügige Ganztagsgrundschule bis Klassenstufe 4 eingerichtet 
werden. Das Einzugsgebiet umfasst im Wesentlichen die Weststadt, die geprägt ist durch ein 
hohes Maß an Berufstätigkeit beider Elternteile. Somit besteht ein großer Bedarf an ganztägiger 
Versorgung der Kinder, der durch Hort (Elterninitiative) und Ergänzende Betreuung nicht abge-
deckt werden kann. Der Ganztagsschultag beginnt auch hier um 07:30 Uhr und ist geprägt 
durch individuelle Lernphasen, Bewegungspausen sowie durch offene Angebote und Freizeitbe-
treuung. Das Jugendbegleiterprogramm startet ebenfalls zum Schuljahr 2014/15 mit mehreren 
außerschulischen Partnern. Kooperationen bestehen bereits zu mehreren Sportvereinen. Die 
Organisation des Mittagessens erfolgt durch den Schulträger. Die Schülerinnen und Schüler 
werden während des Mittagessens von Lehrkräften und pädagogischen Betreuungskräften be-
aufsichtigt. Optionale kostenpflichtige Betreuungsangebote sind am Nachmittag von 16:00 bis 
17:00 Uhr vorgesehen und werden bedarfsorientiert von der Schule in Kooperation mit außer-
schulischen Partnern organisiert. Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist seit diesem Schuljahr einge-
richtet. 
 
Räumliche Situation an der Weinbrenner-Grundschule 
Eine Mensa und eine Küche sind bereits vorhanden. Durch die Nutzung der Gruppenräume der 
Elterninitiative und die Umnutzung der Hausmeisterwohnung werden ausreichend Räumlichkei-
ten für den Ganztagsbetrieb zur Verfügung stehen. 
 
6. Konzeption der Nordschule Neureut 
Die Nordschule Neureut hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforderungen des 
Landeskonzepts auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in offener Angebotsform entspricht 
(Anlage 5). 
 
Zum Schuljahr 2014/15 soll beginnend mit Klassenstufe 1 die einzügige Ganztagsgrundschule 
bis Klassenstufe 4 aufgebaut werden. Die Bedarfsabfrage bei den Eltern ergab eine Einzügigkeit 
ab Klassenstufe 1. Das Einzugsgebiet umfasst gemischte Wohngebiete, die geprägt sind durch 
ein hohes Maß an Berufstätigkeit beider Elternteile. Somit besteht ein immer größer werdender 
Bedarf an ganztägiger Versorgung der Kinder, der durch Hort und Ergänzende Betreuung nicht 
mehr abgedeckt werden kann. Der Ganztagsschultag beginnt um 07:45 Uhr und ist durch Be-
wegungspausen, individuelle Lernzeiten und eine rund 1-stündige Mittagspause mit Essen so-
wie freien Lese-, Spiel- und Bewegungsangeboten bis 16:00 Uhr rhythmisiert. Ergänzt wird das 
Ganztagsangebot durch ein warmes Mittagessen und pädagogische Freizeitaktivitäten. Außer-
schulische Kooperationspartner ergänzen mit ihren Angeboten die Betreuung. 
Die Organisation des Mittagessens erfolgt durch den Schulträger. Die Schülerinnen und Schüler 
werden während des Mittagessens von Lehrkräften und pädagogischen Betreuungskräften be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
aufsichtigt. Optionale kostenpflichtige Betreuungsangebote sind am Nachmittag von 16:00 bis 
17:00 Uhr vorgesehen und werden bedarfsorientiert von der Schule in Kooperation mit außer-
schulischen Partnern organisiert. Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist bereits eingerichtet. 
 
Räumliche Situation an der Nordschule Neureut 
Eine Mensa und eine Ausgabeküche müssen neu eingerichtet werden. Außerdem fehlen noch 
Räume für den Ganztagsbetrieb. Die Umnutzung von Räumlichkeiten der Ergänzenden Betreu-
ung und die Umnutzung der ehemaligen Hausmeisterwohnung werden geprüft.  
 
7. Konzeption des Fichte-Gymnasiums 
Das Fichte-Gymnasium Karlsruhe hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforde-
rungen des Landeskonzepts auf Einrichtung eines Ganztagszuges in offener Angebotsform ent-
spricht (Anlage 6). 
 
Der Unterrichtstag beginnt um 07:45 Uhr und wird durch eine mindestens 45-minütige Mit-
tagspause rhythmisiert. Am Nachmittag findet Unterricht statt oder entsprechende Angebote 
für die Unterstufe, Freizeitbetreuung, Arbeitsgemeinschaften, Sport- und Spielangebote sowie 
eine Hausaufgabenbetreuung durch Oberstufenschülerinnen und -schüler. Alle Angebote wer-
den mit außerschulischen Kooperationspartnern, Partnern aus dem Jugendbegleiterprogramm 
des Landes oder mit Lehrkräften der Schule durchgeführt bzw. beaufsichtigt. 
 
Räumliche Situation am Fichte-Gymnasium 
Zum Schuljahr 2014/15 erhält das Fichte-Gymnasium einen Ergänzungsbau in der Sophienstra-
ße 2 mit  einer Schulmensa, Küche und  zwei Aufenthaltsräumen für die Nachmittagsaktivitä-
ten. Dazu gehört auch der erweiterte Schulhof mit vielfältigen Spiel- und Bewegungsmöglich-
keiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Nach Auffassung des Landes ist die Mittagsbetreuung derzeit noch Aufgabe des kommunalen 
Schulträgers. Das Land beteiligt sich an Gymnasien in offener Angebotsform mit einer zusätzli-
chen Lehrerwochenstunde je Ganztagsklasse, was einer finanziellen Förderung von rund 3.400  
Euro pro Jahr entspricht.  
Die Betreuungsangebote im Rahmen des Ganztagsbetriebs am Fichte-Gymnasium sollen, ver-
gleichbar mit der Förderung an den anderen Ganztagsgymnasien in Karlsruhe, mit einem städti-
schen Pauschalzuschuss in Höhe von 11.500 Euro pro Jahr gefördert werden. 
Für das angebotene Mittagessen erhebt der Caterer ein Elternentgelt. Eventuell sind auch ein-
zelne Betreuungsleistungen am Nachmittag durch einen außerschulischen Partner entgeltpflich-
tig. 
 
8. Erweiterung der offenen Ganztagsschule an der Schloss-Schule Durlach 
Beantragt wurde zum Schuljahr 2013/14 die Einrichtung einer Ganztagsschule in offener Ange-
botsform an der Schloss-Schule in Durlach. Nach der damaligen Bedarfserhebung wurde von 
der Einrichtung einer einzügigen Ganztagsgrundschule ausgegangen und diese auch geneh-
migt. Die aktuellen Anmeldezahlen an der Schloss-Schule erfordern allerdings die Erweiterung 
um einen weiteren Ganztagszug, sodass eine Zweizügigkeit ab dem laufenden Schuljahr 
2013/14 gegeben ist (Anlage 7). 
 
Diese Erweiterung bedingt die Schaffung von zusätzlichen 2,3 Stellen im Erzieherbereich der 
Ganztagsgrundschule. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
9. Erweiterung der offenen Ganztagsschule an der Tullaschule Karlsruhe 
Die Tullaschule ist seit dem Schuljahr 2012/13 eine einzügige offene Ganztagsschule. Die aktu-
ellen Anmeldezahlen an der Tullaschule erfordern jedoch die Erweiterung auf die Zweizügigkeit 
zum Schuljahr 2013/14 (Anlage 8). 
 
Auch hier bedarf es der Schaffung von zusätzlichen 2,3 Stellen im Erzieherbereich der Ganz-
tagsgrundschule. 
 
10. Finanzielle Auswirkungen 
Der Schulträger wird die im Rahmen des Ganztagsbetriebs an den einzelnen Grundschulen vor-
gesehenen Angebote bis 16.00 Uhr sowie das Mittagsband mit einer Betreuungszeit von 22,5 
Stunden pro Woche durch Erzieher/-innen gewährleisten. Im Endausbau werden 2,3 Vollzeit-
stellen pro Grundschule (bei Einzügigkeit) im Einsatz sein. 
 
Für den Küchenbereich werden Ausgabekräfte mit 0,69 Stellenanteilen pro Grundschule benö-
tigt. 
 
Die Sekretariatskräfte erhalten für zusätzliche Aufgaben im Ganztagsbetrieb einen Stellenzu-
schlag von 0,13. 
 
Im Schuljahr 2013/14 wurden fünf neue Ganztagsgrundschulen eingerichtet. Die gleiche Anzahl 
soll nun auch zum Schuljahr 2014/15 geschaffen werden. Weitere Grundschulen haben bereits 
ihr Interesse für das Schuljahr 2015/16 bekundet. Die stetige Zunahme von Ganztagsgrundschu-
len verursacht auch im Verwaltungsbereich des Schul- und Sportamtes einen Aufgabenzu-
wachs. So erhöhen sich die Fallzahlen im Bereich der Mittagessensabrechnungen für fünf neue 
Ganztagsgrundschulen um jeweils rd. 130 pro Schuljahr. Auch die Anzahl der auszuschreiben-
den Schulbustouren in der Schülerbeförderung nimmt zu. Grund hierfür ist die ansteigende Zahl 
der Schüler/-innen mit Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bildungsangebot in den Regel-
schulen (Inklusionsfälle), die auch einen Anspruch auf Schülerbeförderung haben, sowie in den 
Gemeinschaftsschulen, die per se Inklusionsschulen sind. Dieser Aufgabenzuwachs kann nicht 
mehr durch das vorhandene Personal im Bereich Schulverpflegung und Schülerbeförderung 
aufgefangen werden. Vorbehaltlich der Überprüfung seitens des Personal- und Organisations-
amtes kann es in der Abteilung Schule zu einem Personalmehrbedarf von 0,5 Vollzeitstellen 
kommen. 
 
Die finanziellen Auswirkungen für den Ganztagsbetrieb an den neuen Ganztagsgrundschulen, 
für die Erweiterung bei zwei Grundschulen sowie für den Personalmehrbedarf im Verwaltungs-
bereich sind in Anlage 9 tabellarisch dargestellt. Die Kosten beziehen sich auf den Endausbau 
der Ganztagsschulen. 
 
Die bauliche Realisierbarkeit und finanziellen Auswirkungen aus den baulichen Maßnahmen 
wurden noch nicht untersucht.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 in Verbindung mit  
§ 22 Schulgesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 2014/15 die Einrichtung eines Ganztags-
betriebs in offener bzw. teilgebundener Angebotsform an folgenden Schulen: 
 Anne-Frank-Grund- und Werkrealschule Karlsruhe  
 Eichendorff-Grund- und Werkrealschule Karlsruhe  
 Hebel-Grundschule Karlsruhe  
 Weinbrenner-Grundschule Karlsruhe 
 Nordschule Neureut  
 Fichte-Gymnasium Karlsruhe 
 
sowie die Erweiterung des Ganztagbetriebs für folgende Schulstandorte zum Schuljahr 
2013/14: 
 
 Schloss-Schule Durlach  
 Tulla-Grundschule Karlsruhe  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 