

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0154 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.11.2013 3   vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2013 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Bauausschuss - der Vergabe folgender Ar-
beiten zu: 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
 
an die Firma:   Bold, Achern 
 
zum Angebot vom:  03.09.2013 
 
abschließend mit:  2.266.942,19 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Leitstelle 22.356.000 € 
Kampfm. 4.310.000 € 
Land DRK 
3.591.650 € 
      Leitstelle 1.100.000 € 
Kampfmittelbeseitigung 
214.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.3700.12.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Leitstelle 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Harder III Stumpfl, Stuttgart  
 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
 
Europaweite Öffentliche Ausschreibung - Offenes Verfahren -  Nr. 88/225/13 Ö nach 
§ 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Für  die  Hauptaufgabe    der  integrierten  Leitstelle,  alle  Notrufe  des  Euronotrufes  112  entge-
genzunehmen  und  entsprechende  Hilfe  zu  leisten,  Beratung  und  Einsatzunterstützung  bei 
Gefahrgutunfällen,  außergewöhnlichen  Schadenslagen  und  im  Katastrophenschutz  muss 
die  Leitstelle  an  365 Tagen  des  Jahres  24  Stunden  einsatzbereit  sein. Um  diesen  Funktio-
nen  gerecht  zu  werden,  wird  ein  hoch  technisiertes,  5-geschossiges  Gebäude  mit  hohem 
Sicherheitsstandard errichtet, in dem alle relevanten technischen Anlagen redundant ausge-
bildet werden. In Verlängerung der Leitstelle ist als 2. Bauabschnitt der Neubau der Haupt-
feuerwache geplant. 
Über einen großzügig angelegten Eingangsplatz erreicht man das Foyer mit Präsentations-
raum im Erdgeschoss. Im 1. Obergeschoss sind der Planübungsraum, im 2. und 3. Oberge-
schoss  die  Stabs- und  Unterrichtsräume,  die  Verwaltung  sowie  Aufenthalts- und  Sozialbe-
reiche  untergebracht.  Das  Herzstück  des  Gebäudes  bildet  die  Einsatzzentrale,  die  kombi-
niert mit Besprechungsraum und abgesetzter Notrufabfrage im 4. Obergeschoss platziert ist.  
Die Konstruktion der Leitstelle ist in Stahlbeton mit vorgehängten Metallfassade geplant. Das 
5.  Obergeschoss,  in  dem  die  Technikzentrale  untergebracht  ist,  wird  in  Leichtbauweise  er-
richtet. 
Die  Wärmeversorgung  der  Leitstelle  erfolgt  durch  Fernwärme.  Die  Büros  und  Aufenthalts-
räume  erhalten  eine  kontrollierte  Be- und  Entlüftung  über  eine  zentrale  Lüftungsanlage  mit 
einer  hocheffizienten  Wärmerückgewinnung.  Die  Räume  der  Einsatzleitzentrale  sowie  die 
Stabsräume werden klimatisiert. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
 
- Baustelleneinrichtung 
- Erdarbeiten 
- Wasserhaltung 
- Entwässerungsarbeiten - Grundleitungen 
- Einlegearbeiten/Blitzschutz 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten 
- Dämm- und Abdichtungsarbeiten 
- Mauerwerksarbeiten 
- Gerüste 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine  europaweite  Öffentliche  Ausschreibung - 
Offenes Verfahren -  stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.07.2013 
beim Amt für Veröffentlichung der Europäischen Union in Luxemburg, am 12.07.2013 im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 13.07.2013 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
17 Unternehmen  haben  die  Verdingungsunterlagen  angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines  Unkostenbeitrages  von 50 € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 7 Unternehmen  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 04.09.2013, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 18.11.2013 verlängert bis 16.12.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 07.01.2014 bis 31.10.2014 
 
Prüfung der Angebote 
Ein Angebot wird gem. § 16 Abs. 1 Nr. 1 b VOB/A ausgeschlossen. Es fehlen die Preise 
von 17 Positionen.  
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Bold, Achern 2.266.942,19 € 100 %  
2.   Fa. B 2.447.779,01 € 108 % 
3.   Fa. C 2.482.442,21 € 110 % 
4.   Fa. D  2.683.141,99 € 118 %  
5.   Fa. E  2.896.708,21 € 128 %  
6.   Fa. F  3.224.070,99 € 142 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
10 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma Bold, 
Achern mit einem Endbetrag von 2.266.942,19 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird von der Stadt Karlsruhe - HGW - als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  2.163.272,05 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.266.942,19 € 
 
Mehrbetrag    103.670,14  € 
  
   
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes ausgeglichen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Bauausschuss - der Vergabe zur Aus-
führung von Erd-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten für den 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle,  Neubau Leitstelle, an die Firma Bold, Achern  
mit einem Endbetrag von 2.266.942,19 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma 
den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2013 