

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  07.10.2013 
eingegangen: 07.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0164 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Straßenbahn Linie 5 
 
A.) Warum wird die Zeit während des "Bypass-Betriebes", in der die Straßenbahn in 
Rintheim eingestellt wird, nicht genutzt, um die seit langem geplante Profilaufwei-
tung des Lichtraumes und die höhenmäßige Anpassung der Bahnsteige für 2,65 m 
breite Niederflurwagen auszuführen, und seit wann stehen diese Arbeiten konkret 
zur Ausführung an? 
 
Auf der Linie 5 in Rintheim können bisher nur die 2,40 m breiten alten Straßenbahnwagen 
fahren. Damit hier künftig Niederflurfahrzeuge mit einer Breite von 2,65 m eingesetzt werden 
können, müssen die Gleise „auseinandergedrückt“ werden (so genannte „Gleismittenerwei-
terung“). Dies hat zwangsläufig zur Folge, dass in diesem Zuge auch die Haltestellen umge-
baut werden müssen – sonst würden sie in das Profil der Bahn hineinragen. Beim Umbau 
werden dann auch die Bahnsteige auf 34 cm erhöht – zwecks stufenfreien Einstiegs in die 
künftigen Bahnen. 
 
Wäre dieser Umbau schon jetzt vollzogen, könnten die alten, schmaleren Fahrzeuge  zwar auf 
den Gleisen fahren, aber NICHT an den neuen Bahnsteigen halten: Der Spalt zwischen Bahn-
steig und Fahrzeug wäre zu groß und deshalb nicht genehmigungsfähig. Eine theoretisch 
denkbare Lösung wäre es, an jeder Haltestelle einen zusätzlichen Bahnsteigabschnitt nur für 
die alten Fahrzeuge zu bauen, dies ist aber weder technisch noch wirtschaftlich darstellbar. 
Die Maßnahme in Rintheim ist zeitlich so eingetaktet, dass mit Fertigstellung und  Wiederin-
betriebnahme die Linie 5 komplett mit Niederflurfahrzeugen bedient werden kann. Da diese 
Fahrzeuge vsl. in der 2. Jahreshälfte 2014 ausgeliefert werden, ist das Bauende der Gleismit-
tenerweiterung für Ende 2014 eingeplant. Hierauf haben die VBK von Anfang an auch in der 
Öffentlichkeit hingewiesen. 
 

Seite 2  
 
B.)  Seit wann wurde die Gleisverbindung im Hirtenweg zwischen Endhaltestellen 
der Linie 5 und der Linie 6 geplant, und warum wurde diese Planung bislang nicht 
realisiert? 
 
Die Verlängerung wurde 2003/2004 geplant. Auch wurde damals ein GVFG-
Finanzierungsantrag eingereicht und die Planfeststellung vorbereitet. 
Die Planung wurde anschließend wegen der vom Land erklärten GVFG-Mittelkürzung ge-
stoppt. Der eingereichte Finanzierungsantrag wurde auf Anraten des Landes nur auf den Ab-
schnitt der Bestandsstrecke bis Wendeschleife Rintheim beschränkt – der Teil für die Neubau-
strecke Hirtenweg wurde zurückgezogen. Die Planfeststellungsbehörde hatte daraufhin auch 
die Reduzierung des Planfeststellungsbereichs auf den Abschnitt der heutigen Bestandsstre-
cke verlangt.  
 
C.)  Wie umfangreich sind die Anpassungsarbeiten der unter Punkt A genannten 
Maßnahme in den Straßenfahrbahnen? 
 
Die Straßenfahrbahnen der Rintheimer Straße werden i. d. R. nur am Rand des Bahnkörpers 
auf einer Breite von max. 1 m angepasst. Im Bereich der neuen Haltestelle Dunantstraße und 
des Knotenpunktes Ostring sind höhenmäßige Anpassungen über die gesamte Fahrbahnbrei-
te nötig. In der Mannheimer Straße ist der Umfang der Fahrbahnanpassung im Wesentlichen 
bestimmt durch die städtische  Sanierungsmaßnahme Rintheim (Änderung Fahrbahnquer-
schnitt, Grünstreifen neben Gleiskörper etc.), weniger durch die Gleismittenerweiterung  der 
VBK. 
 
D.) Wie hoch sind die Kosten für die Profil-Anpassungsarbeiten in der Mannheimer 
Straße, und wie hoch sind die Kosten für die Verbindungsstrecke durch den Hirten-
weg, jeweils getrennt für die reinen Baukosten und den Kosten für Bauhilfsmaß-
nahmen, also SEV, Behelfsbahnsteige, Verkehrssicherung etc.? 
 
Zu den angefragten Detailkosten liegen die Angaben in dieser Aufschlüsselung nicht vor. 
Auch wurden die Kosten für die Verlängerung Hirtenweg seit dem GVFG-Antrag 2003 (s. o.) 
nicht mehr fortgeschrieben. Da sich die Rahmenbedingungen zwischenzeitlich wesentlich 

Seite 3  
geändert haben, haben die alten Kosten heute ohnehin keine Aussagekraft hinsichtlich eines 
Kostenvergleichs mehr.  
 
 
E.)  Wurden Zuschüsse zu den Maßnahmen unter Punkt A und B nach dem GVFG 
bzw. Entflechtungsgesetz beantragt? 
 
Für die jetzt anstehende Gleismittenerweiterung der Bestandsstrecke wurden GVFG-Mittel 
beantragt und bewilligt. 
 
Zum GVFG-Antrag der Streckenverlängerung Hirtenweg siehe Antwort zu Nr. B. 
 
 
F.) Wie hoch belaufen sich die echten Kosten für den derzeitigen Schienenersatzver-
kehr, ohne Gegenrechnung mit den entfallenden Betriebsleistungen im Ostast der 
Linie 5? 
  
Die Kosten für den SEV betragen rund 60 T€ pro Monat.  
 
G.) Ist eine Verknüpfung bzw. Zusammenlegung der Linien 5 und 6 oder mit den Li-
nien 4 und der Linie S 2 samt einer Verlängerung um 500 m zum Technologiepark 
überprüft worden - und wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
 
Mögliche Verknüpfungen der genannten Linien wurden in den Jahren 2002 bis 2004 konzep-
tionell untersucht. Wegen der Aussichtslosigkeit einer baldigen Realisierung wurden diese 
Überlegungen nicht mehr weiterverfolgt. 
 
H.) Ist eine Entflechtung der Linienbündelung in der Haid-und-Neu-Straße mit einer 
neuen Straßenbahnlinie über den Ostring zum Weinweg/Durlacher Allee überprüft 
worden - wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
 
Nein, eine solche Strecke wurde nicht untersucht. Eine neue Trassenführung über den Ostring 
und die hoch belasteten Knotenpunkte Gerwigstraße/Weinweg/Durlacher Allee hat derzeit 
keine Aussicht auf Umsetzung.  Es ist nicht erkennbar, woher bei einer solchen Linienführung 
ein wirtschaftlicher Nutzenüberschuss geschöpft werden soll: Hinsichtlich der klassischen Be-

Seite 4  
wertungskriterien „Erschließung neuer Potentiale“, „Reisezeitvorteile“, „Einsparung Fahrzeu-
ge“ sind stattdessen deutliche Nachteile zu erwarten.  
 
 
I.) Kann derzeit definitiv der Einsatzzeitpunkt der bei der Fa. Vossloh bestellten Nie-
derflurwagen bestimmt werden? 
 
Der aktuelle Zeitplan sieht die Auslieferung der ersten Fahrzeuge nach Karlsruhe im Septem-
ber 2014 vor.  
 
 
 
 
 