

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.09.2013 
eingegangen: 30.09.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2013/0155 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
Kulturbotschafter/Kulturbotschafterin der Stadt Karlsruhe  
 
 
 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Vorschlag der SPD, alle zwei Jahre den Titel Kulturbotschaf-
terin und Kulturbotschafter an eine herausragende Persönlichkeit des Karlsruher Kulturlebens 
zu vergeben, um die kulturelle Bedeutung Karlsruhes auf nationaler sowie internationaler 
Ebene zu verstärken 
 
Eine ähnliche Idee wurde während der Bewerbung Karlsruhes als Kulturhauptstadt Europas 
2010 verfolgt und eine Reihe hochkarätiger Botschafterinnen und Botschafter gewonnen. 
Daran könnte man bei der Umsetzung der in dem Antrag formulierten Idee anknüpfen. Eine 
Aktualisierung und Ergänzung der Personen wäre allerdings notwendig. 
 
Die Kulturverwaltung schlägt zum weiteren Vorgehen vor, die inhaltliche Ausgestaltung im 
Kulturausschuss vorzuberaten und wird dazu dem Kulturausschuss einen Vorschlag zur Dis-
kussion unterbreiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein       ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
muss ggf. ermittelt 
werden 
                  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                                                 Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 