

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0153 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen für die Jahre 2014 bis 2017;  
2. Block Lose 11 bis 20  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.11.2013 8   vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2013 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pfle-
gearbeiten im Stadtgebiet für die Haushaltsjahre 2014 bis 2017, einschließlich der 
Lohngleitklausel ab dem Jahr 2015 für die Lose 11 bis 20. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.563.494 € (einschl. 
Lohngleitklausel) 
       3.968.446 € 
(ohne Bundeskasse, 
Konzern,private Dritte) 
1.140.873 € (jährlicher 
Durchschnitt, einschl. 
Lohngleitklausel) 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    s. Tabelle                                               Kontenart: 42120000 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel stehen für das HJ 2014 zur Verfügung. Für die Jahre 2015 
bis 2017 müssen die Haushaltsmittel bereitgestellt werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Seit dem Zeitpunkt der letzten Vergabe für Pflegearbeiten im Jahr 2010 haben sich die 
Grünflächen von ca. 1.011 ha auf ca. 1.042. ha erhöht. Dies entspricht einem Flächen-
zuwachs von 31 Hektar oder 3%. 49% der Gesamtflächen werden im sog. Pflegekata-
log für einen 4-jährigen Zeitraum firmenseitig vergeben. Dabei handelt es sich um die 
Rasen- und Wiesenmahd, das Hacken von Gehölzflächen und die Laubaufnahme. Über 
diese umfangreichen Pflegeleistungen hinaus werden weitere Arbeiten vergeben, wie 
zum Beispiel Heckenschnittarbeiten, Baumpflegearbeiten oder Rückschnittarbeiten an 
Gehölzen. Die Pflegearbeiten auf den restlichen Flächen und die ergänzenden Pflege- 
und Wartungsarbeiten auf den Vergabeflächen werden von den Beschäftigten des Gar-
tenbauamtes in Eigenregie geleistet. 
 
 
2. Beschreibung der Pflegearbeiten 
 
2.1. Laubaufnahme 
Die Laubaufnahme von den Rasenflächen und von Flächen mit niedrigen Bodendeckern 
muss nach wie vor nur dort durchgeführt werden, wo besonders viel Laub auf die Flä-
che fällt und wo die Blätter großflächig, hart und damit schwer zersetzbar sind. Bliebe 
das Laub hier liegen, würden die Pflanzen darunter faulen. Auch von schmalen Flächen 
entlang von Straßen und Gehwegen muss das Laub zum Teil aufgenommen werden, da 
der Wind es sonst während der Wintermonate auf die Verkehrsflächen weht. Wo das 
Laub nicht direkt in angrenzende Pflanzungen verbracht werden kann, wird es aufge-
nommen und kompostiert. 
 
2.2 Gehölzflächen 
Die Pflege der Gehölzflächen beinhaltet das Hacken, Jäten und Ausmähen der  
Gehölzflächen. Im Vergleich zum vorhergehenden Pflegekatalog 2010 bis 2013 wurde 
mit der aktuellen Pflegeperiode 2014 bis 2017 die Bandbreite der zu beauftragenden 
Pflegegänge von "2 bis 4" auf "2 bis 3" erneut reduziert. Ziel ist es hierbei, weitere - 
fachlich vertretbare - Kosteneinsparungen zu erzielen, ohne den Werterhalt der zu pfle-
genden Anlagen sowie ihr Erscheinungsbild zu gefährden. Der Zustand der Anlagen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wird hierauf weiterhin gezielt bewertet und eine erneute Abwägung zum darauffol-
genden Pflegekatalog  selbstverständlich vorgenommen. 
 
2.3 Rasen- und Wiesenflächen 
Ein wesentlicher Teil der Pflegearbeiten im öffentlichen Grün beinhaltet die Rasen- und 
Wiesenmahd. Von den insgesamt 591 ha Rasen- und Wiesenflächen sollen im Pflegeka-
talog 2014 bis 2017 ca. 373 ha firmenseitig bearbeitet werden. 
Ziel ist die funktionsgerechte, möglichst naturnahe, standortgerechte, ökonomisch und 
maschinell sinnvolle Pflege. Insbesondere soll sich die Rasen- und Wiesenpflege vorran-
gig an den Nutzungsansprüchen der Menschen und den ökologischen und stadtklimati-
schen Funktionen orientieren. Mit unterschiedlich häufigen Rasen- und Wiesenschnitten 
pro Jahr wird diesen Ansprüchen Rechnung getragen. 
 
 
3. Ausschreibungsverfahren 
 
Die zu vergebenden Leistungen sind „gleichartig und umfassen eine Vielzahl von räum-
lich getrennten Objekten“. Für diesen Fall sieht die VOB/A in § 5 die einheitliche Verga-
be in Teillosen vor. 
Die Gesamtleistung ist wegen ihres Umfanges gemäß VOB/A § 5 nach örtlichen Ge-
sichtspunkten in Lose unterteilt worden, damit die Kapazität der einzelnen, auch kleine-
ren Firmen ausreicht, um sich am Verfahren beteiligen zu können. Wegen der zu errei-
chenden Kontinuität, der langfristigen, vertrauensvollen Zusammenarbeit sowie den 
hohen Anforderungen an die Zuverlässigkeit der Auftragnehmer war als Vergabeart die 
„Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb“ sinnvoll (VOB/A 
§ 3 Abs. 4 Nr. 1). 
 
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten wird seit dem Jahr 1969 in einem 
dreijährigen bzw. ab 1978 in einem vierjährigen Rhythmus mit Genehmigung des Ge-
meinderates praktiziert. Auch die letzte vierjährige Vergabe für die Jahre 2010 bis 2013 
hat sich bewährt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei der Ausschreibung der Unterhaltungsarbeiten für die kommenden vier Jahre (2014 
bis 2017), die Anfang Juli als „Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnah-
mewettbewerb“ erfolgt ist, wurde davon ausgegangen, dass die im Haushaltsjahr 2014 
zu vergebenden und auszuführenden Arbeiten in ihrem wesentlichen Umfang auch in 
den Jahren 2015, 2016 und 2017 ausgeführt werden. 
Im Rahmen des öffentlichen Teilnahmewettbewerbs haben sich 14 Firmen beworben. 
10 Firmen wurden aufgrund nachgewiesener Eignung zum Wettbewerb zugelassen. 
Eine Firma wurde als Existenzgründer zugelassen. 
Die vierjährige Vergabe hat sowohl für die Stadt, als auch für die Firmen des Garten- 
und Landschaftsbaues wesentliche finanzielle, wirtschaftliche und nicht zuletzt organi-
satorische Vorteile, die nachfolgend kurz zusammengefasst sind: 
 
1. Der sehr umfangreiche Arbeitsaufwand für die Ausschreibung und Vergabe der Un-
terhaltungsarbeiten ist bei der mehrjährigen Vergabe nur alle vier Jahre zu leisten. 
2. Der Arbeitsablauf geht wesentlich zügiger und reibungsloser vonstatten. Umfang-
reiche Einweisungen der Unternehmen zu Beginn des Auftrages müssen nicht jähr-
lich sondern lediglich alle 4 Jahre erfolgen.  
3. Bei der mehrjährigen Auftragsvergabe ist es lediglich notwendig, eine Lohngleitklau-
sel für die Anpassung der Kostenentwicklung vorzusehen. Der hier von den Firmen 
angebotene Änderungssatz wurde ebenfalls dem Wettbewerb unterworfen. Die 
Einheitspreise für die Arbeitsausführung im Haushaltsjahr 2014 sind Festpreise. 
4. Die Firmen können - dank Planungssicherheit - günstiger anbieten, da sie den Ma-
schinen- und Personaleinsatz über vier Jahre kalkulieren können. 
 
Im Einvernehmen mit dem Rechnungsprüfungsamt und dem ZJD wurden in einem ers-
ten Block im Frühjahr die Lose 1 bis 10 ausgeschrieben und nach erfolgter Entscheidung 
im Gemeinderat beauftragt. Der zweite Block mit den Losen 11 bis 20 wurde anschlie-
ßend ausgeschrieben und ist Gegenstand dieser Vorlage. Die Vorteile dieser gestaffelten 
Ausschreibung und Vergabe sind insbesondere darin zu sehen, dass die Firmen entspre-
chend ihrer Kapazität gezielt anbieten können. Je nach Ausgang des ersten Blocks der 
Ausschreibung  wird  den  Firmen  eine  weitere  Möglichkeit  der  Beteiligung am  Wettbe-
werb geboten. Bei bereits erschöpfter Firmenkapazität nach Vergabe des ersten Blocks 
wird  eine  Firma  für  den  zweiten  Block  nicht  mehr  zur  Angebotsabgabe  aufgefordert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Ein weiterer Vorteil dieser gestaffelten Ausschreibung besteht auch darin, dass Firmen, 
deren Angebot(e) jetzt nicht berücksichtigt werden konnten sich erneut um einen Auf-
trag bemühen können. 
 
 
4. Ergebnis der Ausschreibung 
 
Die Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb brachte das in 
der Anlage 1 zusammengestellte Ergebnis. 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben 
sich die nachstehenden Angebots- bzw. Vergabesummen für das Haushaltsjahr 2014: 
 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Angebotssumme € 
einschließl. Mwst 
 
11 Dorwarth, Bretten      59.948,33 
12 Gredler + Söhne, Karlsdorf-Neuthard       92.818,92 
13 Dorwarth, Bretten    117.931,90 
14 TKL GmbH, (Niederl. Hockenheim)      88.987,69 
15 Sauer GmbH, Karlsruhe     100.776,61 
16 Gredler + Söhne, Karlsdorf-Neuthard     151.959,00 
17 Eikmeier + Söhne, Graben-Neudorf     112.848,60 
18 Eikmeier + Söhne, Graben-Neudorf    130.707,52 
19 Eikmeier + Söhne, Graben-Neudorf      65.203,50 
20 Eikmeier + Söhne, Graben-Neudorf    184.982,20 
Summe 
 
1.106.164,27 
 
Bemerkung zur Vergabe 
Eine Firma wurde wegen Unzuverlässigkeit aus der Wertung ausgeschlossen. Diese hat 
sich erst nach Abschluss des Teilnahmewettbewerbes gezeigt. Die Firma hatte den Auf-
trag, im August Rückschnittarbeiten an Straßen durchzuführen. Dabei wurden verein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
barte Termine nicht eingehalten und die städtische Bauleitung über den Bauablauf nur 
sehr unzureichend informiert. 
 
 
5. Finanzierung 
 
Der Gesamtaufwand für 2014 wird wie folgt verrechnet: 
 
 
 
Produkt / Kostenträger 
Gesamtkosten € 
einschließlich 
19 % Mwst 
1.670.55.10.01.01 Grün- u. Parkanlagen 263.682,74 
1.670.55.10.02.01 Freizeitanlagen und Spielflächen 79.957,28 
1.660.54.10.03.01 Gemeindestraßen 
281.550,48 
1.660.54.20.03.01 Kreisstraßen 127.510,98 
1.660.54.30.03.01 Landesstraßen 12.758,30 
1.660.54.40.03.01 Bundesstraßen 49.810,62 
1.660.54.60.01.04 Parkierungseinrichtungen 14.507,86 
1.660.55.20.01.01   Gewässer 1.893,62 
1.660.54.30.03 Verkehrsgrün Landestraßen im Rahmen der 
Verwaltungsreform 
11.114,09 
Gebäudewirtschaft 4211 Unterhaltung von Außenanlagen an 
öffentlichen Gebäuden 
111.029,35 
Dritte (Stadt) 3.586,95 
Dritte  (Konzern Stadt) 10.857,55 
Bund/Bundeskasse Weiden (Verkehrsgrün Bundesstraßen im 
Rahmen der Verwaltungsreform) 
137.111,75 
Dritte (Private, Vowo, Kirchen) 793,70 
Gesamt (ohne Lohngleitklausel) 1.106.163,27 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Der hier genannte Betrag wird sich unter Berücksichtigung der Lohngleitklausel - sofern 
Lohnerhöhungen zustande kommen - ab dem Jahr 2015 geringfügig erhöhen. 
Da es sich hier um notwendige laufende Unterhaltungsarbeiten handelt, müssen für die 
Unterhaltung von öffentlichen Grünanlagen im Rahmen der Ergebnisrechnung auch ab 
2015 entsprechende Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Außerdem wird bei der 
Vergabe der Arbeiten für die kommenden vier Jahre an die einzelnen Firmen ausdrück-
lich darauf hingewiesen, dass diese Auftragserteilungen unter dem Vorbehalt der je-
weils zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pfle-
gearbeiten in den Losen 11 bis 20 im Stadtgebiet von Karlsruhe für die Haushaltsjahre 
2014 bis 2017 - einschließlich der Lohngleitklausel ab dem Jahr 2015 - entsprechend 
den in der Vorbemerkung gemachten Ausführungen an die vorgenannten Firmen. 
 
Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt bei den unter Punkt 5 aufgeführten Kostenträ-
gern. 
 
Die Auftragsvergabe erfolgt unter dem Vorbehalt der jeweils zur Verfügung 
stehenden Haushaltsmittel. 
 
Die Leistungsverträge sind entsprechend zu gestalten. Hierdurch muss sichergestellt 
sein, dass die Stadt Karlsruhe in den nächsten Jahren ihr Auftragsvolumen reduzieren 
kann, wenn keine nachhaltige Erholung der gesamtwirtschaftlichen Lage eintritt. 
 
Das Gartenbauamt wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsver-
träge abzuschließen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2013 