

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.10.2013 
eingegangen: 18.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0170 
28 
öffentlich 
Dez. 6 
Toiletten an Spielplätzen  
 
 
1. Für welche Spielplätze sind der Stadtverwaltung Beschwerden über fehlende 
 Toilettenanlagen bekannt? 
 
 Anfragen zu öffentlichen Toiletten an Spielplätzen sind für folgende Anlagen bekannt: 
 Moninger Block, Sophienstraße 
 Günther-Klotz-Anlage, Kühler Krug 
 Rechts der Alb 
 Grillzone Günther-Klotz-Anlage (WC und fließend Wasser)  
 Beiertheimer Allee 
 Weinbrennerplatz 
 Sonntagsplatz  
 Fasanengarten 
 Ostendstraße/Frühlingstraße 
 
 
2. An welchen Kinderspielplätzen befindet sich in unmittelbarer Umgebung eine 
 öffentliche Toilettenanlage bzw. werden Toiletten durch Dritte für die Besucher
 des Spielplatzes zur Verfügung gestellt? 
 
 An folgenden Kinderspielplätzen befindet sich eine öffentliche Toilette: 
 Ranke-/Luisenstraße (derzeit geschlossen) 
 Fliederplatz (derzeit geschlossen) 
 Günther-Klotz-Anlage - Aktivspielplatz (Öffnungszeiten während Betrieb) 
 Sonntagsplatz - (Toilette unter der Hirschbrücke) 
 Stadtgarten (beim Café Schuler direkt bei Spielplatz)  
 Igelseck Grillplatz (Stupferich) 
 Bergleshalle (Stupferich) 
 Naturfreundehaus Grötzingen 
 Bergwald bei Ernst-Schiele-Hütte 
 

Seite 2  
 
Der Verwaltung ist nicht bekannt, ob und in welchem Umfang stadtweit Dritte den 
Besuchern von Kinderspielplätzen Toiletten zur Verfügung stellen. Der einzig bekannte 
Fall betrifft den Spielplatz "Rechts der Alb". Hier wurde die mit der Kirche gegen Er-
stattung einer Reinigungspauschale vereinbarte Toilettenbenutzung im Kirchengebäu-
de nach kurzer Zeit wegen zu starker Verschmutzung wieder aufgekündigt. Derzeit 
gestattet die benachbarte Eisdiele die Toilettenbenutzung auf freiwilliger Basis. Eine 
vertragliche Vereinbarung im Rahmen der Aktion "Nette Toilette" ist vorgesehen. 
 
 
3. Welche Kinderspielplätze sind aufgrund ihrer Lage, Größe und Ausstattung 
 bei den Eltern besonders nachgefragt? 
 
Statistisch belastbare Erhebungen über von Eltern besonders nachgefragte Spielplätze 
liegen der Verwaltung nicht vor. Nach Beobachtungen der unterhaltenden Dienststel-
len (Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Ortsverwaltungen) werden folgende Anlagen 
besonders stark frequentiert: 
 
 Günther-Klotz-Anlage, Kühler Krug 
 Nottingham-Anlage, Kaiserallee 11 
 Albgrün Buschwiesenweg 
 Eggensteiner Straße neben Friedhof 
 Carl-Schäfer-Straße 
 Vorderstraße 
 Hohlohstraße 
 Bernsteinstraße 
 Weiße-Rose-Weg, Grünzug Schmallen 
 Graf-Galen-Straße, Grünzug Schmallen 
 Knielinger Allee, Franzosenwiese 
 Kanalweg/Rhode-Island-Allee 
 Fasanengarten 
 Marie-Juchacz-Straße 
 Günther-Klotz-Anlage, Aktivspielplatz 
 Sonntagsplatz 
 Rechts der Alb  
 Weinbrennerplatz  
 Zoologischer Stadtgarten 
 Grünzug Südstadt 
 Kirchplatz St. Stephan 
 Igelseck Grillplatz (Stupferich) 
 Bergleshalle (Stupferich) 
 Bergwald bei Ernst-Schiele-Hütte 
 Lustgarten (Hohenwettersbach) 
 Waldspielplatz beim Funkturm (Wettersbach) 
 Turmberg Durlach 
 Schlossgarten Durlach 
 Weingartener Straße/Bruchwaldstraße (Grötzingen) 
 Naturfreundehaus Grötzingen 
 Abraham-Lincoln-Allee (Neureut) 
 Heide-Nord (Neureut) 

Seite 3  
 
4. Ist beabsichtigt, für besonders nachgefragte Spielplätze Lösungsstrategien  für 
 eine angemessene Versorgung mit Toiletten zu erarbeiten? 
 
Diese Absicht besteht nicht. Unabhängig davon hat das Amt für Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft ein Konzept für die generelle Versorgung mit öffentlichen Toiletten erar-
beitet. Dabei wurde der Aspekt der Versorgung von nahegelegenen Spielplätzen mit-
berücksichtigt. Beim Spielplatz im Schlossgarten Durlach ist die Errichtung einer öffent-
lichen Toilettenanlage vorgesehen, ebenso in der Nottingham-Anlage. 
 
 
5. Bestehen rechtliche Regelungen, die eine Versorgung von Kinderspielplätzen 
 mit Toiletten vorsehen? 
 
Der Verwaltung sind keine rechtlichen Regelungen bekannt, die eine Versorgung von 
Kinderspielplätzen mit Toiletten vorschreiben. 
 
 
 
 