

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
vom 21. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.11.2013 
2013/0172 
30 
 
öffentlich 
 
Tiere in der Stadt 
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die momentane Situation bezüglich wilder Tiere 
in Karlsruhe? Sind nach Meinung der Verwaltung bei uns auch „Berliner 
Verhältnisse“ zu erwarten?  
 
2. Was unternimmt die Stadt gegen die „Landflucht“ von Mardern, Waschbären, 
Füchsen, Wildschweinen usw. in unserer Stadt?  
 
3. Wie geht die Verwaltung gegen die Vielzahl der durch die Kombi-Baustellen 
aufgescheuchten Ratten um? Welche Zahlen liegen hier vor?  
 
 
Begründung:  
 
GfK ist bekannt, dass beispielsweise in der Südstadt sich eine Marderfamilie in 
einem leer stehenden Mietshaus „eingemietet“ hat. Auf Anfrage bei der zuständigen 
Stelle der Stadt erhielt der Nachbar lediglich die Auskunft, dass man da „nichts 
machen“ könne. Dies sowie die Tatsache, dass sichtlich immer mehr Ratten durch 
die Stadt rennen, gibt uns Anlass zu dieser Anfrage.  
 
Wilde Tiere in der Stadt, besonders auch Ratten und Marder, stellen ein erhöhtes 
Gesundheitsrisiko dar. Außerdem erfreuen sie sich aufgrund ausgeräumter 
Mülleimer, angenagter Autoschläuche und zertrampelter Blumenbeete nicht gerade 
großer Beliebtheit. 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 