

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  02.10.2013 
eingegangen: 02.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2013/0156 
15 
öffentlich 
Dezernat 5 
Mehr Recyclingpapier an Schulen und in der Stadtverwaltung  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung hat im vergangenen Jahr ihre Bemühungen zu einer maßgeblichen 
Steigerung des Recyclingpapieranteils am städtischen Papierverbrauch intensiviert und 
strebt für die Zukunft einen möglichst vollständigen Ersatz der Frischfaserpapiere an. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung erarbeitet Richtlinien und konkrete Zielvorgaben zur durch  
gängigen Nutzung von Recyclingpapieren an Karlsruher Schulen 
 
Die Handhabe  der  Verwaltung  gegenüber  den  Schulen beim  Thema  Verwendung  von  Re-
cyclingpapier besteht vorrangig  darin,  zu informieren. Konkrete  Anordnungen  darüber,  wel-
ches  Papier  in  den  Schulen  benutzt  werden  muss,  sollten  erst  in  einem  zweiten  Schritt  in 
Erwägung gezogen werden, wenn diese Informationen keine Früchte tragen. 
 
2.  An  allen  städtischen  Schulen  wird  eine  Informationskampagne  zu  den  ökologi-
schen  und  auch  wirtschaftlichen  Vorteilen  von  Recyclingpapieren  durchgeführt. 
Insbesondere  Schlüsselpersonen  in  der  Beschaffung  werden  dabei  gezielt  ange-
prochen und beraten. 
Schul- und Sportamt, Hauptamt und Umwelt- u. Arbeitsschutz haben gemeinsam in 2013 die 
Schulleitungen  gezielt  über  die  besonderen  Vorzüge des  kostengünstigeren Recyclingpa-
piers sowie die damit verbundenen Chancen in ökologischer, ökonomischer und auch päda-
gogischer Hinsicht informiert. Weitere Einzelheiten dazu siehe auch unter Pkt. 3. 
Das Schul- und Sportamt plant darüber hinaus, in Gesprächen mit den geschäftsführenden 
Schulleitungen  nochmals  verstärkt  für  das  Thema  zu  sensibilisieren  und  gemeinsam  mit 
ihnen  geeignete  Möglichkeiten  für  weitere  Maßnahmen  auszuloten.  Geplant  ist  auch  die 
nochmalige  Vorstellung  und  Erläuterung  des Recyclingpapierangebotes  aus  dem  städti-
schen Papierkatalog anlässlich von Sprengelsitzungen der einzelnen Schulformen. 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt außerdem dar 
a)  welche  Anstrengungen  im  Laufe  der  letzten  12  Monate  unternommen  wurden, 
um den Einsatz von Recyclingpapier bei der Stadtverwaltung und bei den städti-
schen Gesellschaften maßgeblich zu steigern 
Im städtischen Papierkatalog für 2013 wurden erstmals alle angebotenen Recyclingpapiere 
an  erster  Stelle - vor  den  Frischfaserpapieren - gelistet.  Das  Angebot  enthält  Recyclingpa-
piere  für  alle  Anwendungszwecke  und  Archivierungsstandards  bis  hin  zu  hochweißem  Pa-
pier  (150er  Weiße),  so  dass  eine  durchgängige  Nutzung  problemlos  möglich  ist. Für  alle 
Papiere sind die maßgeblichen Siegel zur Beurteilung hinsichtlich ihrer Umweltfreundlichkeit 
(100  Prozent  Recyclingpapier  mit  "Blauem  Engel")  und  des  Archivierungsstandards  ("auf 
unbestimmte  Zeit" gemäß  DIN  ISO  9706  oder  Normalstandard  nach  DIN  ISO  6738)  in  ein-
heitlicher,  leicht  lesbarer  Darstellung  gekennzeichnet.  Ein  Informationsblatt  mit  Erläuterun-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
gen  zur  Bedeutung  der einzelnen  Siegel  wurde  zusätzlich  erstellt  und gemeinsam mit  dem 
Katalog versandt. 
Alle städtischen Schulen haben begleitend zum aktualisierten Papierkatalog Anfang Januar 
2013  ein gemeinsames  Informationsschreiben  von  Hauptamt,  Schul- u. Sportamt  und  Um-
welt- u. Arbeitsschutz erhalten, in dem die Vorzüge von Recyclingpapier in ökologischer und 
ökonomischer Hinsicht dargestellt und auf die Chancen für eine Vorbildfunktion der Schulen 
in  diesem  Bereich  hingewiesen  wurde.  Dabei  wurde  nochmals  ausdrücklich  darauf  hinge-
wiesen, dass für die Schulen keine Archivierungspflicht nach DIN 9706 besteht, so dass die 
Verwendung  von  Recyclingpapier  hier  auch  Kosteneinsparungen  zu  Gunsten  der  eigenen 
pädagogischen Arbeit ermöglicht. 
 
b) inwieweit diese Bemühungen erfolgreich waren und fortgesetzt werden 
Laut Statistik des Hauptamtes für alle Bestellungen aus dem städtischen Papierkatalog hat 
sich der Anteil von Recyclingpapieren am Gesamtverbrauch in Verwaltung und Schulen von 
22,7  Prozent  in 2011  auf 27,6  Prozent  in 2012  erhöht.  In  der  Rathausdruckerei konnte  der 
Recyclingpapier-Anteil von 2011 mit 71,3 Prozent auf 2012 mit 87,5 Prozent gesteigert wer-
den. Die restlichen 12,5 Prozent sind überwiegend Sonderpapiere, wie z. B. Durchschreibe-
papier, die nicht ohne Weiteres durch Recyclingpapiere ersetzt werden können. 
Insbesondere viele Schulen decken ihren Papierbedarf jedoch nicht ausschließlich aus dem 
städtischen Papierkatalog, so dass die vom Hauptamt geführte Jahresbilanz der städtischen 
Papiererfassung den tatsächlichen Verwendungsanteil von Recyclingpapier nicht umfassend 
widerspiegelt.  
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat daher im Frühsommer 2013 eine Erhebung gestartet, bei 
der  alle  städtischen  Schulen  und  Dienststellen  um  Mitteilung  ihrer  Papierbestellungen  für 
das  Kalenderjahr  2013,  aufgeschlüsselt  nach  Recycling- und  Frischfaserpapier,  gebeten 
werden.  Die  Rückläufe  aus  dieser  Umfrage  werden  für Anfang  2014  erwartet.  Eine  rege 
Teilnahme an der Erhebung vorausgesetzt, hofft der Umwelt- und Arbeitsschutz, auf Grund-
lage der Ergebnisse noch gezielter dort beraten zu können, wo offenkundige Defizite, Prob-
leme oder anwendungstechnische Bedenken bestehen. 
Begleitend werden geeignete Anlässe, wie z. B. Treffen von Sekretärinnen aus Dienststellen 
und  Schulen  genutzt,  um  das  Recyclingpapierangebot  im  städtischen  Papierkatalog  noch-
mals vorzustellen und um Unterstützung für die Erhebung zu werben. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
c) welche weiteren Schritte geplant sind, um den Einsatz von Recyclingpapieren in 
der  Stadtverwaltung  sowie in  den  städtischen  Gesellschaften  sukzessive  zu  er-
höhen. 
Ein  wesentlicher - sachlicher - Grund, Frischfaserpapiere  zu  verwenden,  war  die  Anforde-
rung  der  Archivbeständigkeit  der  verwendeten  Papiersorten.  Dies  führt  in  der  Praxis  dazu, 
dass jeder Mitarbeiter entscheiden müsste, ob der zu druckende Vorgang archivrelevant ist 
oder  nicht  und  unterschiedliche  Papiersorten  zu  verwenden.  Notwendig  ist  es  daher,  mög-
lichst einheitliche Papiersorten zu verwenden, die alle Kriterien berücksichtigen. 
Die aktuelle Entwicklung zeigt, dass der Markt zwischenzeitlich hierfür geeignete Recycling-
Papiere anbietet, die nun künftig von der Stadt genutzt werden. 
Eine signifikante Verbesserung in der Kämmereiverwaltung wird durch die im Oktober 2013 
getroffene  Entscheidung  erwartet,  den  städtischen  Briefbogen  künftig  auf  Recyclingpapier 
drucken zu lassen. Dazu hat die Rathausdruckerei unter Berücksichtigung der erforderlichen 
Layoutvorgaben, der technischen Voraussetzungen an die Verarbeitungsmöglichkeiten und 
der Archivierbarkeit  nach  DIN  ISO  9706 ein weißes  Papier  vorgeschlagen,  das  aus  100-
prozentigem  Recyclingmaterial  hergestellt  wird,  wenn  auch  noch  ohne  "Blauen  Engel".  So-
bald  der  Markt  für  diesen  Zweck  geeignetes  Recyclingpapier  mit  "Blauem  Engel"  anbietet, 
soll angestrebt werden, dieses vorrangig zu nutzen. 
Ab  Januar  2014 wird ein  passender, unbedruckter Zweitbogen  im  Kernsortiment  des  Büro-
materials angeboten und intensiv beworben.  
Es  wird  angestrebt,  das  bisher  verwendete  Frischfaserpapier  bei  der  nächsten  Ausschrei-
bung für Büromaterialien komplett  zu  ersetzen  und  zukünftig  auch  im  Kernsortiment  keine 
Frischfaserpapiere mehr aufzunehmen. 
Die  Informationslage  über  städtische  Gesellschaften  ist  gegenwärtig  nur  punktuell.  So  ver-
wenden das  Städtische Klinikum und  die  Karlsruher  Energie- und  Klimaschutzagentur aus-
schließlich  Recycling-Papier.  Bei  den  Stadtwerken  ist  der  Anteil  gemäß "Umwelterklärung 
2013" von 58,9 % im Jahre 2010 auf 40,5 % im Jahre 2012 abgesunken. 
 
 
 
 