

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0150 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Weitere Teilnahme am Landesprogramm Bildungsregionen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.10.2013 9   Zustimmung 
Gemeinderat 19.11.2013 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die weitere Teilnahme am 
Landesprogramm Bildungsregionen.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Plan 2013: 115.270 € 
davon 100.300 € Personal, 
14.650 € Sachaufwendungen 
320 € planmäßige Abschrei-
bungen 
45.000 € 70.270 € 70.270 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    1.400.21.50.06                                               Kontenart: 31410000 
Ergänzende Erläuterungen:                                                                 40000000,44300000, 
                                                                                                          47170000,48119000 u. a. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Bildungsregion Stadt Karlsruhe wurde aufgrund des Antrags der Stadt Karlsruhe vom 
05.10.2010 im Rahmen der Qualitätsoffensive Bildung vom Ministerium für Kultus, Jugend und 
Sport zum 01.01.2011 genehmigt. Die Bildungsregion erhält vom Land pro Jahr 45.000 € und 
hat sich mindestens in der Höhe des Landeszuschusses finanziell einzubringen.   
 
Dieser Nachweis erfolgt durch anteilige Anrechnung der beiden Personalstellen des Bereichs 
Bildungsplanung, anteilige Arbeitsplatzkosten sowie durch die Sachkosten des Programms 
KUSS. 
 
Mit Schreiben vom 14.06.2013 teilte das Ministerium mit, dass das Impulsprogramm Bildungs-
region mit Beginn dieses Jahres von der Modell- in die Regelphase übergegangen ist. Eine Teil-
nahme an der Regelphase setzt auch für die bereits im Impulsprogramm aktiven Städte und 
Landkreise eine Zustimmungserklärung voraus. 
 
Die Bildungsregion Stadt Karlsruhe mit dem Bildungsbüro nimmt u. a. folgende Aufgaben wahr: 
 
 Konzepterarbeitung zum Ausbau von Ganztagsangeboten 
 Rahmenkonzeption „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ 
 Gesprächsrunden zur Einrichtung von Ganztagschulen und Gemeinschaftsschulen 
 Umsetzung des Konzeptes KUSS 
 Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen 
 
Die Bildungsregion führt am 28.11.2013 einen Fachtag mit dem Titel „Ganztagsschule - Was 
wollen Kinder und Jugendliche?“ in Kooperation mit dem Stadtjugendausschuss e. V. im JUBEZ 
durch. Schülerinnen und Schüler sollen sich mit Wünschen, Möglichkeiten und Ideen bei der 
Gestaltung einer Ganztagsschule auseinandersetzen. Die Ergebnisse sollen bei der künftigen 
Gestaltung von Ganztagsschulen berücksichtigt werden. 
 
Damit das Programm KUSS weitergeführt und weitere Schulen hierfür gewonnen werden  
sollen, ist es sinnvoll, weiter am Landesprogramm Bildungsregionen teilzunehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die weitere Teilnahme am 
Landesprogramm Bildungsregionen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 
 