

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0147 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Rahmenkonzeption und Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von "Ganztagsange-
boten für Grundschulkinder"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.10.2013 1   Zustimmung 
Gemeinderat 19.11.2013 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Umsetzung 
 
a) der Rahmenkonzeption „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ ab 01.12.2013 
b) der Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ zum Schuljahr 2014/15  
(ab 01.08.2014). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
a) Personalkosten: 2.267.496 € 
für den Endausbau (40 % 
Ganztagsgrundschulen)  
b) Baukosten: können noch 
nicht beziffert werden 
 
330.000 € 
Landeszuschüsse und Elternent-
gelte für erweiterte Betreuung 
von 15:30 - 17:00 Uhr 
1.937.496 € 
 
 
 
1.937.496 € 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    1.400.21.10                                             Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Rahmenkonzeption „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ (Anlage 1) 
Ausgangspunkt dieser Konzeption ist der Projektauftrag des ehemaligen Oberbürgermeisters 
Fenrich vom Oktober 2011, ein Konzept zur Weiterentwicklung der Karlsruher Schulen zu 
Ganztagsschulen sowie der zeitlich begrenzten Ausweitung von Schülerhortplätzen und der 
Ergänzenden Betreuung unter Berücksichtigung inklusiver Aspekte zu erstellen. Der Projektauf-
trag wurde von seinem Nachfolger, Oberbürgermeister Dr. Mentrup bestätigt.  
 
Dieser Auftrag wurde im Jahre 2011 unter den Gesichtspunkten erteilt, dass 
 
 es keine Ausbauressourcen für weitere Hortplätze gibt  
 eine Umfrage des Amtes für Stadtentwicklung aus den Jahren 2010/11 ergab, dass in den 
folgenden Jahren ein erheblicher Fehlbedarf an Plätzen in Schülerhorten und an Ganztags-
grundschulen zu verzeichnen sein wird 
 
Mit dieser Konzeption sollte unter anderem erreicht werden, dass 
 
 40 % der Grundschulen bis zum Jahr 2015 Ganztagsschulen sind 
 Eltern differenzierte Angebote für schulpflichtige Kinder erhalten, die ihnen die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf ermöglichen 
 
Die vorliegende Rahmenkonzeption für Grundschulen wurde von einer Arbeitsgruppe, beste-
hend aus Vertreterinnen und Vertretern der Stadt Karlsruhe (SuS, SJB, SPC), dem Staatlichen 
Schulamt Karlsruhe und dem Regierungspräsidium Karlsruhe, erarbeitet und von der Steuer-
gruppe des Projektauftrags, bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Stadt Karlsruhe 
(Dez. 3, SuS, SJB, SPC, StKä, POA, AfSta, HGW) des Staatlichen Schulamts, der PH Karlsruhe, 
der IHK, des Gesamtelternbeirats der Schulen und der Kindergärten, des Behindertenbeirats,  
der geschäftsführenden Schulleitungen, des Stadtjugendausschuss e. V. am 29.07.2013 be-
schlossen.  
 
Sie beinhaltet folgende, richtungweisende Grundsätze: 
 
1. Die Ganztagsgrundschule wird grundsätzlich das Basismodell der Schulkindbetreuung sein. 
2. Neben der Ganztagsgrundschule wird die Halbtagsgrundschule mit ergänzender Betreuung 
Bestandteil der Grundschulangebote bleiben. 
3. Die Betreuungszeiten vor und nach dem Unterricht sowie in den Ferien entsprechen denen 
der Horteinrichtungen. 
4. Schulen können auch mit freien Trägern zusammenarbeiten. Grundlage ist ein Kooperati-
onsvertrag, der die Zusammenarbeit regelt.  
 
Die Rahmenkonzeption tritt am 01.12.2013 in Kraft. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit dem Inkrafttreten der Rahmenkonzeption erhöhen sich pro Ganztagsgrundschule die Voll-
zeitstellen von 2,3 auf 3,3 Stellen im Endausbau, wenn die Stadt als Anbieter auftritt. Dabei ist 
zu beachten, dass die Möglichkeit besteht, dass bisherige Hortmitarbeiterinnen und Hortmitar-
beiter in den Ganztagsbereich von Grundschulen wechseln können und somit nicht immer Be-
treuungspersonal zusätzlich eingestellt werden muss. 
 
2. Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ (Anlage 2) 
Die Richtlinie ergänzt die Rahmenkonzeption für „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“.  
 
Aufgrund der steigenden Nachfrage an „Betreuungsplätzen für Grundschulkinder“ wurde diese 
Richtlinie für alle Anbieter konzipiert. Sie ergänzt das Ganztagsschulangebot, definiert Förder-
module und legt Entgelte fest, auch für ergänzende Betreuungsangebote im Rahmen der Halb-
tagsschule. 
 
Kernpunkte dieser Richtlinie sind: 
 
1. Die Schulleitungen verpflichten sich, dass sich ihre Schule zum übernächsten Schuljahr ab 
Antragstellung zur Ganztagsschule entwickelt haben wird. 
2. Es darf ausschließlich qualifiziertes Betreuungspersonal, analog des Fachkräftekatalog des 
KVJS, für die Kindertagesbetreuung, eingesetzt werden. 
3. Das Schul- und Sportamt schließt mit dem freien Träger einen Vertrag, der die jeweiligen 
Pflichten und Rechte (Leistungen des Trägers, Kündigungsfristen u. a.) regelt. 
4. Es werden einheitliche Entgelte für alle Module (Ergänzende Betreuung, Flexible Nachmit-
tagsbetreuung, Ferienangebote) festgelegt, die für alle Anbieter verbindlich sind. 
5. Es gibt für alle Anbieter eine verbindliche Entgelttabelle zur Geschwisterkindregelung. 
 
Sie tritt zum Schuljahr 2014/15 am 01.08.2014 in Kraft. 
 
3. Finanzielle Auswirkungen der Rahmenkonzeption und der Richtlinie „Ganztagsan-
gebote für Grundschulkinder“ 
Exemplarische Kostenkalkulation für eine Ganztagsgrundschule (ein- bzw. zweizügig)  
 
Ganztagsschule im Endausbau einzügig zweizügig 
Personalkosten Betreuungskräfte 3,3 VKW 162.708 € 6,6 VKW 325.416 € 
Personalkosten Sekretariatskräfte 0,13 VKW 5.700 € 0,26 VKW 11.400 € 
Personalkosten Küchenkräfte  0,69 VKW 18.300 € 1,38 VKW 36.600 € 
Zusätzlicher Sachaufwand für Ganz-
tagsbetrieb ca.   3.000 €  3.000 € 
Summe Kosten   189.708 €   376.416 € 
         
Zuschüsse v. Land für Ganztagsschulen   -16.500 €  -33.000 € 
Elternentgelte für erweiterte Betreuung 
von 15:30 - 17:00 Uhr    -11.000 €  -22.000 € 
Summe Erlöse   -27.500 €   -55.000 € 
Zuschussbedarf pro Schule   162.208 €   321.416 € 
     

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Um analog des Projektauftrages die Quote von 40 % Ganztagsgrundschulen zum Schuljahr 
2015/16 zu erreichen, müssen bis zu diesem Zeitpunkt noch 9 weitere Ganztagsgrundschulen 
eingerichtet werden. Die Kostenkalkulation für den mit dem Schuljahr 2015/16 vorgesehenen 
Endausbau ergibt bei der Annahme, dass 6 Schulen einzügig und 3 Schule zweizügig eingerich-
tet werden, Folgendes: 
 
 
  
Anzahl 
Schulen 
(Annahme) 
Kosten Erlöse 
Zuschuss-
bedarf 
Ganztagsschule einzügig 6 1.138.248 € -165.000 € 973.248 € 
Ganztagsschule zweizügig 3 1.129.248 € -165.000 € 964.248 € 
Summen   2.267.496 € -330.000 € 1.937.496 € 
 
Diese Kostenkalkulation bezieht sich ausschließlich auf die für den Anbieter Stadt Karlsruhe 
anfallenden Personalkosten. Gebäude- und Umbaukosten für Küche, Verpflegungs- und Auf-
enthaltsräume sind dabei nicht aufgeführt. Diese Kosten müssen vom Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft eingeplant werden. 
 
Wenn private Träger Ganztagsangebote für Schulkinder anbieten, werden die Ausgaben für die 
Stadt in etwa denen für das städtische Personal entsprechen, da diese aufgrund der Richtlinie 
entsprechende Zuschüsse erhalten. 
 
Aufgrund der Bestimmungen der Geschwisterkindregelung werden sich aufgrund der bisheri-
gen Erfahrungen die Einnahmen nur geringfügig verringern. 
 
Sofern der Ausbau von Ganztagsgrundschulen über die Zielvorgaben des Projektauftrags hinaus 
weiter fortgesetzt werden soll, fällt für die Einrichtung jeder weiteren Ganztagsgrundschule ein 
Zuschussbedarf für die Stadt Karlsruhe in folgender Höhe an: 
 
 - 162.208 € (bei einzügigem Betrieb) 
 - 321.416 € (bei zweizügigem Betrieb) 
 
Hinzu kämen außerdem gegebenenfalls erforderliche Kosten für Baumaßnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Umsetzung 
 
   a) der Rahmenkonzeption „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ ab 01.12.2013 
 
   b)  der Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ zum Schuljahr 2014/15 
   (ab 01.08.2014). 
 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 8. November 2013 