

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0185 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Waldstadt Waldlage Teil 1 und 
Waldstadt Waldlage Teil 2 B - Änderung", Karlsruhe-Waldstadt: 
Verlängerung der Geltungsdauer 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2013 9         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Die mit der Bekanntmachung in der StadtZeitung am 07.12.2012 in Kraft getretene Verände-
rungssperre wird gemäß § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB um ein Jahr verlängert (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In seiner Sitzung am 20.11.2012 hat der Gemeinderat zur Sicherung des in der Aufstellung 
befindlichen Bebauungsplanes "Waldstadt Waldlage Teil 1 und Waldstadt Waldlage Teil 2 B 
- Änderung" eine Veränderungssperre gemäß § 14 des Baugesetzbuches (BauGB) be-
schlossen. Sie trat mit der Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 
07.12.2012 in Kraft.  
 
Anlass für die Veränderungssperre war und ist eine Bauvoranfrage für ein Grundstück in der 
Allensteiner Straße, die den Bau eines weiteren Gebäudes in unmittelbarem baulichen Zu-
sammenhang mit einem bestehenden Vordergebäude vorsieht. Auch die geplante Bautiefe 
von 25 m würde überschritten werden, so dass das Vorhaben den geplanten Festsetzungen 
und damit den Planungsabsichten der Stadt Karlsruhe widersprechen würde. Die sich inzwi-
schen weiter konkretisierende Planung (Auslegungsbeschluss des Gemeinderates vom 
24.09.2013) hält nach wie vor an dem ursprünglichen Ziel fest, den Gebietscharakter der 
Waldstadt zu wahren und eine städtebaulich unverträgliche Nachverdichtung zu verhindern. 
Der Bebauungsplanentwurf sieht deshalb u. a. vor, die Bautiefen von 30 m auf 25 m zu re-
duzieren und bei mehreren Häusern auf einem Grundstück den doppelten Abstand zwischen 
den Gebäuden einzuhalten. Auch im Rahmen der Auslegung des Planentwurfes vom 
11.10.2013 bis 11.11.2013 gingen bis zum Zeitpunkt der Fertigung dieser Vorlage keine 
Stellungnahmen ein, die Änderungen dieser Planungsabsichten nahelegen würden. Ein 
Plansicherungsinteresse ist daher nach wie vor gegeben.  
 
Das o. g. Vorhaben in der Allensteiner Straße wurde mit Bescheid vom 22.12.2011 zurück-
gestellt und wäre somit nach zwei Jahren, also bis zum 22.12.2013 zu bescheiden, da im 
Falle einer Zurückstellung eines Baugesuches die Dauer der Zurückstellung auf den Zeit-
raum der Dauer der Veränderungssperre anzurechnen ist (§ 17 Abs. 1 BauGB) , so dass 
sich hier bezogen auf dieses Bauvorhaben eine - abweichend von der allgemeinen Dauer 
der Veränderungssperre - individuelle Laufzeit ergibt. Da das Vorhaben nach wie vor aber 
den Planungsabsichten der Stadt widerspricht, ist es aus Sicht der Verwaltung erforderlich, 
die Veränderungssperre bereits jetzt zu verlängern. Das laufende Planverfahren befindet 
sich, wie oben bereits erwähnt, im Stadium der Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Es 
wird angestrebt, dem Gemeinderat nach Klärung evtl. Einwendungen den Planentwurf mög-
lichst Anfang 2014 zum Satzungsbeschluss vorzulegen. Ein Inkrafttreten des Bebauungs-
planes vor dem 22.12.2013 ist jedoch nicht mehr zu erreichen. 
 
Nach § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB kann die Gemeinde die Veränderungssperre ohne an be-
sondere Voraussetzungen gebunden zu sein um ein Jahr verlängern, was dem Gemeinderat 
mit dieser Vorlage empfohlen wird. Das Gebiet für das eine Verlängerung der Verände-
rungssperre beschlossen werden soll, entspricht dem bisherigen Geltungsbereich der Ver-
änderungssperre. Den Satzungstext der am 20.11.2012 beschlossenen Veränderungssperre 
sowie eine im Maßstab verkleinerte Darstellung der Plankarte zur Abgrenzung des Gel-
tungsbereichs sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Soweit Bauvorhaben mit dem 
künftigen Bebauungsplan in Einklang stehen, also dessen Zielen nicht widersprechen, wer-
den diese zwar ebenfalls von der Veränderungssperre formal erfasst, indessen ist in solchen 
Fällen aber möglich, derartige Vorhaben im Wege der Ausnahme gemäß § 14 Abs. 2 
BauGB zuzulassen. Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, die nachstehende 
Verlängerung der Veränderungssperre zu beschließen.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
  
S a t z u n g 
 
zur Verlängerung der Veränderungssperre "Sicherung der Planung Bebauungsplan 
Waldstadt Waldlage Teile 1 und Waldstadt Waldlage Teil 2 B - Änderung" 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat gemäß §§ 14, 16 Abs. 1 und 17 Abs. 1 Satz 3 des 
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I, 
S. 2414) sowie § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die Verlän-
gerung der mit Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 07.12.2012 in Kraft 
getretenen Veränderungssperre zur Sicherung der Planung im Bereich 
 
„Waldstadt Waldlage Teil 1 und Waldstadt Waldlage Teil 2 B - Änderung“ 
 
um ein Jahr als Satzung beschlossen. Sie gilt damit bis zum 06.12.2015 und tritt schon vor-
her außer Kraft, wenn die Aufstellung des Bebauungsplanes rechtsverbindlich abgeschlos-
sen ist (§ 17 Abs. 5 BauGB).  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2013 