

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0151 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Außenstelle der Ludwig-Guttmann-Schule durch eine Erweiterung der 
Erich-Kästner-Schule Gaggenau in Trägerschaft des Landkreises Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat  23.10.2013 10   Zustimmung 
Gemeinderat 19.11.2013 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Schulbeirat, der Einrichtung einer Außenstelle 
der Ludwig-Guttmann-Schule durch eine Erweiterung der Erich-Kästner-Schule Gaggenau zu. 
Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppel-
haushalts 2015/16 aufzunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 1.500.000 € 
nach grober Schätzung 
Schulbauförderung, 
anteiliige 
Kostenübernahme durch 
beteiligte Schulträger  
Max. 480.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Landkreis Karlsruhe nimmt aufgrund einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung die Aufgabe 
des Schulträgers der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad-Langensteinbach (Schule für Körperbe-
hinderte) für die Stadtkreise Baden-Baden und Karlsruhe sowie für die Landkreise Calw und 
Rastatt wahr. 
 
Das Regionalisierungskonzept beinhaltet neben der  Stammschule Langensteinbach die beiden 
Außenstellen in Kronau (Nord) und Rastatt (Süd). Diese Außenstellen werden insbesondere von 
jüngeren Schülerinnen und Schülern aus dem nördlichen bzw. südlichen Teil des Schulbezirks 
besucht, um relativ wohnortnahe Schulangebote zu ermöglichen. Die weiterführende Beschulung 
erfolgt dann zentral in Karlsbad-Langensteinbach, wie auch alle Schülerinnen und Schüler aus 
Karlsruhe ab der Grundstufe die Schule in Langensteinbach besuchen.   
 
Die Außenstelle Süd ist seit dem Schuljahr 2006/2007 in einem städtischen Gebäude in Rastatt 
auf rund 677 qm untergebracht. Durchschnittlich besuchen ca. 30 Kinder diese Außenstelle. Ein 
Schulangebot für alle Schülerinnen und Schüler der Grundstufe in Karlsbad scheidet nicht nur 
wegen der Entfernung, sondern auch aus Kapazitätsgründen aus.  
 
Der Mietvertrag mit der Stadt Rastatt läuft am 31. Juli 2015 aus. Eine Vertragsverlängerung ist 
wegen Eigenbedarfs der Stadt Rastatt nicht möglich. Auf der Suche nach einem neuen Standort 
hat die Verwaltung des Landkreises Rastatt in Abstimmung mit dem Landkreis Karlsruhe als 
geschäftsführendem Schulträger verschiedene Möglichkeiten für einen neuen Standort unter-
sucht. Die verschiedenen Standortoptionen wurden den Partnern des Schulträgerverbundes der 
Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad vorgestellt. 
 
Ziel war es, als Folgestandort für die südliche Außenstelle durch die demographische Entwick-
lung frei werdende Schulräume bzw. eine frei werdende Schule zu finden oder aber eine andere 
kommunale Liegenschaft einer neuen Nutzung zuzuführen. 
 
Folgende Kriterien wurden bei der Standortauswahl berücksichtigt: 
 
-   notwendiger Flächenbedarf für die Außenstelle (ca. 680 qm) 
-   geschätzter Investitionsbedarf am neuen Standort 
-   Lage des Standorts im Hinblick auf Erreichbarkeit, Infrastruktur, Integration in die              
Umgebung, Kooperationsmöglichkeiten mit anderen Schulen im Hinblick auf 
    inklusive Bildung 
-   verkehrsgünstige Lage mit Blick auf das Einzugsgebiet 
 
Danach ergaben sich diese Lösungsansätze: 
 
Rastatt, Schulzentrum Westring (Aufstockung)  
In diesem Schulzentrum (Förderschule und Schulkindergärten) befindet sich auch ein Schulkin-
dergarten für Kinder mit Körperbehinderung. Damit wäre ein problemloser Übergang in die 
Sonderschule möglich gewesen. Allerdings wären durch die Aufstockung lediglich Räume im 1. 
OG des Gebäudes für die Sonderschule nutzbar gewesen, weshalb diese Variante nicht weiter-
verfolgt wurde. Zeitweise bestand Aussicht auf Räume, die durch eine Verlagerung eines weite-
ren Schulkindergartens hätten frei werden können. Der private Träger dieser Einrichtung hat 
allerdings mitgeteilt, dass er eine Verlagerung nun doch nicht mehr beabsichtigt. 
 
Gaggenau-Bad Rotenfels, Schulzentrum Dachgrub/Erich-Kästner-Schule (An-/Umbau) 
Das Schulzentrum  (Grundschule, Realschule und Förderschule) befindet sich im vorderen Murg-
tal. Neben einer Sporthalle sind auch Grün- und Bewegungsflächen vorhanden. Das Gebäude 
der Förderschule befindet sich im Eigentum des Landkreises Rastatt, ist energetisch saniert und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
verfügt über zentrale Einrichtungen (z. B. Küche), die von der geplanten Außenstelle mitbenutzt 
werden könnten. Die Kosten für den erforderlichen An-/Umbau können derzeit nur grob ge-
schätzt werden, die Schätzung des Bauamtes des Landratsamts Rastatt beläuft sich auf ca. 1,5 
Millionen €.  
 
Als besonderen Vorteil neben der günstigen Verkehrslage sehen die beteiligten Träger die Mög-
lichkeit, Kooperationen mit den auf dem Campus vorhandenen allgemeinen Schulen zu einem 
Inklusionsprojekt weiterzuentwickeln.  
 
Die Prüfung weiterer Varianten (Grundschule Niederbühl und Kindergarten in Bischweier)  ergab 
kein positives Ergebnis (u. a. wegen fehlender Barrierefreiheit). 
  
Die für die Maßnahme anfallenden Kosten sind entsprechend § 4 Abs.  2 der öffentlich-
rechtlichen Vereinbarung gemeinsam vom Schulträgerverbund zu tragen, und zwar anteilig 
entsprechend der Schülerzahl. 
 
Aktuell besuchen 222 Schülerinnen und Schüler die Ludwig-Guttmann-Schule, davon kommen 
72 aus der Stadt Karlsruhe. Diese Zahl ist im Vergleich zu den Vorjahren leicht gestiegen. 
 
Aufgrund der besonderen Bedarfe der Kinder und der vielfältigen Förder- und Therapieangebo-
te der Ludwig-Guttmann-Schule ist auch durch die Inklusion mit Wahlrecht der Eltern nicht zu 
erwarten, dass die Schülerzahlen signifikant zurückgehen. 
 
Auf die Stadt Karlsruhe würden somit von der geschätzten Investitionssumme rund 32 %, d. h. 
ca. 480.000 € entfallen. Hierbei sind zu erwartende Schulbaufördermittel (mind. 30 % der an-
rechenbaren Investitionskosten) noch nicht berücksichtigt. Der Aufwand ist auch abhängig vom 
Inhalt des förderfähigen Raumprogramms, das seitens des Landkreises Karlsruhe beantragt 
wird. Im Gegenzug entfallen anteilige Mietkosten für die derzeitige Außenstelle in Rastatt.  
 
Im Jahr 2013 sollen die vorbereitenden Maßnahmen wie Grundsatzentscheidungen im Schul-
verbund, die Anforderung eines Raumprogramms für die Außenstelle Süd, die Erarbeitung der 
vertraglichen Vereinbarungen sowie vorbereitende Planungsaufgaben durchgeführt werden.  
 
Für die Umsetzung des Vorhabens sind Grundsatzbeschlüsse der beteiligten Schulträger erfor-
derlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Schulbeirat, der Einrichtung 
einer Außenstelle der Ludwig-Guttmann-Schule durch eine Erweiterung der 
Erich-Kästner-Schule Gaggenau zu. Die Verwaltung wird beauftragt, die  
erforderlichen Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppelhaushalts  
2015/16 aufzunehmen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 