

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0149 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Antrag auf Einrichtung einer Gemeinschaftsschule an der Anne-Frank-Grund- und Werkre-
alschule zum Schuljahr 2014/2015  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.10.2013 3   Zustimmung  
Gemeinderat 19.11.2013 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Anne-Frank-Grund- 
und Werkrealschule in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und diese 
zum Schuljahr 2014/15 einzurichten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
Die Mittel sind im Budget der Anne-Frank-Ganztagsgrundschule enthalten. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach der Grundschule Grötzingen und der Drais-Realschule soll aufgrund des bestehenden Be-
darfs die Anne-Frank-Grund- und Werkrealschule in eine Gemeinschaftsschule (GMS) umge-
wandelt werden.  
 
Die Anne-Frank-Schule hat eine Konzeption (Anlage) für eine GMS entsprechend den Richtli-
nien des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport entwickelt. Der Start der GMS soll zum 
Schuljahr 2014/15 erfolgen. Die erforderlichen Umbauten, Modernisierungen und die Erweite-
rungen können nachträglich (Doppelhaushalt 2015/16) ausgeführt werden. Sie wird zweizügig 
geführt und umfasst die Klassenstufen 1 - 10. Die GMS wird den gesetzlichen Vorgaben ent-
sprechend als gebundene, inklusive Ganztagsschule eingerichtet. Die Konzeption der Anne-
Frank-GMS setzt die Schwerpunkte in folgenden Bereichen: 
 
 Kultur des Lernens  
 Fördern und Fordern 
 Kompetenzen stärken  
 Schulleben gestalten 
 Vernetzt sein 
 Rückmeldung geben 
 
Die detaillierte Konzeption wird allen interessierten Eltern rechtzeitig vorgestellt. 
 
Neben der GMS beabsichtigt die Anne-Frank-Schule auch die Ganztagsgrundschule zum Schul-
jahr 2014/15 mit besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung einzuführen 
(s. TOP 3). 
 
Für die Ganztagsgrundschule und die GMS stehen gemäß aktuell gültigem Raumprogramm des 
Landes insgesamt genügend Räume zur Verfügung. Die Räume des Horts können nach Rück-
sprache und in Abstimmung mit der Sozial- und Jugendbehörde mitgenutzt werden. Die Mensa 
kann ebenfalls mitgenutzt werden. Je nach Nutzung einzelner Räume müssen gegebenenfalls 
Umbau- bzw. Modernisierungsmaßnahmen vorgenommen sowie die Mensa (s. S. 18 der Anla-
ge) erweitert werden. Die Herstellung der Barrierefreiheit muss geprüft werden. Eine komplette 
Barrierefreiheit im H-Bau wäre sehr aufwendig.  
 
Um eine geordnete Essensausgabe zu gewährleisten, fallen für die Stadt Karlsruhe Personal- 
und Sachkosten an. Dies Kosten sind zunächst bei der Ganztagsgrundschule berücksichtigt und 
fallen somit nicht noch einmal an. Die Sachkosten für das Mittagessen werden in voller Höhe 
von den Eltern getragen.  
 
Zur Ergänzung des lehrenden Personals einer GMS ist der Einsatz von Schulsozialarbeit erforder-
lich. Hier ist keine Stellenschaffung notwendig, da an der Anne-Frank-Schule bereits Schulsozi-
alarbeit existiert. 
 
Über die eventuelle Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen wird die Stadt in enger Abstim-
mung aller Beteiligten im Rahmen der AG „Schulentwicklung Karlsruhe“ beraten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
. 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Anne-Frank-Grund- und 
Werkrealschule in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und diese zum Schuljahr 
2014/15 einzurichten. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. November 2013 