

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.11.2013 
2013/0109 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
Planungsleistungen zur Sanierung, Oberflächenabdichtung und Endgestaltung der Depo-
nie Karlsruhe Ost, Vergabe von Generalplanerleistungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.11.2013 9   vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2013 10         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt 
1. die  Vergabe  der  Generalplanerleistungen für  die  Sanierung, Oberflächenabdichtung 
und Endgestaltung der Deponie Karlsruhe Ost an die Bietergemeinschaft IB Roth & 
Partner/ICP mbH, Karlsruhe zum Angebot vom 23.08.2013 und 
2. den  Abruf  der  Leistungsphasen  1  bis  4  nach  HOAI  (Grundlagenermittlung,  Vorpla-
nung, Entwurfs-, Genehmigungsplanung) für Ingenieurbauwerke, technische Ausrüs-
tung und landschaftspflegerischen Begleitplan mit einem Honorar von ca. 320.000 € 
(brutto) 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
874.000 € 
                 davon jetzt: 
320.000 € 
 
      320.000 €       
 
Mittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
 
Ergänzende Erläuterungen: Finanzierung 2013 durch eingestellte Haushaltsmittel in Höhe von 200.000 € und Übertra-
gungsmittel in Höhe von 200.000 €. 
Die Kontierung erfolgt unter PSP-Element 7.703.060.700 und Konto 78720000. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Kurzbeschreibung des Vorhabens und der Leistungen 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger für die Ab-
fallentsorgung im Stadtkreis Karlsruhe zuständig und betreibt u. a. die ehemalige Mülldepo-
nie Ost.  
Mit   Schreiben   vom   03.07.2008   wurde   die   Stilllegung   der   Deponie   der   zuständigen 
Genehmigungsbehörde,   dem   Regierungspräsidium   Karlsruhe   (RP),   zum   15.07.2009 
angezeigt.  
In  Abstimmung  mit  dem  RP  sollen  nun  das  Gasfassungs- und Sickerwassersystem  saniert 
sowie die Oberflächenabdichtung und die Endgestaltung der Deponie erstellt werden. 
Die erforderlichen Planungsleistungen sind freiberuflich nach der Honorarordnung für Archi-
tekten  und  Ingenieure  (HOAI  2013)  durch  ein  leistungsfähiges  Ingenieurbüro  zu  erbringen 
und  richten  sich  nach  der  HOAI  (dort  Teil  2  Flächenplanung,  Abschnitt  2  (Landschaftspla-
nung), Teil 3 Objektplanung, Abschnitt 3 (Ingenieurbauwerke), Teil 4 Fachplanung, Abschnitt 
2 (Technische Ausrüstung)). 
Aufgrund   der   Komplexität   der   Planung   und   einer   effektiven   Projektabwicklung   ist 
vorgesehen, das nun auszuwählende Ingenieurbüro als Generalplaner für alle notwendigen 
Leistungsphasen einschließlich der Bauüberwachung einzubinden bzw. zu beauftragen. Die 
Vergabe  der  gesamten  Planungsleistungen  soll  dabei  ausdrücklich  unter  dem  Vorbehalt 
eines stufenweisen Abrufs einzelner Leistungs- bzw. Planungsphasen erfolgen. 
 
Die aktuelle Ausbausituation der Deponieoberfläche stellt sich wie folgt dar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gesamtoberfläche: 101.000 m² 
Oberflächen qualifiziert abgedichtet: 0 m² 
Oberflächenabdichtung noch herzustellen: 95.000 m² 
Deponieflächen mit temporärer KDB-Abdeckung: 43.000 m² 
Befestigte Verkehrsflächen und Betriebsstrassen: 6.800 m² 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Vergabeverfahren 
Der  Auftragswert  für  die  zu  vergebenden  Generalplanerleistungen  überschreitet  den  maß-
gebenden EU-Schwellenwert (netto 200.000 €). Daher wurde zur Auswahl eines geeigneten 
Ingenieurbüros  ein  europaweites  Vergabeverfahren  gemäß  der  Vergabeordnung  für  freibe-
rufliche Leistungen (VOF, Ausgabe 2009) als Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbe-
werb durchgeführt. Die Vergabebekanntmachung wurde am 12.04.2013 unter der Bekannt-
machungsnummer 2013/S 072-120150 im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften ver-
öffentlicht. 
Das  Ende  der  Frist  für  die  Einreichung  der  Teilnahmeanträge  war  ursprünglich  auf  den  16.05.2013, 
10:00  Uhr  festgelegt.  Nach  Rüge  eines  Bewerbers  zu  den  Bewertungskriterien  wurde  die  Frist  für  die 
Einreichung  der  Teilnahmeanträge  mit  Bewerberschreiben  vom  10.05.2013  auf  den  31.05.2013,  10:00 
Uhr  neu  festgesetzt.  Die  Änderung  der  Einreichungsfrist  wurde  ebenfalls  im  Amtsblatt  der  EU  am 
14.05.2013  unter  der  Nr.  2013/S  092-155605  bekannt  gegeben.  Die  Öffnung  der  Teilnahmeanträge 
erfolgte nachweislich des entsprechenden Protokolls am 31.05.2013.  
Es  gingen  8  Teilnahmeanträge  ein,  die  nach  den  Kriterien  wirtschaftliche,  finanzielle  und 
technische Leistungsfähigkeit ausgewertet wurden. 
 
Am  17.06.2013  wurden  die  Angebotsunterlagen  an  die  drei  erstplazierten  Bieter  des  Teil-
nahmewettbewerbs versand.  
Für die Angebotserstellung wurden den Bietern die notwendigen Informationen und ein Ver-
tragsentwurf  sowie  eine  auf  das  Planungsvorhaben  zugeschnittene  Musterkalkulation  zur 
Honorarermittlung zur Verfügung gestellt. Alle drei Bieter reichten ihre Angebote fristgerecht 
bis  zum  04.07.2013  ein.  Diese  wurden  auf  Vollständigkeit,  HOAI-Konformität  und  rechneri-
sche Richtigkeit geprüft. 
 
Die Bietergespräche fanden am 17.07.2013 im AfA statt. Hierfür wurde ein weiterer Fragen-
katalog erarbeitet, der den Ablauf strukturierte und den Bietern vorab zur Kenntnis gegeben 
wurde.  
Im Anschluss an die Bietergespräche wurden die Teilnehmer anhand der festgelegten Krite-
rien  unabhängig  voneinander  bewertet.  Die  Bieter  wurden  aufgefordert,  ein  letztverbindli-
ches Angebot bis zum 01.08.2013 abzugeben.  
 
Da zwischenzeitlich die HOAI 2013 zum 17.07.2013 in Kraft trat, wurde die Anwendung der 
alten HOAI durch einen Bieter gerügt. Um einen evtl. Einspruch vor der Vergabekammer zu 
vermeiden, wurden die Angebotsunterlagen an die neue HOAI angepasst und die Bewerber 
um ein neues Angebot gebeten. Die Submission fand am 23.08.2013 statt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Nach Auswertung aller Bewertungskriterien ergibt sich folgende Reihenfolge 
Wertungskriterien 
Angebots-Nr.: 1 Angebots-Nr.: 2 Angebots-Nr.: 3 
Bietername: Bieterge-
meinschaft Roth + Part-
ner / ICP 
Bieter: B Bieter: C 
Gesamtpunktzahl Gesamtpunktzahl Gesamtpunktzahl 
Honorar 
1,32 1,30 1,50 
Projektmanagementkonzept 
1,90 1,80 0,70 
Darbietung und Qualität der 
Präsentation 
1,28 1,31 0,93 
SUMMEN 
4,50 4,41 3,13 
RANG 
1 2 3 
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die ausgeschriebenen Generalplanerleistungen an die  
Bietergemeinschaft Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH / ICP mbH, Karlsruhe zu ver-
geben.  Die  beiden  Ingenieurbüros  verfügen  über  die  erforderliche Leistungsfähigkeit  und 
Zuverlässigkeit, um die Arbeiten fachgerecht und termingemäß ausführen zu können. 
 
3. Ingenieurhonorar 
Ingenieurhonorare  sind  entsprechend  den  Vorgaben  der  HOAI  weitgehend  an  die  Baukos-
ten gebunden. Manche Leistungen können jedoch frei verhandelt und vereinbart werden. Im 
Zuge des Verfahrens wurde es erforderlich, eine Musterkalkulation für die Baukosten abzu-
schätzen bzw. aufzustellen und den Bewerbern zur Verfügung zu stellen, so dass für die frei 
verhandelbaren Teile des Ingenieurhonorars eine einheitliche Kalkulationsgrundlage für alle 
Mitbewerber geschaffen wurde. Die überschlägige Ermittlung ergibt für den Teil 3 Objektpla-
nung Kosten in Höhe von ca. 7,5 Mio. Euro netto, und für den Teil 4 Fachplanung Kosten in 
Höhe von 1,0 Mio. Euro. Der Teil 2 Flächenplanung ist wegen atypischer Fallgestaltung frei 
verhandelbar.  Dabei  handelt  es  sich  bei  den  genannten  Planungskosten,  systematisch  be-
dingt, um eine vorläufige Honorarermittlung auf der Grundlage der erstellten Honorarmuster-
kalkulation, die als „Modellfall“ für die Planung und das Bieterverfahren zugrunde gelegt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
wurde. Die endgültige Honorarermittlung kann erst erfolgen, sobald die jeweiligen Baukosten 
im Rahmen der weiteren Projektabwicklung ermittelt sind. 
Die  vorläufigen  Gesamt-Honorarkosten  (brutto)  der  Bietergemeinschaft  Roth/ICP  ergeben 
sich auf Grundlage der Musterkalkulation inklusive der Nebenkosten wie folgt: 
 
 Flächenplanung Objektplanung Fachplanung Gesamt 
Leistungsteil:  Teil 2  Teil 3   Teil 4      
Leistungsph. 1 bis 4 € 13.351,80 € 242.919,44 €   60.626,76 € 316.898,00 
Leistungsph. 5 bis 9:  € 224.233,33  € 141.462,44  € 365.695,77 
Bauüberwachung: Annahme 350 AT €191.173,50 
 
Gesamtsumme (brutto) € 873.767,27 
 
 
4. Angaben zur Finanzierung  
Für Planungsleistungen stehen im Hauhaltsjahr 2013 400.000 € und im Haushaltsjahr 2014 
237.000 € zur Verfügung. 
Im  Generalplanervertrag  ist  die  Fertigstellung  der  Kostenberechnung  für  die  Gesamtmaß-
nahme vertraglich auf den 30.06.2014 festgelegt. Damit sind dann sowohl die exakten Hono-
rarkosten  als  auch  die  voraussichtlichen  Baukosten  bekannt  und  können  für  den  DHH 
2015/2016 und darüber hinaus beantragt werden. Weitere Honorarkosten für „Besondere 
Leistungen“ wie Erstellen einer Arbeitsschutz- und Sicherheitskonzeption nach BaustellenV, 
QS - Planung,  Material- und  Massenmanagement,  Erstellung  von  Gutachten  zur  Immissi-
onsprognose,  Fremdüberwachung  werden  im  Laufe  der  Bauausführung  anfallen.  Sie  sind 
auf  der  Grundlage  der  angebotenen  Stunden-,  Tages- und  Wochensätze  anzubieten  und 
jeweils separat zu beauftragen.  
Die Gesamtmaßnahme soll bis Ende 2017 abgeschlossen sein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Vergabe der Generalplanerleistungen für die 
 Sanierung, Oberflächenabdichtung und Endgestaltung der  
 Deponie Karlsruhe Ost 
 
an die:  Bietergemeinschaft IB Roth & Partner GmbH/ICP mbH Karlsruhe 
zum Angebot vom:  23.08.2013. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt das Amt für Abfallwirtschaft zum Abschluss des erfor-
derlichen Leistungsvertrags unter dem ausdrücklichen Vorbehalt eines stufenweisen 
Abrufs und Anpassung der einzelnen Leistungsphasen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt das Amt für Abfallwirtschaft zum Abruf der Leistungs-
phasen 1 bis 4 mit einem vorläufigen Honorar von 316.898 €. 
 
4. Der Aufwand in Höhe von 316.898 € wird beim PSP-Element 7.703.060.700 und 
Konto 78720000 verrechnet. Die Deckung erfolgt durch eingestellte Haushaltmittel. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  