

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.10.2013 
eingegangen: 09.10.2013 
Gremium:  55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0168 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Trägerübergreifende Geschwisterkindregelung 
 
 
1. Wie viele Anträge auf Erstattung aus der trägerübergreifenden Geschwisterkind-
regelung sind seit Ende des Kindergarten-/Schuljahres 2012/2013 bei der Stadt-
verwaltung gestellt worden? 
 
Anträge für das angesprochene Kindergartenjahr werden erst ab August 2013 gestellt, 
weshalb noch keine verlässliche Zahl genannt werden kann. Im Kindergartenjahr 
2011/2012 gingen bis August 2013 rund 230 Anträge auf trägerübergreifende Geschwis-
terkindermäßigung ein, von denen 202 positiv beschieden werden konnten. 
 
 
2. Wie lange dauert die durchschnittliche Bearbeitungszeit (vom Eingang des Antra-
ges bis zum Versand der Erstattungsbestätigung) eines solchen Antrages? 
 
Die Zeit zwischen Eingang des Antrags und Bescheidsdatum betrug durchschnittlich  
37 Kalendertage. 
 
 
3. Wie viel Zeit vergeht vom Zeitpunkt des Bearbeitungsendes bis zum Eingang des 
Erstattungsbetrages auf dem Konto der Familie? 
 
In der Regel wird der Bescheid über die Geschwisterkindermäßigung erst nach kassen-
technischer Abwicklung im Sachgebiet zum Postausgang gebracht. Dies bedeutet, dass ab 
Bescheidversand regelmäßig zwischen drei und sechs Werktage für Buchung und Über-
weisung einzurechnen sind. 
 
 
4. Wie viele MAK (Mitarbeiterkapazitäten) sind mit der Bearbeitung der Anträge 
betraut und welche Personalkosten entstehen daraus? 
 
Derzeit ist für die Bearbeitung der Anträge die Kapazität von 0,5 Vollzeitwerten einge-
setzt. Für die Überprüfung und kassenmäßige Anordnung der Erstattungsbeträge ist dar-
über hinaus noch ein Aufwand von rund 30 – 35 Arbeitsstunden pro Jahr hinzuzurech-
nen.  
 

Seite 2  
Die Personalkosten für die 50%-Stelle in Entgeltgruppe E 06 TVöD und dem Aufwand für 
Prüfung und Leitungsaufgaben belaufen sich auf jährlich ca. 26.000,00 Euro.  
 
 
5. Welche Beträge wurden insgesamt ausbezahlt? Wie hoch ist die Erstattung im 
Schnitt pro Familie? Bitte aufgelistet nach Anzahl der Kinder in der Familie. 
 
Im Kindergartenjahr 2011/2012 wurden rund 168.000,00 Euro erstattet.  
Hierbei erhielten 
 
- Familien mit vier Kindern durchschnittlich 1.450,00 Euro,  
- Familien mit drei Kindern durchschnittlich 1.080,00 Euro und  
- Familien mit zwei Kindern durchschnittlich 760,00 Euro  
 
im Jahr. 
 
 
6. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, den bisherigen Prozess zu vereinfa-
chen und damit die Bearbeitungszeit zu beschleunigen? 
 
Die Verwaltungsabläufe zur Erstattung von trägerübergreifenden Beiträgen für Geschwis-
terkinder sind bei Einführung dieser freiwilligen Leistung bereits optimiert worden. Gene-
rell liegt die Schwierigkeit beim Zusammenführen des zeitgleichen Besuches von verschie-
denen Kindern einer Familie in verschiedenen Einrichtungen von verschiedenen Trägern. 
Der hiermit verbundene relativ hohe Verwaltungsaufwand war auch bis 2009 Grund, eine 
trägerübergreifende Geschwisterkindregelung nicht zu favorisieren.  
 
Die in der Anfrage kritisierten Bearbeitungszeiten resultieren aus der Tatsache, dass die 
Anträge zum größten Teil zum Ende des Kindergartenjahres gestellt werden und in die-
sem engen Zeitfenster zu einem Bearbeitungsstau führen.  
 
In der gleichen Organisationseinheit sind jedoch zum Kindergartenjahreswechsel ebenfalls 
in hohem Maß saisonale Arbeiten durch Belegungswechsel in den städt. Kindertagesein-
richtungen abzuwickeln, weshalb kein funktionaler Personalaustausch greifen kann. Es 
wäre lediglich an die Erweiterung der Personalkapazität durch entsprechende Stellenschaf-
fung zu denken, was im Hinblick auf die allgemeinen Einsparvorgaben im Personalhaus-
halt jedoch bisher nicht geschehen ist.  
 
 
7. Welche Erstattungsbeträge würden zusätzlich bei Ausweitung auf weitere Be-
treuungsangebote wie flexible Nachmittagsbetreuung entstehen? 
 
Eine Bezifferung von Erstattungsbeträgen bei einer Ausweitung der Regelung auf flexible 
Nachmittagsbetreuung kann nicht gemacht werden. Es liegen keine verlässlichen Daten 
vor, wie viele Kinder aus der flexiblen Nachmittagsbetreuung gleichzeitig auch Geschwis-
ter in Kindertageseinrichtungen haben. Dies gilt auch für Angebote der betreuten Spiel-
gruppen, da auch hier keine statistischen Aufzeichnungen bestehen.  
 
 
Bei Einführung der trägerübergreifenden Geschwisterkindregelung wurde in einem Organisa-
tionsentwicklungsprozess der Ablauf eines sinnvollen und schlanken Verfahrens untersucht. 

Seite 3  
Es war unter Berücksichtigung von 41 Kindergartenträgern mit über 180 Einrichtungen rasch 
zu erkennen, dass durch das Zusammenführen und Bewerten des Anspruchs einer solchen 
zusätzlichen Leistung ein standardisiertes und gemeindewirtschaftrechtlichen Ansprüchen 
genügendes Verfahren nur unter schwierigen organisatorischen Bedingungen zu verwirkli-
chen sein wird. Entsprechende Recherchen im Umland zeigen, dass eine trägerübergreifende 
Geschwisterkindermäßigung, wie in Karlsruhe praktiziert, eine relativ exklusive Regelung für 
die Eltern darstellt.  
 
Gleichwohl wurde im Gemeinderatsbeschluss vom 10.03.2009 festgelegt, dass Eltern, die in 
finanziellen Nöten sind und deren Kindern bei verschiedenen Trägern betreut werden, auch 
vierteljährlich die Erstattungen ihrer Beiträge erhalten können. Von dieser Möglichkeit wird 
allerdings nur sporadisch Gebrauch gemacht, da auch hier mit jedem Antrag ein entspre-
chender Nachweis über den Besuch der verschiedenen Einrichtungen geführt werden muss. 
 
Da es sich bei der Geschwisterkindermäßigung in Kindertageseinrichtungen einschließlich der 
trägerübergreifenden Geschwisterkindermäßigung um eine rein freiwillige Leistung der Stadt 
Karlsruhe handelt, die in ihrem Maß gegenüber den Umlandgemeinden ungewöhnlich hoch 
ist, lag die Priorität bei der Einführung dieser Vergünstigung bei einer sparsamen und wirt-
schaftlichen Abwicklung im Verwaltungsbereich, was durch synergetische Nutzung von tech-
nischen, juristischen und finanziellen Strukturen so umgesetzt werden konnte.  
 
 