

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  02.10.2013 
eingegangen: 02.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0163 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Einsatz von Elektro-Midibussen  
 
 
A) Wie viele Dieselomnibusse wurden in den letzten 5 Jahren von den VBK mit 
 welchem Ausgabevolumen beschafft? 
 
In den Jahren 2009 bis 2013 wurden von der VBK GmbH insgesamt 19 neue Dieselomnibusse 
mit einem Gesamtbeschaffungsvolumen von 5.306.225,00 €  beschafft. 
 
Im Einzelnen wurden 13 Standardomnibusse zum Beschaffungswert von 3.210.200,00 Euro 
und 6 Standardgelenkomnibusse zum Beschaffungswert von 2.096.025,00 Euro angeschafft. 
 
B) Wie viele Dieselbusse, getrennt nach Solo- und Gelenkwagen, stehen in den 
 nächsten 5 Jahren zur Beschaffung an? 
 
In den Jahren 2014 bis 2018 ist pro Jahr die Anschaffung von 4 Standardomnibussen und 
einem Gelenkbus im Investitionsplan der VBK GmbH eingeplant. 
 
C) Wie viel CO
2
 wird pro 100 WagenKM, getrennt nach Solo- und  
 Gelenkwagen freigesetzt? 
 
Bei unseren Bussen werden folgende Mengen an CO² freigesetzt  
 (Durchschnittswerte):  
 Solobus  → 111 kg/100 km 
 Gelenkbus  → 138 kg/100 km 
 
D) Wie viel SitzplatzKM und PersonenKM wurden im Jahr 2012, getrennt nach 
 Solo- und Gelenkwagen, zurückgelegt? 
 
Im Jahr 2012 wurden insgesamt 154.220.013 Sitzplatzkilometer, davon 121.867.237 mit So-
lobussen sowie 32.352.776 mit Gelenkbussen zurückgelegt. Die Zahl der Personenkilometer 
betrug 48.807.889. Ein getrennter Ausweis nach den Fahrzeugtypen erfolgt hier nicht. 
 
E)  Planen die VBK auch Elektro- Midibusse (ca. 40 Sitz- und Stehplätze) auf  
 schwach belasteten Zubringerlinien zur Straßenbahn einzusetzen? 
 
Bisher gibt es keine Planungen zum Einsatz von Elektro-Midibussen.   
Elektrobusse sind nicht nur als Midibusse verfügbar, sondern zwischenzeitlich auch in anderen 
Größen. Insoweit gibt es keinen Zusammenhang zwischen dem Einsatz geeigneter Fahr-
zeuggrößen (Midi-/ Standardbus) und der Auswahl der Antriebstechnik.  

Seite 2  
 
F)  Welche Linien kämen dabei nach Ansicht der VBK in Betracht? 
 
Midibusse werden bei VBK z. Z. auf den Linien 50 und 51 und teilweise auf den Linien 74 
und 75 eingesetzt, Kleinbusse auf der Linie 22. Ein Einsatz von Midibussen auf anderen Linien 
ist nicht sinnvoll, da zumindest zu Spitzenzeiten im Schülerverkehr der Einsatz von Standard-
bussen erforderlich ist. Eine zusätzliche Vorhaltung von kleineren Fahrzeugen und der jeweils 
vor und nach den Verkehrsspitzen erforderliche Fahrzeugtausch verursacht zusätzliche Kos-
ten, die gewisse Betriebskostenvorteile kleinerer Busse weit übersteigen. 
 
Die Frage, welche Linien für den Einsatz von Elektrobussen geeignet sind, ist abhängig von 
der Fahrzeugkonzeption, insbesondere der Reichweite und damit verbunden der Frage, ob 
und ggfs. welche Infrastruktur für ein eventuelles Nachladen an Endhaltestellen erforderlich 
ist. 
 
G) Wie hoch waren  die Betriebskosten der Midibusse pro SitzplatzKM von den  
 VBK eingeschätzt? 
 
Die Betriebskosten im Omnibusbetrieb je Sitzplatzkilometer betrugen im Jahr 2012 für Solo-
busse 0,02 Euro und für Gelenkbusse 0,04 Euro. 
 
H) Wie hoch werden die Betriebskosten der Midibusse pro SitzplatzKM von den  
 VBK eingeschätzt? 
 
I) In welcher Höhe werden Investitions- und Wartungskosten für einen E-Bus 
 Betrieb erforderlich? 
 
Zu beiden Punkten ist zur Zeit keine Aussage möglich, da hierzu bei VBK keinerlei Erfah-
rungswerte vorliegen. Vergleichbare Konzepte sind momentan in Wien in Erprobung bzw. 
werden ab Ende 2014 in Hamburg erprobt. Nach den uns vorliegenden Informationen liegen 
in Hamburg noch keine genauen Kosten vor, diese müssen noch ermittelt werden. VBK wird 
die weitere Entwicklung bei den E-Bussen verfolgen und einen möglichen Einsatz in Karlsruhe 
bei entsprechender Wirtschaftlichkeit prüfen. 
 
J) Welche Investitions- und Wartungskosten fallen jährlich bei den Diesel- 
 tankstellen an? 
 
Im Durchschnitt der letzten 3 Jahre betrugen die Betriebskosten für die Tankstellen der VBK 
GmbH 13.046,68 Euro/Jahr. 
 
K) Wie lange dauert ein Betankungsvorgang an den Dieseltankstellen? 
 
Die Dauer eines reinen Betankungsvorganges ist abhängig von der Kraftstoffabgabemenge. 
Pro Minute beträgt die Abgabemenge an der Tankstelle der VBK GmbH 72 Liter Dieselkraft-
stoff. 
 