

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.10.2013 
eingegangen: 22.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2013/0161 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Aus- und Fortbildung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung in 
Gebärdensprache 
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Personal- und Organisationsamt wird dem Antrag entsprechen und eine Kompaktschulung 
zum Erlernen der Gebärdensprache anbieten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.000,- € pro Jahr       über zentrale 
Fortbildungsmittel 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Das Personal- und Organisationsamt wird dem Antrag entsprechen und zunächst eine 
Kompaktschulung zum Erlernen der Gebärdensprache für die städtischen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter anbieten. Damit werden auch die Überlegungen des Gemeinderats 
im Sozialausschuss zur Erweiterung der Barrierefreiheit bei der Stadt Karlsruhe unter-
stützt. 
 
Nachdem die inhaltliche Konzeption für den stadtinternen Fortbildungskatalog 
2014/2015 bereits abgeschlossen ist, kann eine solche Schulung dort nicht mehr be-
rücksichtigt werden. Das POA wird jedoch unabhängig davon ein unterjähriges Ange-
bot an die städtischen Mitarbeitenden unterbreiten und insbesondere die Kollegen und 
Kolleginnen der Dienststellen mit Kundenkontakt zur Teilnahme ermuntern.  
 
Für eine erste Grundschulung mit etwa acht Seminarplätzen werden Kosten in Höhe 
von 1.000 - 2.500 Euro entstehen - je nach Intensität und Dauer der Maßnahme. Kos-
ten für eventuell weitere Teilnehmende und vertiefende Schulungen kommen dazu. 
 
Die Erfahrung zeigt jedoch, dass es darüber hinaus weiterführende Vertiefungsschulun-
gen brauchen wird und langfristig nur das regelmäßige Anwenden der Gebärdenspra-
che gewährleisten kann, dass die erworbenen Kenntnisse nicht verloren gehen. Ob dies 
in der beruflichen Praxis bei der Stadtverwaltung gelingen kann, ist fraglich. Rückfragen 
bei den Dienststellen mit hohem Kundenkontakt (Ordnungs- und Bürgeramt und Sozial- 
und Jugendbehörde) haben ergeben, dass man dort bislang selten mit taubstummen 
Bürgerinnen und Bürgern zu tun hat. In der bisherigen Praxis zeigt sich, dass für an-
spruchsvolle Kommunikationen Gebärdendolmetscher mitgebracht werden, bei weniger 
tiefgehendem Kommunikationsbedarf behilft man sich durch schriftliche Verständi-
gung.  
 
 
 