

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.10.2013 
eingegangen: 24.10.2013 
Gremium:  55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2013/0160 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Finanzielle Anreize für soziale Arbeit von Asylbewerbern („1-Euro-Jobs“) 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Aufgrund der kurzen Verweildauer von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der 
Landesaufnahmeeinrichtung werden Beschäftigungsangebote für diesen Personenkreis 
lediglich in geringem Umfang in der Landesaufnahmeeinrichtung (bereits seit Jahren) 
angeboten und in Anspruch genommen. Da Karlsruhe keine Zuweisungsgemeinde ist, 
ist von der Problemstellung nur ein kleiner Personenkreis mit Duldung betroffen. Aus-
länderinnen und Ausländern, die eine Duldung besitzen, kann eine Zustimmung zur 
Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden, wenn sie sich seit einem Jahr erlaubt, 
geduldet oder mit einer Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhalten. Gegenwär-
tig sind zwei entsprechende Arbeitsplätze bei den Arbeitsförderungsbetrieben besetzt.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
   
      
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Arbeitsförderungsbetrieben 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Beschäftigung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern 
 
Asylbewerbern in der Landeserstaufnahmestelle (LEA) wird vereinzelt Arbeit im Sinne 
von § 5 AsylbLG angeboten (bzw. sie werden hierzu herangezogen – vgl. § 5 Abs. 4 
AsylbLG) im Rahmen von anfallenden Tätigkeiten wie z. B. unterstützende Hausmeister-
tätigkeiten. Wegen der relativ kurzen Verweildauer von durchschnittlich sechs Wochen 
(Spanne zwischen drei und acht Wochen) in der LEA wird von dieser Möglichkeit nach 
Auskunft des Integrationsministeriums und des Regierungspräsidiums nicht in größerem 
Umfang Gebrauch gemacht. 
 
Rechtlich spricht gegen Arbeitsgelegenheiten, die von kommunaler (Stadt Karlsruhe) 
oder nichtstaatlicher Seite zur Verfügung gestellt werden, grundsätzlich nichts (§ 5 Abs. 
1 Satz 2 AsylbLG), sofern nicht ein anderer Personenkreis (wie EU-Bürger) für diese Tä-
tigkeiten zur Verfügung steht. Aber auch hier stellt sich Frage, ob angesichts der hohen 
Fluktuation des LEA-Klientels bzw. der kurzen Verweildauer von durchschnittlich sechs 
Wochen solche Angebote zu realisieren sind.  
 
Beschäftigung von Duldungsinhaberinnen und Duldungsinhabern (abgelehnte 
Asylbewerberinnen und Asylbewerber) 
 
Die Situation stellt sich besonders in der Phase nach der Erstunterbringung, während 
der monatelangen, oft jahrelangen Wartezeit in der vorläufigen Unterbringung in den 
Kreisen anders dar. Da Karlsruhe aufgrund der Sonderstellung mit der Landeserstauf-
nahmeeinrichtung keine Zuweisungsgemeinde ist, ist Karlsruhe in geringem Maße be-
troffen. Erst in der 2. Verteilerrunde, nach bestandskräftigem Abschluss des Asylver-
fahrens, wird dieser Personenkreis - i. d. R. Duldungsinhaber - Karlsruhe zugewiesen: 
 
Ausländerinnen und Ausländern, die eine Duldung besitzen, kann eine Zustimmung zur 
Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden, wenn sie sich seit einem Jahr erlaubt, 
geduldet oder mit einer Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhalten. Rechts-
grundlage ist der § 32 BeschV. Duldungen werden im Auftrag des Regierungspräsidi-
ums ausgestellt. Vor der Genehmigung zur Arbeit holt das Ordnungs- und Bürgeramt 
die Zustimmung des Regierungspräsidiums und dann der Agentur für Arbeit ein. In der 
Regel wird eine Genehmigung zur Beschäftigung vom Regierungspräsidium nicht erteilt, 
wenn die Identität nicht geklärt ist und/oder der Ausländer bei der Passbeschaffung 
nicht mitwirkt. Das Ordnungs- und Bürgeramt selbst hat hier keinerlei Spielräume.  
 
Momentan befinden sich bei der Stadt Karlsruhe rund 110 Personen, die auf Grund 
ihres Aufenthaltstatus zum Personenkreis des § 1 AsylbLG zählen, im laufenden Hilfe-
bezug. Neben den Leistungen nach § 3 AsylbLG muss in jeden Fall Krankenhilfe nach  
§ 4 AsylbLG gewährt werden. Teilweise beziehen diese Personen seit Jahren Leistungen 
nach diesem Gesetz. Als Duldungsinhaber werden diese Personen nicht abgeschoben 
und sind auch nicht im Besitz einer Arbeitserlaubnis. Um diese Menschen zu integrieren 
und ihnen eine Zukunft zu bieten, um unabhängig von öffentlichen Leistungen den 
Lebensunterhalt bestreiten zu können, fand bereits im November 2012 eine Bespre-
chung mit Vertretern der LEA, des Regierungspräsidiums, des Ordnungs- und Bürger-
amtes der Stadt Karlsruhe sowie einem Vertreter des Sozialamtes Karlsruhe statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Bei diesen Personen besteht laut Aussage des Regierungspräsidiums Karlsruhe durchaus 
die Möglichkeit eine Arbeitserlaubnis auszustellen und einen Aufenthaltstitel außerhalb 
des AsylbLG zu erhalten, eventuell mit einer zeitlichen Befristung versehen. Dies hätte 
zur Folge, dass diese Personen einen Anspruch auf Arbeitslosengeld II haben und dann 
auch nach dem SGB II gefördert werden könnten. Über den SGB II-Bezug wären diese 
Personen in der gesetzlichen Krankenversicherung pflichtversichert. Die Prüfung der 
Arbeitsbereitschaft erfolgt durch das Sozialamt, z. B. für einen Einsatz bei den Arbeits-
förderungsbetrieben der Stadt Karlsruhe. 
 
Mit den in Frage kommenden Personen wurden entsprechende Gespräche geführt. Es 
bestand die Möglichkeit einige Arbeitsplätze bei den Arbeitsförderungsbetrieben einzu-
richten. Gegenwärtig sind zwei Personen bei den Arbeitsförderungsbetrieben beschäf-
tigt. Für diese Personen wird in den nächsten Wochen beim Ordnungs- und Bürgeramt 
der Stadt Karlsruhe der Antrag auf Ausstellung einer Arbeitserlaubnis sowie eines Auf-
enthaltstitels gestellt.  
 
Es ist zu prüfen, inwiefern solche Beschäftigungsangebote erweitert werden könnten 
und wie die Inanspruchnahme von solchen Angeboten zu erhöhen wäre, insbesondere 
für Personen, die arbeitsfähig sind.  
 
 