

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.10.2013 
eingegangen: 15.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2013/0157 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Erhalt und Aufwertung städtischer Streuobstbestände  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Erhalt und die Erneuerung der Bestände von Streuobstwiesen ist ein wichtiger und förde-
rungswürdiger Beitrag der Stadt Karlsruhe, um diesen seit Jahrhunderten gewachsenen Be-
standteil unserer Kulturlandschaft weiter in das Bewusstsein der Bevölkerung zu bringen und 
aktiv für die nachkommenden Generationen zu sichern. Um den Anforderungen der modernen 
Landwirtschaft und den Herausforderungen des Klimawandels gewachsen zu sein, bedarf es 
vielseitiger Maßnahmen, für die die Stadt Karlsruhe mit ihren großen Beständen auf besonders 
verantwortungsvolle Weise einwirken kann. Um zielgerichtete Entscheidungen zu treffen, be-
darf es im Vorfeld einer sensiblen Bestandsaufnahme mit daraus resultierenden langfristig orien-
tierten Entscheidungen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung berichtet, wie sie den ökologischen Zustand sowie Erhaltung- und 
Entwicklungspotenziale der Streuobstbestände auf Karlsruher Gemarkung ein-
schätzt und welche Bestandserhebungen aktuell vorliegen bzw. noch erarbeitet 
werden müssten, um hierzu fundierte Aussagen zu machen.  
 
Im Gebiet der Stadt Karlsruhe befinden sich ca. 1.300 ha Streuobstbestände, davon bewirt-
schaftet die Stadt Karlsruhe ca. 79 ha mit einem Bestand von ca. 8.300 Obstbäumen. Umfang-
reiche Streuobstbestände sind vor allem in den Bergdörfern und in Hagsfeld vorhanden, aber 
auch in der Rheinniederung, z.B. in Knielingen. Stadtteile wie Neureut und Rüppurr sind traditi-
onell fast „streuobstfrei“. 
 
Bei der Beurteilung des ökologischen Zustandes ist zu differenzieren zwischen dem Zustand der 
Wiesen und dem Zustand der Obstbäume. 
Eine Beurteilung der Wiesen erfolgte zuletzt im Rahmen der Grünlandkartierung, die 2004 für 
den kompletten Regierungsbezirk Karlsruhe vorgenommen wurde. Weiterhin liegen aktuellere 
Teilkartierungen z.B. für Managementpläne der Natura 2000 –Gebiete wie für das Gebiet Wie-
sen und Wälder bei Ettlingen (2010) vor. Es ist festzustellen, dass das Spektrum der Wiesenty-
pen mit Streuobst über tw. mehrschürige oder nur gemulchte artenarme Fettwiesen bis zu den 
Mageren Flachland-Mähwiesen (geschützter Lebensraumtyp 6510) reicht. In die Kartierung 
nicht eingeflossen sind seit langem brach liegende und teilweise verbuschte Wiesengrundstü-
cke.  
 
Die letzte Beurteilung der stadteigenen Streuobstbäume erfolgte 2012/2013 durch das Liegen-
schaftsamt und ist weitgehend abgeschlossen. Dabei wurde der Zustand eines jeden Baumes 
bzgl. seines Zustandes in Jungbaum -gut, -schlecht, -dürr, differenziert. Eine ökologische Beur-
teilung mit Hinweisen über Larvengänge, Höhlen etc. wurde nicht vorgenommen. Generell ist 
festzustellen, dass viele Bestände ausgedünnt und überaltert sind.  
 
Eine konzeptionelle Betrachtung der Streuobstbestände unter Berücksichtigung der Wiesenty-
pen, des Baumalters, der Baumdichte und der ökologischen Bedeutung von Einzelbäumen liegt 
nicht vor.  
 
Das Liegenschaftsamt legt großen Wert darauf, die Kulturlandschaft „Streuobstwiesen“ zu er-
halten und die nachkommende Generation für die Erhaltung der Bestände zu sensibilisieren. Es 
besteht daher durchaus Entwicklungspotenzial bei den städt. Beständen.  
 
2. Es wird aufgezeigt, welche Entwicklungstendenzen, z.B. durch Überalterung und 
mangelhafte Pflege der Karlsruher Streuobstbestände zu erkennen sind und welche 
Maßnahmen erforderlich sind, um diesen Entwicklungen entgegenzuwirken. 
 
Der größte Teil der städtischen und privaten Streuobstwiesen wird zwecks Offenhaltung der 
Wiesen gepflegt.  
Die stadteigenen Streuobstwiesen werden ökologisch und extensiv bewirtschaftet, d.h. in der 
Regel zweimal jährlich gemulcht. Die erste Mahd erfolgt nach Aussamung der Wildkräuter, ein 
artenreicher Unterwuchs wird angestrebt. Durch Mulchen wird der Nährstoffbedarf der Obst-
bäume gedeckt und ein Mangel an Phosphor, Kalium und Magnesium verhindert. Auf zusätzli-
che Düngung wird verzichtet. Die städtischen Streuobstwiesen wurden im Jahr 2012 im Rah-
men einer Bachelorarbeit (Bodeneigenschaften ungedüngter und gedüngter Streuobstwiesen 
Südwestdeutschland) untersucht.   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
Die Obstbaumpflege sowie das Nachpflanzen von Bäumen sind gerade bei privaten Flächen 
vom Interesse von Einzelpersonen abhängig und unterliegen derzeit keiner generellen Steue-
rung. Das Spektrum der Bäume reicht daher von ertragsorientiert geschnittenen bis zu solchen, 
die unter der Erntelast zusammenbrechen.  
Die stadteigenen Obstbäume sind teilweise auf Ertrag ausgerichtet und auf Erhalt und gesun-
den Bestand ausgerichtet. Durch Schnittmaßnahmen werden die Bäume so lange wie möglich 
vital gehalten. Derzeit wird der zum Teil überalterte Bestand durch Neupflanzung verjüngt. Hier 
legt das Liegenschaftsamt besonderen Wert darauf, sowohl alte und fast vergessene, als auch 
neue und robuste Obstsorten zu pflanzen, um einen vielfältigen Bestand aufzubauen, der auch 
den Anforderungen des Klimawandels gewachsen ist.  
 
3. Die Verwaltung erarbeitet Maßnahmenvorschläge zum langfristigen Erhalt und zur 
Sicherung der Karlsruher Streuobstbestände.  
 
Generelle Maßnahmenvorschläge zum langfristigen Erhalt von Streuobstbeständen wurden als 
Arbeitsgrundlage vom Land Baden-Württemberg erarbeitet und liegen vor. Deren konzeptionel-
le Verknüpfung mit den in Karlsruhe vorhandenen Gebieten und den jeweils speziellen Gege-
benheiten ist erforderlich.  
 
Dabei wird unterschieden in  
 
a) Maßnahmen für Streuobstflächen in städtischem Besitz 
 
Aus ökologischer Sicht schlägt der Umwelt- und Arbeitsschutz für die städtischen Streuobstflä-
chen Optimierungsmaßnahmen bei der Grünlandnutzung durch Mähgutabtransport sowie das 
Belassen von Habitatbäumen bei gleichzeitiger Nachpflanzung neuer Hochstammobstbäume 
vor. Das Liegenschaftsamt verwendet die Obsternte zum größten Teil für die Herstellung des 
„Karlsruher Bio-Apfelsaft“. Kontrollen werden zweimal jährlich von der Firma Lacon durchge-
führt. Im Gegensatz zu den Optimierungsvorschlägen des Umwelt- und Arbeitsschutzes wird 
zum Erhalt und zur Sicherung der Bestände vom Liegenschaftsamt im Rahmen der beschriebe-
nen extensiven Pflege das Mähgut in der Regel nicht abtransportiert, um ein Mindestmaß an 
Nährstoffversorgung zu gewährleisten. Damit werden ökologische Beeinrichtungen wie Arten-
armut und Reduzierung der biologischen Vielfalt in Kauf genommen. Damit werden ökologi-
sche Beeinträchtigungen wie Artenarmut und Reduzierung der biologischen Vielfalt in Kauf 
genommen. Zum Erhalt und zur Optimierung der Bestände wäre eine regelmäßigere Pflege, vor 
allem der Jungbäume in den ersten fünf Jahren nach Pflanzung, notwendig. 
   
b) Maßnahmen für Streuobstflächen in Privatbesitz. Es wird dargestellt, in welcher  
Form eine Förderung oder Unterstützung der Privateigentümer/-innen bei einer 
ökologisch ausgerichteten Streuobstwiesenpflege denkbar wäre.  
 
Die privaten Streuobstflächen sind sehr vielseitig, sie bedürfen der Einzelfallbetrachtung.  
Da Karlsruhe durch den hohen Anteil von Schutzgebieten und den aktuell vorliegenden  
Biotopverbund eine Förderkulisse für Fördermaßnahmen nach den Landschaftspflegericht- 
linien hat, kann das Abschöpfen von Fördergeldern geprüft werden. Die Fördersätze liegen  
für die Stadt bei max. 50 %, bei Privatpersonen und Vereinen bei 70 % und bei Landwirten  
bei  90 %. Förderfähig sind vor allem Maßnahmen zur Förderung des Grünlandes.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
 
 
 4. Es erfolgt eine Darstellung, inwieweit Maßnahmen zum Erhalt und zur Pflege von  
Streuobstbeständen als Kompensationsmaßnahmen im Rahmen der naturschutz-
rechtlichen Eingriffsregelung angerechnet werden können und ob eine Abrech-
nung über das Ökokonto nach den Richtlinien der Stadt und/oder des Landes mög-
lich ist. 
 
Maßnahmen zum Erhalt und zur Pflege von Streuobstbeständen können im Rahmen der na-
turschutzfachlichen Eingriffregelung als Kompensationsmaßnahmen angerechnet werden. 
Allerdings sind hierbei klar formulierte Standards zu berücksichtigen, wie z.B. ein Streuobst-
bestand muss seit vielen Jahren ungepflegt (verwildert) sein. Es wird der Zustand der Bäume 
unter Berücksichtigung der Kriterien Aufwertungsfähigkeit, Mindestgröße (2.000 m²), Be-
standsdichte (min. 50 Bäume/ha oder 10/2.000 m²) sowie „schlechter Zustand“ (Pflegerück-
stände bei min. 70 % des Bestandes) betrachtet. Auch für die geeigneten Pflege- und Erhal-
tungsmaßnahmen existieren klare Vorgaben.  
 
Ökokontofähig nach Länderökokonto sind Maßnahmen zur Förderung und Entwicklung von 
Grünland mit Baumbestand (z.B. Streuobstwiesen), die Bewertung bedarf jeweils der Einzelfall-
betrachtung und hat den Schwerpunkt in der Aufwertung des Grünlandes. 
 
 
 