

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.10.2013 
eingegangen: 16.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2013/0159 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Barrierefreier Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Zoo und Gartenbauamt stimmen sich im Rahmen von Neu- und Umbaumaßnahmen und Ser-
viceangeboten seit Jahren mit dem Behindertenbeirat ab. Auf Basis dieser kontinuierlichen Zu-
sammenarbeit können Vorschläge zeitnah bearbeitet und individuelle Lösungen für Bedürfnisse 
von Menschen mit Handicaps angeboten werden. 
 
Die Verwaltung hält daher die Erstellung einer gemeinsamen Konzeption nicht für notwendig.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Seit vielen Jahren halten der Zoo und das Gartenbauamt im Rahmen von Aus- und Umbaumaß-
nahmen, aber auch im Rahmen ihres Serviceangebotes engen Kontakt zum Behindertenbeirat.  
 
Bei Neubaumaßnahmen hat sich die Einbindung des Behindertenbeirats bereits zu Beginn der 
Planungsphase bewährt, so dass die seit 2000 in Betrieb genommenen Gehege und Anlagen 
behindertengerecht ausgeführt wurden.  
 
Die Notwendigkeit der Erarbeitung einer Konzeption besteht nicht. Vielmehr wird ein ständiger 
Austausch mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen als notwendig gesehen und prakti-
ziert. 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt gemeinsam mit dem Beirat der Menschen mit Be-
hinderungen eine Konzeption, die 
a) barrierefreie Zugänge zu allen Tierhäusern im Zoologischen Stadtgarten Karls
 ruhe zum Ziel hat 
Möglichkeiten eines barrierefreien Zugangs für die in den 50er und 60er Jahren entstandenen 
Tierhäuser (Affen-, Giraffen- und Raubtierhaus) wurden geprüft. Die bauliche Umsetzung ist 
hier unverhältnismäßig aufwendig und soll daher im Rahmen der jeweiligen Gebäudesanierung 
erfolgen.   
 
b) weitere barrierefreie Maßnahmen im Zoologischen Stadtgarten enthält wie: 
 taktile Beschilderung, Beschilderung in leichter Sprache, Informations- und 
 Orientierungssysteme, Toiletten, Verleih von Rollstühlen, Begleitservice, 
Ein einheitliches Informations- und Orientierungssystem für den  Zoologischen Stadtgarten wird 
derzeit von Gartenbauamt und Zoo erarbeitet. Behindertengerechte Elemente (taktile Beschilde-
rung, kontraststarke Beschriftung etc.) werden dabei berücksichtigt.   
 
Im Zoologischen Stadtgarten stehen insgesamt - verteilt auf die Gesamtfläche - drei Behinder-
tentoiletten zur Verfügung. 
 
Im Rahmen des Serviceangebotes hält der Zoologische Stadtgarten 
 - an allen Eingangskassen Sonderschlüssel für die Nutzung der Behindertentoiletten für  
   Gäste, die ihren eigenen Schlüssel vergessen haben, als Leihgabe  
 - an Kasse Nord und Süd jeweils einen Rollstuhl zur Verleihung  
bereit.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Ein Begleitservice ist im Rahmen der bestehenden Personalkapazität nicht vorgesehen.  
 
c) die Mitnahme von Blindenführ-/Assistenzhunden im Zoologischen Stadtgarten 
 ermöglicht. 
Aufgrund der freien Präsentation von vielen Vogelarten innerhalb der Gesamtanlage ist die Mit-
nahme von Hunden in den Zoologischen Stadtgartens nicht gestattet.  
 
Die Mitnahme von Blindenführ-/Assistenzhunden wird für Menschen mit Behinderungen grund-
sätzlich ermöglicht, wenn die Notwendigkeit gegeben ist. 
 
 
 