

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  08.10.2013 
eingegangen: 08.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0167 
25 
öffentlich 
Dezernat 4 
Kombilösung - Arbeitsbedingungen an den Baustellen  
 
 
1. Wurden bei der Razzia der Zollbehörde gegen illegale Beschäftigung am Bau 
Ende September/Anfang Oktober 2013 auch Baustellen bzw. Unternehmen 
überprüft, die am Bau der Kombilösung beteiligt sind? 
  
 Antwort: 
 Nach Auskunft des Hauptzollamts Karlsruhe wurden keine Baustellen der Kombilö-
 sung von der Finanzkontrolle Schwarzarbeit des Hauptzollamtes Karlsruhe geprüft. 
 
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
 
 
2. Welche Unternehmen, die am Bau der Kombilösung beteiligt sind, haben sich 
zur Tariftreue verpflichtet, welche nicht? 
 
 Antwort: 
 Eine Information, welche Unternehmen sich zur Tariftreue verpflichtet haben, liegt 
 der KASIG nicht vor. 
 
 
3. War die tarifgerechte Bezahlung der an den Baustellen Arbeitenden ein Krite-
rium bei der Vergabe der Bauaufträge für die Kombilösung? 
  
 Antwort: 
 Die Frage, ob ein Auftragnehmer bei der Ausführung Sozialstandards einhält, kann 
 im Rahmen einer Auftragsvergabe nicht beantwortet werden, da die tatsächliche 
 spätere Bezahlung zum Zeitpunkt der Angebotslegung und Vergabeentscheidung 
 nicht bekannt und die Einhaltung von Sozialstandards auch kein konkret auftrags-
 bezogenes Kriterium ist. Es kann aber auf der ersten Wertungsebene abstrakt ge-
 prüft werden, ob ein Unternehmen überhaupt zur Ausführung des Auftrages geeig-
 net ist. 
  
 Hierbei wurde die Einhaltung von Sozialstandards durch die Bieter indirekt einbe-
 zogen, nämlich bei der Prüfung, ob die Bieter auf der einen Seite alle gesetzlichen 
 Vorgaben einhalten und auf der anderen Seite die angebotenen Preise nicht un-
 auskömmlich sind. 
 Eine ausdrückliche Erklärung der Bieter zur Einhaltung von Sozialstandards oder 
 Zahlung von Tariflöhnen wurde nicht gefordert. 
 

Seite 2  
 
a) Wenn nein, warum nicht? 
 
 Die Abgabe einer Tariftreueerklärung war zum Zeitpunkt der Ausschreibung euro-
 parechtlich nicht zulässig. Nach einem Urteil des EuGH vom 3. April 2008  
(Rs. C-346/06) steht die Entsenderichtlinie 96/71/EG einer gesetzlichen Maßnahme 
 eines Hoheitsträgers eines Mitgliedstaates entgegen, mit der dem öffentlichen Auf-
 traggeber vorgeschrieben wird, Aufträge für Bauleistungen nur an solche Unter-
 nehmen zu vergeben, die sich bei der Angebotsabgabe schriftlich verpflichten, ih-
 ren Arbeitnehmern bei der Ausführung dieser Leistungen mindestens das am Ort 
 der Ausführung tarifvertraglich vorgesehene Entgelt zu zahlen. 
 
  
 
4. Werden bei den Bauarbeiten der Kombilösung  
 
a) Leiharbeiter/-innen beschäftigt? 
b) Werkvertragsnehmer/-innen beschäftigt? 
 
zu a) und b) Wenn ja: Wie viele, in welchen Bereichen und zu welchen  Stun-
denlöhnen bzw. Entgelten? 
 
Antwort a + b): ja 
Informationen zur Zahl liegen der KASIG keine vor. Nach Information der ARGE 
werden Leiharbeitnehmer überwiegend im Bereich der Kranführung eingesetzt, die 
Entlohnung entspricht den marktüblichen Löhnen und Gehältern. 
 
 
5. Wer überwacht die Einhaltung gesetzlicher und tariflicher Arbeitsbedingungen 
der Bauarbeiter/-innen bei der Kombilösung 
 
a) in Bezug auf die Bezahlung? 
b) in Bezug auf Arbeits- und Ruhezeiten? 
bb) in Bezug auf Arbeits- und Ruhezeiten bei zusätzlich erforderlichen Tag- 
und Nachtschichten, um Zeitrückstände wieder aufzuholen? 
 
Antwort a)  
Die Bezahlung wird zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geregelt. 
 
Antwort b +bb) 
 
Extern:  
Das Amt für Arbeits- und Umweltschutz  
 
 
Intern im Bereich der ARGE: 
Jeder Auftraggeber gegenüber seinen Nachunternehmern. Verantwortlich sind die 
jeweiligen Oberbauleiter und Bauleiter. Übergeordnet wird turnusmäßig über die 
ARGE geprüft, ob die Vorschriften eingehalten werden. Verantwortlich hierfür ist ein 
Mitarbeiter der ARGE. 
 
 
 

Seite 3  
 
6. Wo sind die an den Baustellen der Kombilösung Beschäftigten unterge-
bracht? 
 
Die Unterbringung wird von jedem Unternehmen selbstständig organisiert. 
 
 
7. Müssen Beschäftigte Kosten der Unterbringung übernehmen? 
 
Nein. Soweit Mitarbeiter nicht in Karlsruhe und Umgebung wohnen, werden die 
Wohnungen von der Stammfirma oder der ARGE angemietet und bezahlt. 
 
Wenn ja, welche und  in welcher Höhe? 
 
 
8. Wie viele Arbeitsunfälle  
 
a) leichtere 
b) schwere mit erforderlichem Krankenhausaufenthalt oder Todesfolge 
 sind bei den Kombilösungsbauarbeiten bisher  zu verzeichnen? 
c) Was waren die Hauptursachen für diese Arbeitsunfälle? 
d) Wurden oder werden spezielle Maßnahmen zur Vermeidung bzw. Reduzie-
rung von Arbeitsunfällen beim Bau der Kombilösung ergriffen? 
 
Wenn ja, welche? 
 
Antwort zu a+b) 
 
 2010 = 0 meldepflichtige Unfälle 
 
2011 =  1 meldepflichtiger Unfall, 
Unfall bei Nachunternehmer Gleisbau, schwere Quetschungen am Vorderfuß, 
 Krankenhausaufenthalt war notwendig 
 
 2012 = 1 meldepflichtiger Unfall  
 Auf der Baustelle umgeknickt, Bänderdehnung 
 
2013 = bisher kein meldepflichtiger Unfall 
 
Antwort zu c) 
 
 Die Unfalluntersuchungen haben 4 Schwerpunkte herauskristallisiert: 
 
1. Fehleinschätzung der Situation 
2. Fahrlässiges Verhalten bei der Arbeit 
3. Fehlbedienung von Geräten und Maschinen  
4. Falsches persönliches Risikoverständnis 
 
 
 
 
 
 

Seite 4  
 
Antwort zu d) 
 
Die ARGE hat eine hauptamtliche Fachkraft für Arbeitssicherheit eingesetzt, um 
 den komplexer werdenden Aufgaben am Kombibauwerk gerecht zu werden. 
 
Hauptschwerpunkte sind: 
 
- Anpassung der Koordination der eingesetzten Nachunternehmer je Baufeld 
 
- Konsequente Nachverfolgung von Unfällen, ungeachtet der Schwere 
 
- Aufstellen und Aktualisierung der Dokumentation des Arbeits- und Gesundheits-
schutzes 
 
- Organisation bzw. Überwachung der Erste Hilfe Maßnahmen 
 
- Veranlassen von arbeitsmedizinischen Untersuchungen 
 
- Erstellung und Aktualisierung von Sicherheitskonzepten der einzelnen Bauphasen 
 
- Überprüfung der Maßnahmen aus den Gefährdungsbeurteilungen der Nachunter-
nehmer 
 
- Eskalationsablauf bei Auffälligkeiten in Bezug auf Arbeits- und Gesundheitsschutz 
 
- Die ARGE erwartet durch die Maßnahmen ein anhaltend gutes Ergebnis in Bezug 
auf den Arbeits- und Gesundheitsschutz auf den Baufeldern. 
 
Bisher wurde kein Busgeld- oder Ordnungswidrigkeitsverfahren wegen Verstößen 
im Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz eingeleitet. 
 
 