

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
vom:  21.10.2013 
eingegangen: 21.10.2013 
Gremium:  55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0171 
29 
öffentlich  
Dez. 2 
 
 
Dez. 2 
Gefahrenquelle parkende Fahrräder auf dem Bahnhofsvorplatz  
 
 
1. Wie  schätzt  die  Verwaltung  die  Situation  am  Bahnhofsausgang  Nord  (Hauptein-
gang) in Bezug auf Sicherheit ein, da der Fluchtweg durch wild parkende Fahrräder 
zum großen Teil versperrt wird? 
 
Das Fahrradfahren wird im Stadtgebiet immer beliebter. Dies zeigt sich nicht zuletzt an der stei-
genden  Nachfrage  nach  Abstellmöglichkeiten  und  ist  ein  Beweis dafür,  dass  die  Stadtverwal-
tung mit Ihrem Konzept zur Förderung des Radverkehrs auf dem richtigen Weg ist. 
 
Die  Situation  vor  dem  Hauptbahnhof  ist  der  Verwaltung  bekannt.  Das  Aufkommen  der  abge-
stellten  Fahrräder  ist  schwankend. Im  letzten  Jahr  wurden  die  Fahrräder  einmal  entfernt,  weil 
damals  untragbare  Zustände  herrschten,  die  weit  über  das  heutige  Maß  hinaus  gingen. Bau-
rechtlich  gibt  es bei  der  derzeitigen  Situation keine  Gründe  für  ein  ordnungsbehördliches  Ein-
schreiten.  Die  im  Eingangsbereich  auf  dem  Bahnhofsplatz  abgestellten  Fahrräder  lassen  einen 
Korridor  in  der Breite  der  jeweiligen  Ausgänge  frei.  Damit sind die Anforderungen des Brand-
schutzes an ausreichend bemessene Rettungswege erfüllt. Hinzu kommt, dass sich weiter west-
lich ein weiterer Ausgang befindet. 
 
2. Wie reagiert die Verwaltung auf das Nichteinhalten der angebrachten Parkverbots-
schilder? 
 
Maßnahmen  bzw.  das  Abschleppen  von  Fahrrädern  in  einem  Haltverbot  sind  rechtlich  leider 
nicht möglich. Die Stadtverwaltung hat das Thema landesweit abgestimmt. In anderen Städten 
wird  dies  auch  nicht  praktiziert.  Die  vorhandene  Beschilderung  soll  insofern  eine  "Abschre-
ckung" für das Abstellen von Fahrrädern darstellen. Stadtgestalterisch ist die Situation nicht zu 
begrüßen. Dies rechtfertigt jedoch ebenfalls nicht das Entfernen der Fahrräder. 
 

Seite 2  
 
3. Welche  Möglichkeit  sieht  die  Verwaltung,  hier  für  mehr  Sicherheit  zu sorgen  und 
diesen Zustand zu ändern? 
 
Die Verwaltung plant das Abstellen der Fahrräder vor dem Eingang des Hauptbahnhofs durch 
das  Aufstellen  von  Fahrradabstellanlagen  zu  ordnen.  Diese  werden  um  den  dortigen  Trep-
penabgang  installiert.  Danach  werden bei  einem  Ortstermin  nochmals  die  baurechtlichen  Ret-
tungswege überprüft. 
 
 