

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.10.2013 
eingegangen: 22.10.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0173 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
Reinigungsleistungen an Karlsruher Schulen  
 
1. Welche Ausschreibungsbedingungen gelten für die Vergabe von Reinigungsleistungen an 
Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe? 
 
Die Gebäudereinigungsverträge der Stadt Karlsruhe werden nach VOL/A ausgeschrieben. Die Grund-
lagen für diese Ausschreibungen bilden Vorabgespräche mit Vertretern der betroffenen Einrichtung, 
eine auf das Objekt abgestimmte Vorbemerkung, um spezielle Reinigungsdetails vorzugeben, der vom 
Schul- und Sportamt aufgestellte Reinigungsplan mit den festgelegten Reinigungshäufigkeiten, der 
bestehende Raumgruppenplan mit den zu erbringenden Reinigungsleistungen, die Leistungsbeschrei-
bung für Reinigungsarbeiten, die allgemeinen Vertragsbedingungen für Reinigungsarbeiten, Auswahl-
kriterien für Reinigungsarbeiten bei der Ausschreibung, die zu erbringende Reinigungsberechnung 
vom Unternehmer, festgelegte Flächenverzeichnisse sowie die vom Unternehmer vorzulegende Kalku-
lation der Stundenverrechnungssätze.  
 
2. Haben alle Schulen auf der Grundlage des Musterhygieneplans vom Landesgesundheits-
amt Baden-Württemberg eigene Hygienepläne ausgearbeitet? Wenn nein, welche Schulen 
haben keinen eigenen Hygieneplan? 
 
Für die Schulen der Stadt Karlsruhe gibt es sowohl bei der Eigenreinigung als auch bei der Vergabe 
keine getrennten Hygienepläne. Die Grundlage für die Reinigung sind die erstellten Reinigungspläne.  
Die Reinigungspläne werden anhand des Musterhygieneplans für Schulen des Landesgesundheitsamts 
Baden-Württemberg erstellt, separate Hygienepläne sind nicht erforderlich. Berücksichtigt wird hierbei 
die DIN 77400, Reinigungsleistungen Schulgebäude Anforderungen an die Reinigung. Die Vorgaben 
der Stadt Karlsruhe gehen aber über diese DIN hinaus und daher werden diese Mindestvorgaben 
übertroffen. 
 
3. Werden die Hygienepläne der Schulen bei der Vergabe von Reinigungsleistungen berück-
sichtigt? Wenn nein, warum nicht? 
 
Die in Ziffer 2 genannten detaillierten Reinigungspläne bilden, wie oben beschrieben, die Vergabe-
grundlage bei Ausschreibungen. 
 
4. Werden die erbrachten Reinigungsleistungen kontrolliert? Wenn ja, welche Kontrollme-
chanismen sind dies?  
 
Die erbrachten Reinigungsleistungen werden von der Schule kontrolliert und am Monatsende durch 
ein abgezeichnetes Abnahmeprotokoll bestätigt. Eine Abrechnung der erbrachten Reinigungsleistun-
gen kann nur unter Vorlage des bestätigten Abnahmeprotokolls erfolgen. 
 
Sollten Reklamationen entstehen, können diese nach Mängelrüge jeweils sofort behoben werden.  

Seite 2  
 
5. Wurden bei den durchgeführten Kontrollen Mängel bei den Leistungen festgestellt? 
Wenn ja, wie erfolgte deren Beseitigung und welche Konsequenzen wurden daraus gezo-
gen? 
 
Bei Vergaben in der vorliegenden Größenordnung werden zwangsläufig auch Mängel festgestellt. 
Diese werden mit förmlichen Rügen oder Abmahnungen bearbeitet und behoben oder je nach Fall 
durch Kürzungen des Rechnungsbetrages geahndet. 
 
Im schlimmsten Fall kann dies bei Nichterledigung zur Kündigung des Vertrages und einer Neuaus-
schreibung führen. Im Wiederholungsfall kann diese Firma dann von Neuausschreibungen wegen Un-
zuverlässigkeit ausgeschlossen werden. 
 
6. Inwieweit haben sich die Reinigungsleistungen in den letzten Jahren verrin-
gert/verändert?  
 
Wir haben im Frühsommer zusätzliche Qualitätssicherungsmaßnahmen bei der Angebotsauswertung 
und der Erbringung der Reinigungsleistungen eingeführt. So wurden die Ausschreibungsunterlagen 
verändert, um durch weitere Kontrollen Qualitätssteigerungen zu erzielen. Durch diese Maßnahmen 
soll sichergestellt werden, dass die beauftragten Unternehmen auch die Leistung erbringen, zu der sie 
laut Vertragsunterlagen verpflichtet sind. Bei den Neuvertragsobjekten ist daher wieder eine Qualitäts-
steigerung der Reinigungsleistungen festzustellen. 
 
7. Sind der Verwaltung Beschwerden von Seiten der Schulen bzw. aus der Elternschaft we-
gen mangelnder Sauberkeit bekannt? Wenn ja, welche? Wie erfolgte die Bearbeitung die-
ser Beschwerden?  
 
Der Verwaltung sind aus dem Jahr 2013 vier schwerwiegende Mängel aus Objekten bekannt, die über 
das übliche Maß hinausgehen. Diese Mängel bezogen sich auf die Reinigung von Sanitäreinrichtun-
gen, Klassenzimmern und einer Sporthalle. Zuerst wird in so einem Fall versucht, bei Terminen vor Ort 
mit der Schulleitung, eventuell dem Schul- und Sportamt und dem jeweiligen Unternehmen eine Lö-
sung zu finden. Dies ist bei allen Objekten bis auf zwei Ausnahmen auch gelungen. Die betroffenen 
Firmen werden dann natürlich verstärkt kontrolliert, um vorher festgestellte Missstände gar nicht mehr 
entstehen zu lassen. Bei den zwei Ausnahmeobjekten war es trotz mehreren Terminen leider nicht 
mehr möglich, die Reinigung wieder in geordneten Bahnen zu organisieren. Deshalb wurden die Ver-
träge fristlos gekündigt und mit anderen Unternehmen durch neue Reinigungsverträge ein Neuanfang 
gestartet. Die Reinigung mit den neuen Verträgen verläuft bisher reibungslos und es gab keine weite-
ren Reklamationen. 
 
 
 
 