

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  21.10.2013 
eingegangen: 21.10.2013 
Gremium:  55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.11.2013 
2013/0172 
30 
öffentlich 
Dez. 2 
Tiere in der Stadt  
 
 
1. Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  die  momentane  Situation  bezüglich  wilder  Tiere  in 
Karlsruhe? Sind nach Meinung der Verwaltung bei uns auch „Berliner Verhältnisse“ zu 
erwarten?  
 
Berliner Verhältnisse sind derzeit in Karlsruhe nicht zu erwarten. Dort sind vor allem Wildschweine als 
"Dauergäste"  innerhalb  von  Wohngebieten  anzutreffen.  In  Karlsruhe  haben  jedoch  auch  im  Hardt-
wald  die  Wildschwein-Populationen  zugenommen.  Die  Gründe  dafür  sind  milde  Winter  und  damit 
eine geringe natürliche Mortalität sowie eine gute Ernährungsbasis durch jährliche "Mast" der Wald-
bäume (Eichen, Buchen).  
In  den  Randbereichen  der  Bebauung  zum  Hardtwald  (z. B. Waldstadt)  treten  immer  wieder  Schäden 
durch Wildschweine auf. Ein weiteres Problem ist auch die immer enger gewordene Verzahnung von 
Wald  und  Wohngebieten  rund  um  den  Hardtwald  (z. B.  Nordstadt,  Konversionsgelände  Neureut). 
Wildtiere, wie Wildschweine und Füchse, werden zudem von gepflegten Grünflächen und Kompost-
haufen  angezogen,  da  sie  dort  ein  gutes  ergänzendes  Nahrungsangebot  in  Form  von  tierischem  Ei-
weiß  vorfinden.  Gegen  die  Schäden,  die beispielsweise auch  auf  den  Sportanlagen  im  Hardtwald  zu 
beklagen sind, hilft nur der Objektschutz (Einzäunungen). 
Lokale Probleme gibt es in naturnah gelegenen Wohngebieten auch durch den Dachs. Auch hier hilft 
nur die entsprechend sichere Einfriedung des Grundstücks.  
 
Für  die  Eigentümerinnen  bzw.  Eigentümer  von  Privatgrundstücken  bzw. -gebäuden  besteht  grund-
sätzlich  auch  die  Möglichkeit,  eine  Fachfirma  für  Schädlingsbekämpfung  zu  beauftragen  bzw.  sich 
dort über geeignete Bekämpfungsmaßnahmen (Stichwort „Vergrämung“) zu informieren. 
Zu Waschbären gehen derzeit nur ganz vereinzelt Meldungen und Beobachtungen ein. 
 
2. Was unternimmt die Stadt gegen die „Landflucht“ von Mardern, Waschbären,  Füchsen, 
Wildschweine usw. in unsere Stadt?  
 
Bei  allen  genannten  Tierarten  handelt  es  sich  um  Wildtiere,  welche  dem  Jagdrecht  unterliegen.  In 
Wohngebieten, die so genannte „befriedete Bezirke“ darstellen, ruht die Jagd. Eine Bejagung dieser 
Wildtiere darf  nach  den  jagdrechtlichen  Vorschriften  dort  grundsätzlich nicht erfolgen.  Es  sollte  all-
gemein Verständnis dafür bestehen, dass in bewohnten Gebieten eine Jagdausübung mit Schusswaf-
fen aus Sicherheitsgründen nicht durchgeführt werden kann. 
Die  Abteilung  Forst  ist  bemüht, das  Problem  durch  intensive  Bejagung  von  Wildschweinen  in  den 
selbst  betreuten  Jagden  zu  entschärfen.  Die  Jagdpächter  unterstützen  diese  Bemühungen,  vor  allem 
beim Schwarzwild, ebenfalls. Die Bejagung stellt sich aber gerade in stadtnahen Gebieten als schwie-
rig  dar,  weil  die  Nutzung  der  Wälder  durch  die  Bevölkerung  extrem  zugenommen  hat.  Auch  in  den 
Nachtstunden sind heute Menschen im Wald unterwegs. Es werden deshalb nur besonders zuverlässi-
ge Jäger eingesetzt, um Unfälle zu vermeiden. Allein im letzten Jagdjahr wurden im Stadtgebiet etwa 
300 Wildschweine erlegt. 
 

Seite 2  
 
Um die Bejagung der Dachse in den wohnortnahen Gebieten zu entschärfen, erteilt das Kreisjagdamt 
die Genehmigung zur Vorverlegung der Jagdzeit, damit vor allem Jungdachse erlegt werden können. 
Weiterhin  berät  und  informiert  die  Abteilung  Forst  des  Liegenschaftsamtes  anrufende  Bürger  insbe-
sondere zum Thema Wildschweine, Dachse und Füchse. 
Tierseuchenrechtliche  Maßnahmen  sind  nicht  zu  ergreifen,  da  bei  Wildtieren  im  Stadtkreis  Karlsruhe 
derzeit keine Hinweise für den Ausbruch einer anzeigepflichtigen Tierseuche vorhanden sind. 
 
3. Wie  geht  die  Verwaltung  gegen  die  Vielzahl  der  durch  die  Kombi-Baustellen  aufge-
scheuchten Ratten um? Welche Zahlen liegen hier vor?  
 
Zuständig für Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen gegen Ratten sind das GBA im Bereich öffentlicher 
(städtischer) Grünanlagen und das TBA in allen anderen Bereichen des Verkehrswegenetzes der Stadt 
Karlsruhe. Eine Beköderung erfolgt routinemäßig oder verstärkt nach Meldungen aus der Bevölkerung 
über ein erhöhtes Aufkommen von Ratten. 
Die Bekämpfung erfolgt in Abstimmung der zuständigen Ämter, um eine höhere Effektivität zu errei-
chen.  Zukünftig  wird  zeitgleich  eine  Bekämpfung  auf  dem  jeweiligen  Gelände  der  Großbaustellen 
durch die KASIG erfolgen, die für diese Bereiche eigenverantwortlich zuständig ist. 
Im  Bereich  von  Privatgrundstücken  ist  jeder  Grundstücksinhaber bzw.  jede -inhaberin  selbst für  eine 
Schädlingsbekämpfung zuständig. 
 
Jede Stadt besitzt grundsätzlich in etwa so viele Ratten wie sie Einwohner hat. Durch die strukturelle 
Veränderung im Rahmen der Baumaßnahmen werden die Tiere häufiger gesichtet als gewöhnlich. 
Einen  wesentlichen  Beitrag  zur  Eindämmung  der  Rattenpopulation  kann  jede Person selbst leisten, 
indem sie keine Lebensmittelabfälle  für  Ratten  erreichbar  aufbewahrt.  Auch  die  Entsorgung  von  Le-
bensmitteln  über  die  Kanalisation  (WC)  bietet  den  Ratten  eine  hervorragende  Nahrungsgrundlage. 
Außerdem  sollten  keine  Tiere  (wie beispielsweise Tauben)  so  gefüttert  werden,  dass  Futterreste  auf 
den Boden gelangen und durch Ratten aufgenommen werden können. Eine Taubenfütterung im öf-
fentlichen  Raum  durch  Privatpersonen  ist  generell  verboten.  Das  Ordnungs- und  Bürgeramt wirkt  im 
Rahmen des Stadttaubenkonzepts auf eine gezielte, angepasste Fütterung von Tauben an ausgesuch-
ten Plätzen hin. 
 
Eine  Übertragung  von  Infektionskrankheiten  durch  Biss  oder  über  das  Fell  der  Ratten  ist,  wie  durch 
andere Tiere auch, möglich. Eine akute Bedrohung durch die Übertragung bestimmter anzeigepflichti-
ger  Tierkrankheiten,  wie  z. B.  Tollwut,  besteht  momentan  nicht,  da  in  Karlsruhe  seit  geraumer  Zeit 
keine akute Seuchenlage besteht. 
 