

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.04.2012 
eingegangen: 25.04.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2012 
1108 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Leinenzwang für Hunde 
 
  - Kurzfassung -  
Einzelne Vorkommnisse mit Hunden gibt es immer wieder. Belastbare Fallzahlen durch frei 
laufende Hunde sind in Karlsruhe nicht vorhanden.   
 
Das Fehlverhalten einiger weniger Hundehalterinnen und -halter sollte nicht zu einem allge-
meinen Leinenzwang für Hunde führen. Dies widerspräche auch § 2 Nr. 2 des Tierschutzge-
setzes.  
 
Aus Sicht der Verwaltung ist eine Ausweitung der Leinenpflicht über die aktuell bestehenden 
Regelungen hinaus nicht erforderlich. Relevante Verstöße können schon heute sanktioniert 
werden.  
 
Die Einführung eines generellen Leinenzwangs für Hunde würde nach Auffassung der Ver-
waltung keine Veränderung gegenüber der heutigen Situation ergeben. Verantwortungsbe-
wusste Hundehalterinnen und -halter haben auf ihre Tiere auch ohne Leinenzwang immer 
die notwendigen Einwirkungsmöglichkeiten. Ein genereller Leinenzwang könnte nur bei lü-
ckenlosen bzw. stark verdichteten Kontrollen einen gewissen Erfolg erzielen. Dies ist jedoch 
aufgrund der personellen Möglichkeiten weder von der Forstverwaltung noch vom Kommu-
nalen Ordnungsdienst zu leisten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die  Verwaltung  ändert  die  Straßenpolizeiverordnung  der  Stadt  Karlsruhe  dahingehend, 
dass  ein  genereller  Leinenzwang  für  Hunde  auf  Waldgebiete,  Naturschutzgebiete  und 
Landschaftsschutzgebiete ausgeweitet wird. 
 
Einzelne  Vorkommnisse  mit  Hunden  gibt  es  immer  wieder. Statistisch  erfasste  Meldungen  über 
schwerwiegende  Folgen  wie  z.  B.  Bisse  oder  sonstige  Verletzungen,  liegen  der  Stadtverwaltung 
jedoch  nicht  vor.  Auch  belastbare  Fallzahlen  hinsichtlich  der  Beunruhigung  des  Wildbestandes 
durch frei laufende Hunde gibt es nicht.  
 
Nach Erfahrung der Stadtverwaltung herrscht bei der überwiegenden Mehrheit der Hundehalterin-
nen und -halter Verständnis für die Notwendigkeit, ihren Vierbeiner im Einwirkungsbereich zu hal-
ten. Das Fehlverhalten einiger weniger Hundehalterinnen und -halter sollte nicht dazu führen, dass 
alle mit dem Zwang belegt werden, ihre Hunde  an der Leine  zu führen. Eine artgerechte Hunde-
haltung erfordert auch, dass ein Hund sich einmal ohne Leine bewegen kann. Ein allgemeiner Lei-
nenzwang  für  Hunde  widerspräche deswegen  §  2  Nr.  2  des  Tierschutzgesetzes,  nach  dem  jede 
Tierhalterin  und  jeder Tierhalter  dem Tier  artgemäße  Bewegung  ermöglichen  muss.  Konkretisiert 
wird diese Anforderung zu artgemäßer Bewegung im § 2 Abs. 1 der Tierschutz-Hundeverordnung, 
die für einen Hund ausreichend Auslauf im Freien fordert. Ausreichende freie Bewegung ist insbe-
sondere  bei  Hunderassen  mit  einem  ausgeprägten  Bewegungsdrang  für  deren  Gesunderhaltung 
zwingend geboten. 
 
Eine großflächig ausgewiesene Leinenpflicht für Hunde würde wohl Forderungen nach großräumi-
gen Hundeauslaufflächen nach sich ziehen. Diese Forderungen wären - wenn überhaupt - nur mit 
hohem Aufwand zu realisieren. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist eine Ausweitung der Leinenpflicht über die aktuell bestehenden Re-
gelungen hinaus nicht erforderlich. Zwar beinhalten weder das Waldgesetz noch das Naturschutz-
gesetz entsprechende Regelungen zum Führen von Hunden - solche gibt es jedoch in den jeweili-
gen Verordnungen zu den ausgewiesenen Naturschutzgebieten. Darüber hinaus regeln die Grün-
anlagenverordnung und die Straßenpolizeiverordnung der Stadt Karlsruhe die Leinenpflicht. Rele-
vante Verstöße können daher schon heute sanktioniert werden. An besonders frequentierten Stel-
len wie z. B. Joggingpfaden, Grillhütten, Schutzhütten und Spielplätzen gelten die Regelungen der 
Grünanlagenverordnung.  Zuwiderhandlungen  können  als  Ordnungswidrigkeit  geahndet  werden. 
Es wird derzeit geprüft, diese Örtlichkeiten mit entsprechenden Hinweisen zu versehen. 
 
Im  Bereich  von Waldsportpfaden  könnte - falls sich  dort  Probleme  mit  Hunden  häufen - im  Rah-
men  einer  so  genannten  Waldsperrungsverordnung  nach  dem  Landeswaldgesetz  ein  Leinen-
zwang festgelegt werden. Dies ist z. B. bereits am Trimm-dich-Pfad in der Waldstadt erfolgt. In der 
Regel meiden aber die Hundehalterinnen und Hundehalter die Sportpfade.  
 
Für  eine  Ahndung  von  Zwischenfällen  mit  hochspringenden,  gefährlichen  oder  bösartigen  Tieren 
steht - auch ohne zusätzliche kommunale Regelung - § 121 Ordnungswidrigkeitengesetz zur Ver-
fügung. Nach dieser Vorschrift kann nicht erst bei Schadeneintritt, sondern bereits bei Fahrlässig-
keit  ohne  Schadensfall  ein  Ordnungswidrigkeitenverfahren  eingeleitet  werden.  Wird  der  Verwal-
tung  ein  solch  auffälliges  Tier  bekannt,  wird  schon  heute  in  jedem  Einzelfall  ein  individueller  Lei-
nenzwang geprüft. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Auch  die  Einführung  eines  generellen  Leinenzwangs für  Hunde  würde  nach  Auffassung  der  Ver-
waltung keine  Veränderung gegenüber  der  heutigen  Situation  ergeben. Verantwortungsbewusste 
Hundehalterinnen  und -halter  haben  auf  ihre Tiere  auch  ohne  Leinenzwang  immer  die  notwendi-
gen  Einwirkungsmöglichkeiten - und  sei  es  dadurch,  diese  anlassbezogen  freiwillig  an  der  Leine 
zu  führen.  Unkundige  oder  fahrlässige  Hundehalterinnen  und -halter  könnte  man  dagegen  auch 
bei  einem  generellen  Leinenzwang  nur  dann  erreichen,  wenn  lückenlose  bzw.  stark  verdichtete 
Kontrollen erfolgen. Dies ist jedoch aufgrund der personellen Möglichkeiten weder von der Forst-
verwaltung noch vom Kommunalen Ordnungsdienst zu leisten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
2. Der Kommunale Ordnungsdienst prüft regelmäßig, ob sich Hundehalterinnen und -
halter an den Leinenzwang halten. 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst kann aufgrund seiner Personalstärke bei der Kontrolle der 
in  der  Straßenpolizeiverordnung  und  der  Grünanlagenverordnung  der  Stadt  Karlsruhe  gel-
tenden  Leinenpflicht  für  Hunde  keine  hohe  Kontrolldichte  sicherstellen.  Kontrollen  erfolgen 
sporadisch,  zu  unterschiedlichen  Zeiten  und  an  unterschiedlichen  Örtlichkeiten,  teilweise 
auch in Zivil. Denkbar ist, bedeutende Örtlichkeiten in Wald-, Naturschutz- und Landschafts-
schutzgebieten in diesen sporadischen Kontrollrhythmus einzupflegen. 
 
 
 
 
 
 