

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Zusatzantrag 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom:  18.11.2013 
eingegangen: 18.11.2013 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.11.2013 
2015/0225 
15 
öffentlich 
Dez. 5 
Mehr Recyclingpapier an Schulen und in der Stadtverwaltung  
 
  - Kurzfassung -  
Ein qualitativer Vergleich zeigt, dass weißes Recycling-Papier ökologisch besser als 
weißes Frischfaserpapier zu bewerten ist. 
Bezüglich der Kopfbogen wird mit einem niedrigen vierstelligen Euro-Betrag an Mehrkos-
ten pro Jahr gerechnet. Beim üblichen "Alltags-Recyclingpapier" mit 80er bis 90er Weiße 
kann eine Kostenersparnis von 12-15 % erzielt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das vom Hauptamt vorgesehene hochweiße Papierfabrikat besteht zu 100 Prozent aus Re-
cyclingpapier, d. h. für seine Herstellung werden keine Bäume zusätzlich abgeholzt, was den 
enormen Nutzungsdruck auf die Wälder deutlich entlastet. Generell kann bei der Produktion 
von Recyclingpapier der Wasserverbrauch um bis zu 70 Prozent, der Energieverbrauch um 
bis zu 60 Prozent und die Abwasserbelastung bis zu 90 Prozent gesenkt werden. Bereits die 
Produktion  von  sechs  Blatt  Recyclingpapier  spart  einen  Liter  Wasser  im  Vergleich  zu  her-
kömmlichem Frischfaserpapier. Lt. Berechnung des IFEU-Institutes spart eine Tonne Recyc-
lingpapier  im Vergleich  zum  Frischfaserpapier  aus  nordischem  Zellstoff  die  Menge  an  CO
2
 
ein, die ein durchschnittliches Auto auf rund 1000 km ausstößt. In mehreren unabhängigen 
Studien wurde somit erwiesen, dass die Nutzung von Recyclingpapier eine enorme gesamt-
ökologische Entlastung bewirkt.  
 
Zur Produktion von hochweißen Papieren, wie beispielsweise für den städtischen Kopfbogen 
bei  entsprechend  hohen  optischen  Ansprüchen  vorgesehen,  werden  so  genannte  Pre-
Consomer-Papiere  verwendet.  Dabei  handelt  es  sich  um  noch  nicht  bedruckte  Schnitt-
Abfälle  aus  der  weiterverarbeitenden  Papierproduktion.  Dadurch  entfällt  der  in  der  Anfrage 
befürchtete  De-Inking-Prozess  so  wie  eine  damit  ggf.  verbundene  aufwändige  chemische 
Belastung.  Das  vorgesehene  Papier  ist  zudem  "ungestrichen", so  dass  auch  hier  keine 
chemische Zusatzbelastung entsteht. 
 
Angesichts dieses qualitativen Vergleichs wird deutlich, dass weißes Recyclingpapier in öko-
logischer Hinsicht besser als weißes Frischfaserpapier ist. 
 
Die  Verwendung  eines  gleichwertigen  Recyclingpapieres  mit  dem  Qualitätssiegel  "Blauer 
Engel"  als  Garant  für  höchstmögliche  ökologische  Einspareffekte  mit  den  umfangreichsten 
ökologischen  Vorgaben  für  Papier  konnte  angesichts  drucktechnischer  Vorgaben  bei  der 
Angebotseinholung  durch  das  Hauptamt  noch  nicht  erreicht  werden,  wird  aber  mittelfristig 
angestrebt.  Angesichts  der  oben  genannten  ökologischen  Eigenschaften  bei  moderater 
Preisgestaltung  stellt  das  jetzt  gewählte  Fabrikat  bis  dahin  jedoch  einen  gangbaren  Kom-
promiss dar.  
 
Für einen städtischen Jahresbedarf des farbig vorgedruckten Kopfbogens von 300.000 Blatt 
(Vergleichswert aus 2012) gibt das Hauptamt zu erwartende Mehrkosten von 1.257 Euro an. 
Für  unbedruckte  Zweitbögen  im  gleichen  Material  kann  erfahrungsgemäß  maximal  noch 
einmal die gleiche Summe anfallen.  
 
Damit wird deutlich, dass weißes Recylingpapier nur unwesentlich teurer als Frischfaserpa-
pier ist. Die Mehrkosten bewegen sich jedoch in einem derart kleinem Rahmen, dass dieses 
Kriterium  den  oben  beschriebenen  Vorteilen  in  ökologischer Hinsicht  nicht  entgegenstehen 
sollte. 
 
Zudem  ist  zu  berücksichtigen,  dass  für  alltägliche  Büroanwendungen  die  Verwendung  von 
Recyclingpapier  mit  80er  bis  90er Weiße  voll  ausreichend  ist.  Bei  allen  Anwendungen  und 
ausgehenden  städtischen  Druckerzeugnissen, die  keines  erhöhten  Archivierungsstandards 
gemäß DIN ISO 9706 (Archivierbarkeit "auf unbestimmte Zeit") bedürfen, kann so eine Kos-
tenersparnis  von  12  bis  15  Prozent  gegenüber  den  gängigen  Frischfaserpapieren  erzielt 
werden.  Daher  liegt  beispielsweise  im  Druck  von  Standardkorrespondenzen  auf  Normal-
Recyclingpapier  mit  schwarz-weißer  Briefkopfgestaltung  ein  nicht  zu  unterschätzendes  Po-
tenzial für Kosteneinsparungen, das noch weitergehend genutzt werden kann. Vom Presse- 
und  Informationsamt  sind  entsprechende Vorlagen  für  den  schwarz-weißen  Briefdruck  be-
reits im aktuellen städtischen Corporate Design erarbeitet worden. Die dazu geeigneten Re-
cyclingpapiere  werden  im  städtischen  Papierkatalog  bereits  seit  mehreren  Jahren  gelistet 
und ermöglichen den entsprechenden direkten Kostenvergleich. 
 