

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom 18. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.11.2011 
2013/0225 
15 
 
öffentlich 
 
Mehr Recyclingpapier an Schulen und in der Stadtverwaltung 
 
 
Ist es ökologisch besser und preisgünstiger, weißes Recyclingpapier zu produzieren 
als weißes Neupapier, wenn der ganze Produktionsprozess mitkalkuliert wird? 
 
Die Stadtverwaltung möge einen Kosten/Nutzenvergleich darlegen. 
 
 
 
Weißes Recyclingpapier ist nach unserer Information teurer als weißes Neupapier. 
Nach unserer Information braucht man für den Deinking-Prozess (das Bleichen des 
Papiermaterials) sehr viele aufwändige und chemikalienintensive Verfahrensschritte. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. November 2013 
Sachverhalt / Begründung: 