

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.07.2012 
eingegangen: 24.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1176 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung für Daxlanden  
 
  - Kurzfassung -  
 
Schon seit 1998 gilt die Erhaltungsatzung „Ortskern Daxlanden“. Eine zusätzliche Gestal-
tungssatzung könnte nur mit entsprechend hohem Aufwand aufgestellt werden; hierzu 
müsste ein externes Büro beauftragt werden, wofür keine Haushaltsmittel vorgesehen sind. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht beziffer-
bar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Für den Ortskern von Daxlanden gibt es schon seit 1998 eine Erhaltungssatzung, die auch 
angewandt wird, soweit sie rechtlich trägt. Wie in der Begründung dargestellt, hat sie zum 
Ziel, das „charakteristische Ortsbild zu pflegen und zu erhalten. Dabei soll originale Bausub-
stanz nach Möglichkeit erhalten werden. Neubauten müssen sich in das zuvor beschriebene 
städtebauliche Ordnungsprinzip einfügen.“ Aufgrund der teilweise sehr heterogenen Situati-
on, ist es jedoch nicht immer möglich, diese Erhaltungssatzung auch durchzusetzen.  
 
Eine zusätzliche Gestaltungssatzung kann nach bisherigen Erfahrungen (siehe Durlach, 
Wolfartsweier) nur mit sehr hohem Aufwand erstellt werden. Hierzu sind derzeit keine per-
sonellen Kapazitäten vorhanden, so dass ein externes Büro damit beauftragt werden müss-
te. Die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sind nicht eingeplant. 
 
 
 
 
 
  