

Anlage 2 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungssteuer auf 
Spielgeräte und Spieleinrichtungen sowie auf Veranstaltungen anderer Art  
vom 15. November 1988 (Amtsblatt vom 9. Dezember 1988), in der letzten Fassung 
vom 23. Oktober 2001 (Amtsblatt vom 26. Oktober 2001) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in Verbindung mit den 
§§ 2 und 6 Abs. 3 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:  
 
 
§ 1  Steuergegenstand 
 
(1)  Die Stadt Karlsruhe erhebt eine Vergnügungssteuer auf Spielgeräte und Spielein-
richtungen sowie auf Veranstaltungen anderer Art. Gegenstand der Besteuerung 
sind die in Absatz 2 genannten steuerpflichtigen Veranstaltungen, die im 
Gemeindegebiet zur Benutzung oder zum Besuch durch die Öffentlichkeit 
angeboten werden.  
(2)  Der Steuerpflicht unterliegen  
a) das Bereitstellen von Spiel-, Geschicklichkeits-, Unterhaltungs- und ähnlichen 
Geräten,  
 b) das Bereitstellen von Einrichtungen für andere Spiele mit Gewinnmöglichkeit im  
  Sinne von § 33 d Gewerbeordnung,  
 c) die Veranstaltung von Sexdarbietungen jeglicher Art einschließlich der Vorfüh- 
rung von Sex- und Pornofilmen oder anderen Bilddarbietungen in Nachtlokalen, 
Bars und anderen Unternehmen,  
 d) die Vorführung von Sex- und Pornofilmen in Kinos,  
 e) das Bereitstellen von Filmkabinen oder Schauapparaten zur Vorführung von Sex- 
und Pornofilmen.  
(3) Von der Steuer befreit sind  
 a) Spielgeräte und Spieleinrichtungen, die  
  - nach ihrer Bauart nur für Kleinkinder bestimmt sind,  
  - auf Jahrmärkten und ähnlichen Veranstaltungen nur vorübergehend aufgestellt  
    und betrieben werden,  
  - im Handel nur zu Vorführzwecken bereitgestellt werden,  
- in ihrem Spielablauf vorwiegend auf die individuelle körperliche Betätigung  
   abstellen, wie Kegelbahnen und Billardtische.  
 b) Musikautomaten.  
(4) Benutzung durch die Öffentlichkeit im Sinne des Absatzes 1 ist auch dann gegeben, 
wenn die Räume, in denen die steuerpflichtigen Veranstaltungen stattfinden, nur 
gegen Entgelt betreten werden dürfen, oder wenn der Zugang zu solchen Veran-  
 staltungen vom Vorliegen persönlicher Merkmale (z. B. Volljährigkeit) abhängt.  
 
§ 2  Steuerschuldner und Haftung bei der Spielautomatensteuer 
 
(1)  Steuerschuldner ist der Aufsteller der in § 1 Abs. 2 Buchst. a) und b) genannten 
Geräte oder Spieleinrichtungen. Bei Spielhallen im Sinne von § 33 i 
Gewerbeordnung ist der Inhaber der gewerberechtlichen Erlaubnis 
Steuerschuldner.  
(2)  Werden Geräte oder Spieleinrichtungen von mehreren Unternehmern 
gemeinschaftlich aufgestellt, so sind diese Gesamtschuldner.  

 - 2 - 
 
(3)  Neben dem Aufsteller haftet der Inhaber der Räume, in denen steuerpflichtige 
Geräte oder Spieleinrichtungen aufgestellt sind, als Gesamtschuldner.  
(4)  Ist der Aufsteller nicht Eigentümer der Geräte oder Spieleinrichtungen, so haftet der 
Eigentümer neben dem Aufsteller als Gesamtschuldner.  
 
§ 3  Steuerschuldner und Haftung bei Veranstaltungen anderer Art 
 
(1)  Steuerschuldner bei Veranstaltungen anderer Art ist der Unternehmer der in § 1 
Abs. 2 Buchst. c) bis e) genannten Veranstaltungen. Mehrere Unternehmer haften 
als Gesamtschuldner.  
(2)  Neben dem Unternehmer haftet der Inhaber der Räume, in denen steuerpflichtige 
Veranstaltungen durchgeführt werden, als Gesamtschuldner.  
 
§ 4  Bemessungsgrundlagen 
 
(1)  Die Steuer auf Spielautomaten und Spieleinrichtungen gemäß § 1 Abs. 2 Buchst. a) 
und b) wird als Pauschsteuer nach der Anzahl der Spielgeräte oder 
Spieleinrichtungen erhoben.  
(2)  Die Steuer auf Veranstaltungen anderer Art gemäß § 1 Abs. 2 Buchst. c) und d) 
wird als Pauschsteuer nach der Größe des benutzten Raumes oder als 
Tagespauschale erhoben. Als Größe des Raumes gilt der Flächeninhalt der für die 
Vorführung und die Zuschauer bestimmten Räume. Für Veranstaltungen gemäß § 1 
Abs. 2 Buchst. e) wird die Steuer nach der Anzahl der Kabinen und Schauapparate 
erhoben.  
 
§ 5  Steuersätze 
 
(1)  Die Steuer auf Spielautomaten beträgt je Kalendermonat 
 a) bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit  
für das erste Gerät  51,00 € 
für das zweite, an der gleichen Örtlichkeit aufgestellte Gerät  102,00 € 
für das dritte und jedes weitere Gerät  153,00 € 
 b) bei Geräten ohne Gewinnmöglichkeit  
für das erste Gerät  25,50 € 
für das zweite und jedes weitere an der gleichen Örtlichkeit  
aufgestellte Gerät  51,00 € 
c) für Spieleinrichtungen im Sinne von § 1 Abs. 2 Buchst. b  
  je Spieleinrichtung  306,00 € 
 Bei Geräten nach Buchst. a und b mit mehr als einer Spielmöglichkeit - das sind 
Geräte, die mehrere Spieleinsätze gleichzeitig zulassen - gilt jede Spielmöglichkeit 
als steuerpflichtiges Gerät. 
(2)  Die Steuer auf Veranstaltungen anderer Art beträgt:  
 a) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c je Quadratmeter und 
Kalendermonat  8,00 € 
 b) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. d je Quadratmeter und  
  Kalendermonat  4,00 € 
c) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. e je Kabine oder Schauapparat und  
  Kalendermonat  51,00 € 
d) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c und d, die nur an einzelnen  
  Tagen stattfinden, als Tagespauschale  102,00 € 
 Überschreitet die Summierung von Tagespauschalen innerhalb eines 
Kalendermonats den Betrag der Monatspauschale, so wird die Monatspauschale 
erhoben.  

 - 3 - 
 
§ 6  Entstehung und Beendigung der Steuerschuld 
 
(1)  Für alle am 1. Januar eines Jahres im Gemeindegebiet aufgestellten Geräte und 
vorhandenen Spieleinrichtungen entsteht die Steuerschuld mit Beginn des 
Kalenderjahres. Beim erstmaligen Aufstellen eines Gerätes oder einer 
Spieleinrichtung entsteht die Steuerschuld mit Beginn des folgenden 
Kalendermonats. Die Steuerschuld endet mit Ablauf des Kalendermonats, in dem 
das Gerät oder die Spieleinrichtung entfernt wird.  
(2)  Für alle am 1. Januar eines Jahres im Gemeindegebiet vorhandenen Nachtlokale, 
Bars, Kinos und anderen Unternehmen, in denen steuerpflichtige Veranstaltungen 
im Sinne des § 1 Abs. 2 Buchst. c - e durchgeführt werden, entsteht die 
Steuerschuld mit Beginn des Kalenderjahres. Wird ein steuerpflichtiges 
Unternehmen der vorgenannten Art erst während des Erhebungsjahres eröffnet, so 
entsteht die Steuerschuld mit Beginn des folgenden Kalendermonats. Die 
Steuerschuld endet mit Ablauf des Kalendermonats, in dem die steuerpflichtigen 
Veranstaltungen eingestellt werden oder das Unternehmen geschlossen wird.  
(3)  Für steuerpflichtige Veranstaltungen im Sinne des § 1 Abs. 2 Buchst. c und d, die 
nur an einzelnen Tagen stattfinden, entsteht die Steuerschuld mit Beginn der 
Veranstaltung.  
 
§ 7  Festsetzung und Fälligkeit der Steuer 
 
(1)  Die Steuer für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. a) bis e) wird jeweils für ein 
Kalendervierteljahr festgesetzt. Der festgesetzte Steuerbetrag wird innerhalb eines 
Monats nach Bekanntgabe des Steuerbescheids zur Zahlung fällig.  
(2)  Für steuerpflichtige Veranstaltungen gemäß § 1 Abs. 2 Buchst. c) und d), die nur an 
einzelnen Tagen stattfinden, wird die Steuer je Veranstaltungstag festgesetzt. Sie 
wird innerhalb von 14 Tagen nach Bekanntgabe des Steuerbescheides zur Zahlung 
fällig.  
 
§ 8  Meldepflichten bei der Spielautomatensteuer 
 
(1)  Der Aufsteller steuerpflichtiger Geräte und Spieleinrichtungen hat jeweils bis zum 
15. Januar eines Jahres die zu Beginn des Kalenderjahres im Gemeindegebiet 
aufgestellten Geräte und Spieleinrichtungen dem Steueramt der Stadt Karlsruhe 
anzuzeigen.  
(2)  Werden Geräte oder Spieleinrichtungen im Laufe eines Kalenderjahres aufgestellt 
oder entfernt, so ist dies dem Steueramt - bezogen auf das jeweilige 
Kalendervierteljahr - anzuzeigen. Die Mitteilung ist bis zum 15. Tage des nächsten 
Kalendervierteljahres zu erstatten.  
(3)  Die Meldungen nach den Absätzen 1 und 2 sind schriftlich abzugeben und müssen 
Angaben über Art des Gerätes oder der Spieleinrichtung sowie den Ort, den Beginn 
oder die Beendigung der Aufstellung enthalten.  
(4)  Der Inhaber der Räume, in denen steuerpflichtige Geräte oder Spieleinrichtungen 
aufgestellt sind oder aufgestellt waren, hat im Rahmen seiner 
Gesamtschuldnerschaft auf besondere Aufforderung des Steueramts die 
Meldepflichten für den Fall zu übernehmen, dass der Aufsteller seinen steuerlichen 
Erklärungspflichten nicht nachkommt.  
 
§ 9  Meldepflicht bei Veranstaltungen anderer Art 
 
(1)  Der Unternehmer steuerpflichtiger Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c - e 
hat jeweils bis zum 15. Januar eines Jahres die für die Besteuerung maßgeblichen 

 - 4 - 
Tatbestände dem Steueramt der Stadt Karlsruhe anzuzeigen. Neuaufnahmen oder 
Einstellungen von Betrieben, Einzelveranstaltungen sowie sonstige für die 
Besteuerung maßgebende Veränderungen während des Steuerjahres sind dem 
Steueramt spätestens innerhalb einer Woche nach dem maßgebenden Ereignis 
anzuzeigen.  
(2)  Neben dem Unternehmer ist der Inhaber der für die Veranstaltung benutzten 
Räume, Grundstücke oder Einrichtungen zur Anmeldung verpflichtet, solange und 
soweit die Veranstaltung durch einen Anmeldepflichtigen nicht ordnungsgemäß 
angemeldet ist.  
 
§ 10 Steueraufsicht 
 
(1)  Beauftragte Mitarbeiter des Steueramts sind berechtigt, zur Feststellung von 
Steuertatbeständen die Aufstellungsorte und Veranstaltungsräume während der 
üblichen Geschäfts- und Arbeitszeit zu betreten und Geschäftsunterlagen 
einzusehen.  
(2)  Werden die Meldepflichten nicht oder unzureichend erfüllt, können die 
Besteuerungsgrundlagen geschätzt werden.  
(3)  Das Steueramt kann zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens durch 
Vereinbarungen mit dem Steuerschuldner von den Satzungsvorschriften über die 
Anmeldung, Festsetzung und Fälligkeit der Steuer abweichen, wenn das steuerliche 
Ergebnis nicht wesentlich verändert wird.  
 
§ 11 Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne von § 5 des Kommunalabgabengesetzes i. V. m. § 378 der 
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig seinen Meldepflichten nach 
§§ 8 und 9 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt und dadurch 
Steuern verkürzt. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.  
 
§ 12 Übergangsregelungen, Fristen, In-Kraft-Treten 
 
(1)  Für die bei In-Kraft-Treten dieser Satzung im Gemeindegebiet aufgestellten Geräte 
und Spieleinrichtungen entsteht die Steuerschuld am 1. April 1989. Der Aufsteller 
hat seine Meldepflichten entsprechend den Vorschriften des § 8 erstmals bis 15. 
April 1989 zu erfüllen.  
(2)  Für die ab 1. April 1989 durchgeführten Veranstaltungen anderer Art im Sinne des § 
1 Abs. 2 Buchst. c - e entsteht die Steuerschuld mit Beginn der Veranstaltung. Der 
Unternehmer hat seine Meldepflichten entsprechend den Vorschriften des § 9 
erstmals bis zum 15. April 1989, sodann gem. § 9 Abs. 1 Satz 2 der Satzung zu 
erfüllen.  
(3)  Die Satzung in der ursprünglichen Fassung ist am 1. April 1989 in Kraft getreten. 
Die letzte Fassung vom 23. Oktober 2001 tritt am 1. Januar 2002 in Kraft. 
 