

Anlage 1 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer  
(Vergnügungsteuersatzung) vom 23.05.2006 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg und der §§ 2 und 9 Abs. 
4 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 23.05.2006 folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1  Steuergegenstand 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe erhebt eine Vergnügungsteuer auf Spielgeräte und Spieleinrich-
tungen sowie auf Veranstaltungen anderer Art. Gegenstand der Besteuerung sind die 
in Abs. 2 genannten steuerpflichtigen Veranstaltungen, die im Gemeindegebiet zur 
Benutzung oder zum Besuch durch die Öffentlichkeit angeboten werden. 
(2) Der Steuerpflicht unterliegen 
a) das Bereitstellen von Spiel-, Geschicklichkeits-, Unterhaltungs- und ähnlichen  
 Geräten einschließlich zum Spielen geeignete Computer; 
b) das Bereitstellen von Einrichtungen für andere Spiele mit Gewinnmöglichkeit im  
 Sinne von § 33 d Gewerbeordnung (GewO); 
c) die Veranstaltung von Sexdarbietungen jeglicher Art einschließlich der Vorführung  
von Sex- und Pornofilmen oder anderen Bilddarbietungen in Nachtlokalen, Bars und 
anderen Unternehmen; 
 d) die Vorführung von Sex- und Pornofilmen in Kinos; 
 e) das Bereitstellen von Filmkabinen zur Vorführung von Sex- und Pornofilmen. 
(3)  Von der Steuer befreit sind 
 a) Spielgeräte und Spieleinrichtungen, die 
  - nach ihrer Bauart nur für Kleinkinder bestimmt sind, 
- auf Jahrmärkten und ähnlichen Veranstaltungen nur vorübergehend aufgestellt  
  und betrieben werden, 
  - im Handel nur zu Vorführzwecken bereitgestellt werden, 
  - in ihrem Spielablauf vorwiegend auf die individuelle körperliche Betätigung ab-
stellen, wie Kegelbahnen, Billardtische, Tischfußball, Dart, 
  - nachweislich nicht zum Spielen bereit stehen, 
 b) Musikautomaten. 
(4) Benutzung durch die Öffentlichkeit im Sinne des Abs. 1 ist auch dann gegeben, wenn 
die Räume, in denen die steuerpflichtigen Veranstaltungen stattfinden, nur gegen Ent-
gelt betreten werden dürfen, oder wenn der Zugang zu solchen Veranstaltungen vom 
Vorliegen persönlicher Merkmale (z. B. Volljährigkeit) abhängt. 
 
§ 2 Steuerschuldner und Haftung  
 
(1) Steuerschuldner ist der Aufsteller der in § 1 Abs. 2 Buchst. a) und b) genannten Gerä-
te oder Spieleinrichtungen. Bei Spielhallen im Sinne von § 33 i GewO ist der Inhaber 
der gewerberechtlichen Erlaubnis Steuerschuldner. Steuerschuldner bei Veranstaltun-
gen anderer Art ist der Unternehmer der in § 1 Abs. 2 Buchst. c) bis e) genannten 
Veranstaltungen.  
(2) Werden Geräte oder Spieleinrichtungen von mehreren gemeinschaftlich aufgestellt   
oder Veranstaltungen von mehreren gemeinschaftlich durchgeführt, so sind diese Ge-
samtschuldner. 

 - 2 - 
(3) Neben dem Aufsteller oder Unternehmer haftet der Inhaber der Räume, in denen 
steuerpflichtige Geräte oder Spieleinrichtungen aufgestellt sind oder in denen steuer-
pflichtige Veranstaltungen durchgeführt werden, als Gesamtschuldner. 
(4) Ist der Aufsteller nicht Eigentümer der Geräte oder Spieleinrichtungen, so haftet der 
Eigentümer neben dem Aufsteller als Gesamtschuldner. 
 
§ 3 Bemessungsgrundlagen 
 
(1) Die Steuer auf Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit wird nach dem Einspielergebnis er-
hoben. Als Einspielergebnis gilt der Bruttokasseninhalt. Der Steuerschuldner kann bis 
zum 15.02. eines Kalenderjahres erklären, dass die Steuer von Beginn des Jahres an 
abweichend von Satz 1 nach der Anzahl der Geräte erhoben wird. Die Erklärung bin-
det den Steuerschuldner für mindestens ein Kalenderjahr und umfasst sämtliche in der 
Gemeinde aufgestellte Geräte. Die Erklärung kann bis zum 15.02. eines Kalenderjah-
res mit Wirkung für das laufende Kalenderjahr widerrufen werden. 
(2) Die Steuer auf Spielgeräte ohne Gewinnmöglichkeit und Spieleinrichtungen gemäß  
 § 1 Abs. 2 Buchst. b) wird nach der Anzahl der Geräte und dem Aufstellort erhoben. 
(3) Die Steuer auf Veranstaltungen anderer Art gemäß § 1 Abs. 2 Buchst. c) und d) wird 
nach der Größe des benutzten Raumes oder als Tagespauschale erhoben. Als Größe 
des Raumes gilt der Flächeninhalt der für die Vorführung und die Zuschauer bestimm-
ten Räume. Für Veranstaltungen gemäß § 1 Abs. 2 Buchst. e) wird die Steuer nach 
der Anzahl der Kabinen erhoben. 
 
§ 4 Steuersätze 
 
(1) Die Steuer auf Spielgeräte und Spieleinrichtungen beträgt  
 a) bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 10 v. H. des monatlichen Einspielergebnisses 
b) bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit und Pauschalbesteuerung je Gerät und  
  Kalendermonat 
  - in Spielhallen 150,00 Euro 
  - an anderen Aufstellorten 75,00 Euro 
 c)  bei Geräten ohne Gewinnmöglichkeit je Gerät und Kalendermonat 
  - in Spielhallen 50,00 Euro, 
  - an anderen Aufstellorten 35,00 Euro, 
d) für Spieleinrichtungen i. S. von § 1 Abs. 2 b)  
 je Spieleinrichtung und Kalendermonat 300,00 Euro. 
(2) Die Steuer auf Veranstaltungen anderer Art beträgt 
 a) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c) je qm und Kalendermonat 8,00 Euro, 
 b) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. d) je qm und Kalendermonat 4,00 Euro, 
c) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. e) je Kabine und  
  Kalendermonat 50,00 Euro, 
e) für Veranstaltungen gem. § 1 Abs. 2 Buchst. c) und d), die nur an  
 einzelnen Tagen stattfinden, als Tagespauschale 100,00 Euro. 
Überschreitet die Summierung von Tagespauschalen innerhalb eines Kalendermonats 
den Betrag der Monatspauschale, so wird die Monatspauschale erhoben. 
 
§ 5 Entstehung und Beendigung der Steuerschuld 
 
(1)  Für Geräte, die nach dem Einspielergebnis besteuert werden, entsteht die Steuer-
schuld mit Ablauf des jeweiligen Kalendermonats.  

 - 3 - 
(2) Für Geräte und Spieleinrichtungen sowie Veranstaltungen anderer Art, die nach Pau-
schalsätzen besteuert werden, entsteht die Steuerschuld mit Beginn des jeweiligen 
Kalendermonats.  
(3) Die Steuerschuld endet mit Ablauf des Kalendermonats, in dem das Gerät oder die 
Spieleinrichtung entfernt oder in dem die steuerpflichtige Veranstaltung eingestellt 
wird. 
 
§ 6 Festsetzung und Fälligkeit der Steuer 
 
(1) Die Steuer ist bei der Stadt Karlsruhe monatlich anzumelden. Eine Festsetzung ist nur 
erforderlich, wenn sie zu einer abweichenden Steuer führt. Eine wiederholte Anmel-
dung oder Festsetzung der Steuer ist bei unveränderten Verhältnissen nicht erforder-
lich. Unterbleibt nach Satz 3 eine Anmeldung oder Festsetzung der Steuer, so treten 
mit Ablauf des Kalendermonats, in dem die Steuer entstanden ist, die gleichen 
Rechtswirkungen ein, wie wenn dem Steuerschuldner an diesem Tag ein schriftlicher 
Steuerbescheid zugegangen wäre. 
(2) Die Steuer ist jeweils am 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonats fällig. Eine Nach-
forderung wird einen Monat nach Bekanntgabe fällig. Ein Guthaben kann mit Forde-
rungen verrechnet werden, die innerhalb eines Monats fällig werden. 
 
§ 7 Melde- und Aufzeichnungspflichten 
 
(1) Der Aufsteller steuerpflichtiger Geräte und Spieleinrichtungen und der Unternehmer 
von Veranstaltungen anderer Art haben bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalender-
monats bei der Stadt Karlsruhe die Vergnügungsteuer einschließlich ihrer Berechnung 
anzumelden und zu entrichten. Die Meldungen sind schriftlich nach den von der Stadt 
Karlsruhe zur Verfügung gestellten Vordrucken abzugeben. Meldungen in elektroni-
scher Form sind möglich, sofern der Zugang bei der Stadt Karlsruhe hierfür eröffnet 
ist. Eine Meldepflicht besteht nicht in den Fällen des § 6 Abs. 1 Satz 3. 
(2) Die Steuerpflichtigen haben in geeigneter Form Aufzeichnungen zu führen, aus denen 
die für die Besteuerung erheblichen Tatbestände hervorgehen. Insbesondere ist für 
Geräte und Spieleinrichtungen der Ort der Aufstellung, die Anzahl, die Art, das jeweili-
ge monatliche Einspielergebnis der Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit sowie Beginn 
und Ende der Aufstellung der Geräte und Spieleinrichtungen aufzuzeichnen. Bei einer 
Besteuerung nach Pauschalsätzen entfällt die Aufzeichnungspflicht der Einspielergeb-
nisse. 
(3) Der Inhaber der Räume, in denen steuerpflichtige Geräte oder Spieleinrichtungen auf-
gestellt oder in denen andere Veranstaltungen durchgeführt werden, hat im Rahmen 
seiner Gesamtschuldnerschaft auf besondere Aufforderung der Stadt Karlsruhe die 
Meldepflichten für den Fall zu übernehmen, dass der Steuerschuldner seinen steuerli-
chen Erklärungspflichten nicht nachkommt. 
 
§ 8  Steueraufsicht, Außenprüfung 
 
(1) Beauftragte Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe sind berechtigt, Aufstellorte und Veranstal-
tungsräume während der üblichen Geschäfts- und Arbeitszeit zu betreten und Ge-
schäftsunterlagen einzusehen. 
(2) Werden die Meldepflichten nicht oder unzureichend erfüllt, können die Besteuerungs-
grundlagen geschätzt, sowie Verspätungszuschläge und Zwangsgelder erhoben wer-
den. 

 - 4 - 
(3) Die Stadt Karlsruhe kann zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens durch Ver-
einbarungen mit dem Steuerschuldner von den Satzungsvorschriften über die Anmel-
dung, Festsetzung und Fälligkeit der Steuer abweichen, wenn das steuerliche Ergeb-
nis nicht wesentlich verändert wird. 
(4) Auf Anforderung oder im Falle einer Außenprüfung hat der Steuerpflichtige die Auf-
zeichnungen nach § 7 Abs. 2 und sonstige erforderliche Unterlagen bereitzustellen 
oder Einsichtnahme zu gewähren. Die gleiche Verpflichtung gilt für den Inhaber der 
Räume nach § 7 Abs. 3. 
 
§ 9  Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne von § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Kommunalabgabengesetzes 
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig  
1. entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 es unterlässt, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalender- 
 monats bei der Stadt Karlsruhe die Vergnügungsteuer anzumelden und zu entrichten, 
2. entgegen § 7 Abs. 2 Satz 1 keine Aufzeichnungen führt, aus denen die für die Besteu- 
 erung erheblichen Tatbestände hervorgehen, 
3. entgegen § 7 Abs. 3 es als Inhaber der dort bezeichneten Räume unterlässt, auf be- 
sondere Aufforderung der Stadt Karlsruhe die Meldepflichten für den Steuerschuldner 
zu übernehmen 
und es dadurch ermöglicht, Steuern zu verkürzen oder nicht gerechtfertigte Steuervorteile 
zu erlangen. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße von bis zu 10.000 Euro ge-
ahndet werden. 
 
§ 10 Inkrafttreten, Fristen, Übergangsregelung 
 
(1) Die Satzung tritt am 01.07.2006 in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Vergnügungs-
teuersatzung in der Fassung vom 23.10.2001 außer Kraft.  
(2) Die erstmalige Erklärung nach § 3 Abs. 1 Satz 3 muss bis zum 15.08.2006 erfolgen. 
(3) Auf nicht bestandskräftige Steuerbescheide für Besteuerungszeiträume vor dem 
01.07.2006 ist diese Satzung auch dann anzuwenden, wenn der Steuerschuldner 
nachweist, dass er nach § 4 Abs. 1 Buchst. a) der Satzung eine geringere Steuer als 
nach dem bisherigen Recht zu entrichten hätte. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 