

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 4 
Vorlage Nr. 688 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4 
 
 
  
 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer 
(Vergnügungsteuersatzung) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 
 
 
16.05.2006 4         
 
 
Gemeinderat 23.05.2006 4         
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den als Anlage 1 beigefüg-
ten Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer 
(Vergnügungsteuersatzung)“. Die Satzung tritt zum 01.07.2006 in Kraft. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein   ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: 
nein   ja  
abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Format
änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 4 
 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt die Vergnügungsteuer in der jetzigen Form seit 
01.04.1989. Die Bemessung erfolgt nach pauschalen Steuersätzen. Für Spielgeräte 
sind die Steuersätze gestaffelt nach der Anzahl der an einer Örtlichkeit aufgestellten 
Geräte. Die bisher gültige Satzung ist in der Anlage 2 beigefügt. Das Steuerauf-
kommen entwickelte sich wie folgt: 
1990  652.824 Euro 
1993 (Erhöhung zum 01.10.1992)  849.605 Euro 
1995 (Erhöhung zum 01.04.1995)  1.041.289 Euro 
2000  1.130.285 Euro 
2003  1.144.813 Euro 
2005   1.261.381 Euro. 
 
Mit Urteilen vom 13.04.2005 hat das Bundesverwaltungsgericht (10 C 5/04 u. a.) die 
bisherige und langjährige Rechtsprechung unerwartet aufgegeben und entschieden, 
dass der Stückzahlmaßstab für Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit (Geldspielgeräte) 
nicht mehr zulässig sei, wenn die Einspielergebnisse der Geräte im Gemeindegebiet 
um mehr als 50 % voneinander abweichen. Diese Einschränkung gilt nicht für Gerä-
te ohne Gewinnmöglichkeit, da diese nicht über manipulationssicher auslesbare 
Zählwerke verfügen müssen. Geldspielgeräte müssen nach der Spielverordnung seit 
1997 mit manipulationssicheren Zählwerken ausgestattet sein.  
 
Die geänderte höchstrichterliche Rechtsprechung zog bundesweit eine Vielzahl von 
Rechtsbehelfsverfahren gegen kommunale Vergnügungsteuerbescheide nach sich 
und veranlasste Städte und Gemeinden, ihre Vergnügungsteuersatzungen den neu-
en Gegebenheiten anzupassen. In Karlsruhe haben dagegen nur wenige Steuer-
schuldner mit Bezug auf die Urteile des BVerwG Widersprüche gegen die Vergnü-
gungsteuerbescheide eingelegt. Tatsächliche Einspielergebnisse sind von den Wi-
derspruchsführern bisher nicht beziffert worden. Insoweit werden die Rechtsbehelfe 
derzeit als nicht begründet angesehen. Bei einer entsprechenden Geräteauswahl 
könnte es den Gerätebetreibern jedoch gelingen, die vom BVerwG genannte 50%-
Abweichung in einem Klageverfahren nachzuweisen. Ein Obsiegen der Wider-
spruchführer beim Verwaltungsgericht ist nicht gänzlich ausgeschlossen. Deshalb 
wurde bisher von der Erteilung von Widerspruchsbescheiden abgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 4 
 
Die Akzeptanz der bisherigen Satzung durch die Mehrzahl der Karlsruher Vergnü-
gungsteuerpflichtigen liegt u. a. auch an den relativ moderaten Steuersätzen in 
Karlsruhe. Vermutlich haben die meisten der „kleinen“ Aufsteller kein Interesse an 
einer Abkehr vom „einfachen“ Stückzahlmaßstab. Die „großen“ Aufsteller, insbeson-
dere Spielhallenbetreiber, befürchten wohl insgesamt eine Erhöhung der Vergnü-
gung- steuer bei einer Besteuerung nach dem Spieleinsatz oder dem Einspielergeb-
nis.  
 
Es besteht die Möglichkeit, die Besteuerung entweder nach dem Spieleinsatz (Geld-
einwurf) oder nach dem Einspielergebnis (Kasseninhalt) vorzusehen. Die meisten 
Städte, die eine Umstellung schon vornahmen, favorisieren eine Besteuerung nach 
dem Einspielergebnis. Das Einspielergebnis wird von den Zählwerken aller Geld-
spielgeräte festgehalten. Auch nach Abwägung des zusätzlichen Verwaltungsauf-
wands erscheint eine Besteuerung nach dem Einspielergebnis die bessere Lösung.  
 
Wegen der fortdauernd bestehenden Rechtsunsicherheit ist es notwendig, auch die 
Karlsruher Vergnügungsteuersatzung nach den Vorgaben des Bundesverwaltungs-
gerichts zu überarbeiten. Konkrete Werte über Einspielergebnisse liegen wie er-
wähnt nicht vor. Die betroffenen Aufsteller halten sich erfahrungsgemäß hierbei auch 
bedeckt. Aus der Sicht der Verwaltung dürfte ein Steuersatz von 10 % auf die Ein-
spielergebnisse aber in etwa das bisherige Aufkommen sichern.  
 
Im Interesse einer verwaltungsökonomischen Bearbeitung räumt die neue Satzung 
den Steuerschuldnern ein Optionsrecht zugunsten einer Besteuerung nach Pau-
schalen ein. Wird der Stückzahlmaßstab gewählt, so wird beim Steuersatz künftig 
nicht mehr nach der Anzahl der an einer Örtlichkeit aufgestellten Geräte unterschie-
den. Eine Differenzierung findet wie in anderen Städten schon bisher üblich und 
nach der Rechtsprechung gefordert nur nach dem Aufstellort (Spielhalle oder Gast-
stätte) statt. Diese Regelung soll auch für alle Geräte ohne Gewinnmöglichkeit gel-
ten. Das Anmelde- und Festsetzungsverfahren wird sowohl für die Steuerpflichtigen 
als auch für die Verwaltung einfach gehalten. Ein gewisser Personalmehraufwand ist 
jedoch insbesondere im Prüfungsbereich zu erwarten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 4 
 
Mit der vorgelegten Satzung und den gewählten Steuersätzen wird eine im Wesent-
lichen aufkommensneutrale Lösung angestrebt, die zum 01.07.2006 in Kraft treten 
soll. Für bisher nicht bestandskräftig gewordene Steuerfestsetzungen sieht die Sat-
zung eine Korrekturmöglichkeit vor, wenn die Neuregelung für den Steuerschuldner 
günstiger als die bisherige Regelung ist.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  nimmt von den Ausführungen und den Anlagen Kenntnis und beschließt 
nach Vorberatung im Hauptausschuss den als Anlage 1 angeschlossenen Entwurf der „Sat-
zung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuer-
satzung)“ als Satzung.  
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 