

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  15.05.2010 
eingegangen: 17.05.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.06.2010 
47 
2 
öffentlich 
Schulentwicklung Waldenserschule Palmbach 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Information zur Schulentwicklung an der Waldensergrundschule Palmbach ist identisch 
mit der Verwaltungsvorlage zu TOP 1. In der Anlage legen wir auch die Entwicklung über die 
prognostizierten Schülerzahlen in den kommenden Jahren vor.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 