

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
TOP: 
Vorlage Nr.: 
 
Verantwortlich:  
10.12.2013 
1 
2013/0035 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.12.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      41.839,10 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  41.839,10 €, die der Stadtkämmerei 
von September 2013 bis November 2013 angezeigt wurden.  
 
Beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft ging eine Spende i. H. v. 15.000,00 € für den 
Einbau einer neuen Lehrküche in der Albschule ein. 
Die Branddirektion erhielt 465,00 € für die freiwillige Feuerwehr in Wettersbach. 
Dem Badischen Konservatorium wurden zur  Unterstützung  seiner  Arbeit 850,00 € angebo-
ten. 
Das  Kulturamt wurde mit 9.370,00 € bedacht. Hierin enthalten ist die Förderung des Kultur-
hauses Mikado und des Kulturbetriebs Wirkstatt sowie die Überlassung eines Kunstwerkes 
von Ulrike Michaelis an die städtische Galerie. 
Das Schul- und Sportamt erhielt Sachspenden in Höhe von insgesamt 6.292,00 €. Hiervon 
umfassten 2.925,00 € Einkaufsgutscheine, Kinokarten und alkoholfreie Getränke im Rahmen 
des Streetballturniers am Filmpalast; Fitnessgeräte für die Friedrich-List-Schule haben einen 
Wert von 3.367,00 €.  
Der Sozial- und  Jugendbehörde wurden 8.700,00 € angeboten. Davon  sind 6.265,00 € für 
Projekte für Karlsruher Kinder und Jugendliche bestimmt. 
Beim Stadtamt Durlach ging eine Spende von 200,00 € für den Durlacher Erlebnistag ein. 
Der  Zoologische Garten wurde mit 962,10 € für Tierpatenschaften und als Spende für Tiere 
bedacht.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. November 2013  
 