

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.04.2009 
207 
1 
öffentlich 
 
Information Sanierungsablauf L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Fahrbahndeckensanierung der L623 zur 
Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen unserer diesjährigen Haushaltsplanberatungen zum Doppelhaushalt 2009/2010 
haben  wir  den Ortschaftsrat darüber  informiert,  dass  die  Fahrbahndeckenerneuerung  der 
L623 zwischen den Stadtteilen Grünwettersbach und Wolfartsweier aufgrund des aufgeleg-
ten Konjunkturprogramms nun doch vorgezogen im Jahre 2009 durchgeführt wird.  
 
Die  zu  erneuernde  Fahrbahnfläche  erstreckt  sich  vom  Ortseingang Grünwettersbach bis 
zum Brückenbauwerk in Wolfartsweier mit einer Gesamtstreckenlänge von ca. 1,2 km.  
Auf  einer  Fläche  von  ca.  8.600  m²  wird  vom  vorhandenen  Fahrbahnbelag  eine  Stärke  von 
ca. 7 cm entfernt und neu eingebaut. 
Im Wesentlichen umfasst die anschließende Erneuerung: 
 
 das Herstellen einer Asphaltbindeschicht mit Splittmastixdeckschicht 
 das Aufbringen einer neuen Fahrbahnmarkierung mit erhöhter Nachtsichtbarkeit und  
 das Neuanbringen von Schutzplanken im Haltebuchtenbereich am Fallbrunnen. 
 
Mit den Bauvorleistungen soll nun bereits am 06./07. April 2009 begonnen werden. Im Rah-
men  der  weiteren  Baumaßnahme  soll  die  L623  voraussichtlich  in  der  Zeit  vom  07.05.2009 
bis 12.05.2009 voll gesperrt werden. In diesem Zeitraum ist ein Durchgangsverkehr ausge-
schlossen. Auch der öffentliche Personennahverkehr muss in dieser Zeit umgeleitet werden.  
 
Über  weitere  konkrete  Umleitungsplanungen  sowie  die  Sanierungsabläufe  wird  das  Gremi-
um in der Sitzung informiert. 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Fahrbahndeckensanierung der L623 zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 