

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsraktion 
 
vom 22. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Sitzung Hauptausschuss 
 
 
10.12.2013 
2013/0253 
19 
 
nichtöffentlich 
 
Papiersammlung in Karlsruhe 
 
1. Der Beschluss des Gemeinderats vom 20.11.2012 zu Vorlage 1247 wird aufgehoben. 
 
2. Der Gemeinderat stellt fest, dass es keinen Anlass gibt, die bewährte Form der 
Einsammlung der Abfallfraktion "Papier" in Karlsruhe zu ändern. 
 
3. Hilfsweise: 
1. Die Einsammlung von Papier in einer gesonderten vierten 
Zwangstonne wird auf dem Markt privater Anbieter ausgeschrieben. 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist von einer Teilnahme an dieser 
Ausschreibung ausgeschlossen. 
2. Haushalte, die die Papiersammlungen der Vereine nutzen, können 
sich grundsätzlich von der Aufstellung einer vierten Tonne befreien 
lassen. 
 
Wir bitten, die Punkte 1 und 2 des Antrags einerseits und zu Punkt 3 andererseits aus 
logischen Gründen getrennt abzustimmen. 
 
Die Übernahme der blauen Tonne durch das AfA der Stadt Karlsruhe ist rechtlich riskant, 
belastet die Bürger finanziell unnötig, verstößt gegen alle Grundsätze rationalen 
wirtschaftlichen Handelns. Karlsruhe hat ein funktionierendes System der Papiersammlung, 
das auch mit den neuen gesetzlichen Grundlagen vereinbar ist. Es gibt keinen Grund, dieses 
System zu verändern. 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. November 2013 
Sachverhalt/Begründung: 