

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.11.2013 
eingegangen: 22.11.2013 
Gremium:  
33. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.12.2013 
2013/0253 
19 
nichtöffentlich 
Dez. 5 
Papiersammlung in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der FDP hinsichtlich der Punkte 1, 2 und 3 abzu-
lehnen. 
 
Die haushaltsnahe separate Erfassung von Altpapier ist vom Gesetzgeber gewollt, ökolo-
gisch sinnvoll und ökonomisch für die Gebührenzahler und Gebührenzahlerinnen vorteilhaf-
ter als das bisherige System der Miterfassung in der gemischten Wertstofftonne. Im Übrigen 
kann die bisherige Position zur möglichen Beibehaltung der Wertstofftonne in der bisherigen 
Form aus rechtlichen Gründen nicht mehr aufrechterhalten werden. 
 
Auch die beabsichtigte künftige separate haushaltsnahe Erfassung von Altpapier ist wie die 
haushaltsnahe Erfassung der übrigen Abfallmengen mit eigenem Personal und eigenen 
Fahrzeugen Kernaufgabe im Amt für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Beschluss des Gemeinderates vom 20.11.2012 zu Vorlage 1247 wird 
aufgehoben. 
2. Der Gemeindrat stellt fest, dass es keinen Anlass gibt, die bewährte Form 
der Einsammlung der Abfallfraktion "Papier" in Karlsruhe zu ändern. 
 
Ein Belassen der gemischten Wertstofftonne in der bisherigen Ausgestaltung in 
Karlsruhe würde unweigerlich das Aufstellen von Altpapiertonnen durch mehrere 
verschiedene private Entsorgungsunternehmen nach sich ziehen. Eine Untersagung 
als gewerbliche Sammlung erscheint schwierig, da eine Erfassung in einer Mono-
tonne ökologisch höherwertiger zu bewerten ist als die Erfassung in einer gemisch-
ten Tonne. Somit würden nebeneinander verschiedene private Unternehmen Altpa-
pier in einer Monotonne erfassen und gleichzeitig die Stadt Karlsruhe das Altpapier 
in der satzungsgemäßen Wertstofftonne. 
 
Neben dem Wildwuchs und dem damit nicht klaren Erfassungskonzept von Altpapier 
würde dies auch zusätzliche finanzielle Risiken in sich bergen. Durch die Beraubung 
von Altpapiermengen, aber einem verbleibenden schwer zu sortierenden Gemisch 
der gemischten Wertstofftonne kann dies zu höheren spezifischen Sortierkosten füh-
ren. Weiterhin kann das freie Agieren von privaten Entsorgungsunternehmen durch 
Aufstellen und Bewerben von Altpapiertonnen zum Rückgang auch der Altpapier-
mengen führen, die bisher durch Vereine gesammelt wurden. Hinzu käme für die 
Stadt, dass weniger Altpapier sich insofern negativ auf den Gebührenhaushalt aus-
wirken würde als weniger Erlöse bei gleichbleibenden Kosten für Sortierung erzielt 
würden. 
 
Im Gegensatz hierzu setzt der Vorschlag der Verwaltung zur Neustrukturierung der 
Wertstofferfassung ein klares ökologisch fundiertes abfallwirtschaftliches Konzept 
um, das in der Gesamtbetrachtung zu einer Kostenentlastung der Bürger führt. Ins-
besondere dadurch, dass die Sortierkosten aufgrund verminderter zu sortierender 
Mengen durch die getrennte Erfassung von Altpapier und sonstiger Wertstoffe deut-
lich sinken. Weitere finanzielle Potentiale auf Grund sinkender spezifischer Sortier-
preise und höherer Verkaufspreise der Altpapiermengen mit weniger Fremdstoffan-
teilen sind wahrscheinlich. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, dem Antrag auch aus juristischen 
Gründen nicht zu folgen. § 14 Abs. 1 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) verbietet es 
nach Auffassung der Verwaltung, ab dem 1. Januar 2015 Papier weiter in der ge-
mischten Wertstofftonne zu sammeln. Wie  bereits mehrfach dargelegt, wird diese 
Auffassung auch vom Umweltministerium des Landes vertreten. 
 
Würde die Stadt Karlsruhe über diesen Tag hinaus die Wertstofftonne wie bisher 
weiter beibehalten, so könnte das Regierungspräsidium als höhere Abfallbehörde 
verfügen, dass die Stadt das Papier nicht mehr in der Wertstofftonne sammeln darf. 
Das würde viele Bürger vor Probleme stellen. Nicht jeder hat den Platz in der Woh-
nung, um Papier für die nächste Vereinssammlung zu sammeln. Auch das Papier 
eigenhändig zu den Wertstoffhöfen zu bringen, kann für viele schwierig werden.  
Die Stadt ist gem. § 6 Abs. 1  Landesabfallgesetz (LAbfG) öffentlich-rechtlicher Ent-
sorgungsträger und hat die in ihrem Gebiet angefallenen und überlassenen Abfälle 
gem. § 20 KrWG zu verwerten oder zu beseitigen. Das bedeutet, dass eine gesetzli-
che Verpflichtung der Stadt zur Organisation der Abfall-Sammlung, -Verwertung und 
-Beseitigung besteht. Die Möglichkeit, Dritte mit Sammlung, Verwertung oder Besei-
tigung zu beauftragen, ist in § 22 KrWG geregelt. Aber selbst bei einer Drittbeauftra-
gung bleibt die Verantwortung der Stadt so lange bestehen, bis die Entsorgung end-
gültig und ordnungsgemäß abgeschlossen ist. Der Gesetzgeber hat also die Ver-
antwortlichkeit eindeutig dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zugewiesen.  
 
Aus diesen Gründen empfiehlt die Verwaltung, die Anträge hinsichtlich der Punkte 1 
und 2 abzulehnen. 
 
3. Hilfsweise:  
 1. Die Einsammlung von Papier in einer gesonderten vierten Zwangston-
ne wird auf dem Markt privater Anbieter ausgeschrieben. Das Amt für 
Abfallwirtschaft ist von einer Teilnahme an dieser Ausschreibung aus-
geschlossen.  
2. Haushalte, die die Papiersammlungen der Vereine nutzen, können 
sich grundsätzlich von der Aufstellung einer vierten Tonne befreien las-
sen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
In der Vorlage der Verwaltung ist beschrieben, dass die Dienstleistung der Erfas-
sung von Altpapier in einer zusätzlichen Tonne durch das AfA mit eigenen Struktu-
ren (Fahrzeuge, Personal) erfolgen soll. Damit wird dieselbe Schnittstelle gewählt 
wie zuvor, nämlich die Wertstoffe werden durch eigene Strukturen erfasst und über 
Drittfirmen sortiert und verwertet. 
 
Die Erfassung der Altpapiermengen erfolgt nahezu kostenneutral, da durch die Ver-
änderung im Abfuhrrhythmus nach wie vor alle vierzehn Tage dasselbe Müllfahrzeug 
mit demselben Personal das Grundstück anfährt und einmal die Altpapiertonne leert, 
das andere Mal die verbleibende Wertstofftonne. Lediglich geringe Mehrkosten fallen 
durch die Anschaffung von neuen Gefäßen an, die jedoch über die obengenannten 
Einsparungen mehr als überkompensiert werden. 
 
Hinsichtlich der Befreiung von der städtischen Papiertonne sollen die angesprochen 
Möglichkeiten durchaus großzügig gehandhabt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zu Punkt 3 Ziffer 3.1 und Ziffer 3.2 abzu-
lehnen.  