

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
 
vom 19. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0236 
37 
 
öffentlich 
 
Entwicklung städtebaulicher Perspektiven für das erweiterte C-Areal in der Nord-
stadt 
 
 
1. Plant die Stadtverwaltung die im Moment noch in Beratung befindlichen kommunalen 
Konzepte Karlsruher Wohnbauförderungsprogramm (KaWof) und Karlsruher Innen-
entwicklungskonzept (KAI) auf die Entwicklung des nach Süden erweiterten C-Areals 
anzuwenden? 
Falls ja, welche Wohnungsbauförderungsmaßnahmen kommen hier in Frage und 
welche Auswirkungen hat dies auf die erweiterte Öffentlichkeitsbeteiligung bzw. Öf-
fentlichkeitsmitwirkung?  
2. Wie wird planungsrechtlich dafür Sorge getragen, dass der weitere Bestand der Bil-
dungseinrichtungen (Freie Aktive Schule und Kindergarten) abgesichert wird? 
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über eventuelle Bodenbelastungen 
im C-Areal vor?  
4. Welche Schritte kann die Stadtverwaltung bereits jetzt gehen (bevor der Investor 
feststeht), um die Zeit bis zum Satzungsbeschluss eines Bebauungsplans und damit 
zur baulichen Realisierung von Vorhaben im erweiterten C-Areal zu verkürzen, ohne 
die Beteiligung und Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger zu beschränken? 
5. Ist die Stadtverwaltung bereit, die Zeit bis zum Feststehen des Investors zu nutzen, 
um Befragungen der Bürgerinnen und Bürger durchzuführen und so Kenntnis über ih-
re Vorstellung für die Entwicklung des „erweiterten C-Areals“ zu bekommen?  
Ist hier eine Kooperation mit dem Bürgerverein Nordstadt bei der Erstellung eines 
Fragenkatalogs angedacht?  
6. Wie eng ist die Stadt bzw. der Gemeinderat an die der Ausschreibung der Fläche zu 
Grunde liegende unverbindliche „Rohplanung“ von 1997 gebunden?  
Wie stark darf davon abgewichen werden, ohne dass es zum Wegfall der Geschäfts-
grundlage bei der Interessensbekundung kommt? 
7. Hat es in der Vergangenheit Möglichkeiten gegeben, das Areal vom Bundesamt für 
Immobilienaufgaben ohne Bieterverfahren zu erwerben?  
Falls ja, warum konnte kein Erwerb realisiert werden?  
Falls nein, ist die Stadt aktiv mit Erwerbsabsichten auf die Bundesanstalt für Immobi-
lienaufgaben zugegangen?  
Welche Strategie verfolgte die Stadtverwaltung in Bezug auf die Fläche in der Ver-
gangenheit?  
Wie beurteilt die Stadt heute ihr damaliges Vorgehen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
8. Inwiefern entspricht die Höhe des Gebots der Stadt sowie des Gebots ihrer Tochter-
gesellschaften der Wichtigkeit des Areals für den Stadtteil und die Gesamtstadt?  
 
 
Mit dem erweiterten C-Areal steht aktuell eine Fläche in guter Lage zum Verkauf, deren Ent-
wicklung auch im Kontext des Mangels an günstigem Mietwohnraum von hoher Bedeutung 
ist. Leider ist es der Stadt und Ihren Töchtern nicht gelungen, in den engeren Kreis der aus-
sichtsreichen Bieterinnen zu kommen.  
Das Interessensbekundungsverfahren der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BIma) ist 
noch nicht abgeschlossen, so dass noch keine Kenntnis über den wahrscheinlichen Investor 
vorliegt. Dieser Umstand scheint die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger leider zu ver-
zögern. Vertreterinnen des Stadtplanungsamtes haben erste Grundzüge des angedachten 
dialogischen Verfahrens auf der Versammlung des Bürgervereins Nordstadt erläutert. Den-
noch blieben bei der Bürgerversammlung der Bürgervereins Nordstadt am    12. November 
2013 einige Fragen offen. Auf dieser Bürgerversammlung wurde deutlich der Wunsch geäu-
ßert, die Zeit bis zum Feststehen des Investors aktiv zu nutzen.  
Mit dieser Anfrage soll daher ausgelotet werden, ob und in welcher Form diesem Wunsch 
entsprochen werden kann. Es soll aber auch aufgezeigt werden, inwiefern sich ein Vorziehen 
der Bürgerbeteiligung unvorteilhaft auf das weitere Verfahren auswirken könnte.  
Des Weiteren soll durch Offenlegung der „Historie“ um den Verkauf des Geländes eine Dis-
kussionsgrundlage zum grundsätzlichen strategischen Vorgehen der Stadt beim Liegen-
schaftserwerb geschaffen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Dr. Christofer Leschinger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 
Sachverhalt/Begründung: 