

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0262 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Standortentscheidung und Wiederaufnahme des Pro-
jektes  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.12.2013 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung: 
 
- die Planungen für ein neues Fußballstadion am Standort Wildpark zu vertiefen und 
zu einem entscheidungsreifen Abschluss zu bringen, alternativ die Kosten, Chancen 
und Grenzen einer Generalsanierung aufzuzeigen, 
- die Verhandlungen mit dem Karlsruher SC über die künftige Nutzung und Finanzie-
rung eines Fußballstadions im Wildpark zu führen 
 
und beides dem Gemeinderat im Spätsommer 2014 zur Entscheidung vorzulegen.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die für die weiteren Planungen erforderlichen Mittel sind noch nicht 
bezifferbar; diese werden zunächst in den Fachbereichen dargestellt.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorgeschichte: 
In  den  Jahren  2005  und  2006  untersuchte  die  Stadt  Karlsruhe  mögliche  Standorte  für 
ein neues Fußballstadion. Am 23. Mai 2006 entschied der Gemeinderat den Verbleib im 
Wildpark. Im Februar 2007 beschloss der Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Karls-
ruher  SC  den  Umbau  des  Wildparkstadions  Karlsruhe  in  ein  reines  Fußballstadion.  Im 
Anschluss  an  diese  gefassten  Grundsatzbeschlüsse  traten  die  Stadt  Karlsruhe  und  der 
Verein in Detailverhandlungen über den Mietvertrag. 
 
Im Juli 2008 entschied der Gemeinderat auf Antrag der CDU, neben dem Wildpark zwei 
weitere mögliche Standortoptionen detaillierter zu untersuchen, die „Untere Hub“ und 
den „Gleisbauhof/Durlacher Allee“, beide in unmittelbarer  Nähe  zur  Autobahn.  Albert 
Speer  &  Partner  kamen  zu  dem  Ergebnis,  dass  grundsätzlich  ein  Stadion  an  allen  drei 
Standorten verwirklicht werden könne, der Standort Wildpark jedoch am vorteilhaftes-
ten erscheine.  
 
Im Oktober 2008 wurde das Thema erneut im Gemeinderat behandelt. Es wurde ein 3-
Stufen-Modell verabschiedet: Die Planungen zum Standort Wildpark sollten vertieft und 
Optimierungsmöglichkeiten  in  Bezug  auf  die  Verkehrsinfrastruktur  mit  Parkierung,  Si-
cherheitsbelangen,  Zuschauerkapazitäten  und  möglichen Pachteinnahmen  ausgelotet 
werden.  Sollte  es  dem  Verein  nicht  möglich  sein,  nach  Abschluss  dieser  Untersuchun-
gen  eine  verbindliche  Aussage  zu  treffen  und  einen  Pachtvertrag zu  unterzeichnen, 
könne der Sportclub selbst eine investorengestützte Lösung in Betracht ziehen, mit der 
Zusicherung einer städtischen Beteiligung an den Infrastrukturkosten in Höhe von  
50  Millionen  Euro.  Im  Falle  eines  Scheiterns  beider  Alternativen  würden  die  Sanie-
rungsmaßnahmen  im  Wildparkstadion  weiter  ausgeführt,  wie  es  den  Verpflichtungen 
des Pachtvertrags entspricht.  
 
Im April 2009 beauftragte der Gemeinderat die Verwaltung, vertiefende Gespräche mit 
dem Investor des KSC, der Firma Newport, bezüglich des Standorts Mastweide zu füh-
ren.  Die  Stadt  sowie  das  hinzugezogene  Beratungsunternehmen  Drees  &  Sommer  ka-
men in ihrer Kalkulation auf 120 - 170 Millionen Euro, entgegen den von Newport an-
genommenen 50 Millionen Euro Infrastrukturkosten. Der Investor verfolgte das Projekt 
nicht weiter. 
 
Beteiligungsverfahren 2013: 
 
In drei Foren wurde im Zeitraum April bis Juli dieses Jahres der damalige Planungsstand 
aufgearbeitet  und  mit  den  aktuellen  Anforderungen  an  ein  modernes  Fußballstadion 
abgeglichen.  Vor  allem  die  Bewertung  der  Standortalternativen  Wildpark,  Mastweide 
und Untere Hub war erneut Thema. Als zentrale Aspekte in der Entscheidung für einen 
zukunftsfähigen  Standort  haben  sich  neben  der  Vermarktung  des  Stadions  die  The-
menbereiche  Verkehr  und  Sicherheit  herausgestellt.  Unter  Beteiligung  von  Sicherheits-
behörden, Fanverbänden und Vereinsakteuren wurden für alle Standorte die Potenziale 
im Bereich Sicherheit und Verkehr diskutiert. Im Juli wurden die Ergebnisse der weiteren 
Untersuchungen zu den 3 optionalen Standorten Untere Hub, Mastweide und Wildpark 
in einem öffentlichen Forum vorgestellt. Trotz manch unterschiedlicher Sichtweisen und 
Standpunkte  herrschte  Einigkeit  darüber,  dass  schnellstmöglich  eine  Entscheidung  ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
troffen werden sollte, um einer zukunftsfähigen Spielstätte für den Profifußball in Karls-
ruhe den Weg zu ebnen.  
 
Hinsichtlich einer möglichst zeitnahen Umsetzbarkeit hat der Wildpark deutliche Vortei-
le.  Diese  werden  von  den  besseren  Vermarktungsmöglichkeiten  der  autobahnnahen 
Standorte  nicht aufgewogen. Dies  hat  auch  mehrheitlich  der  Gemeinderat  in  der  Sit-
zung  vom  24.09.2013  so  gesehen,  als  das  Thema  auf  Antrag  der  KAL  auf  die  Tages-
ordnung gesetzt wurde.  
 
In  einem  Gespräch  zwischen  Vertretern  des  Karlsruher  SC  und der  Stadt  Karlsruhe  am 
09.10.2013 hat das Präsidium des Karlsruher SC zugunsten einer schnelleren und reali-
tätsnäheren  Verbesserung  der  Strukturen  im  Spielbetrieb  die  Diskussion  um  die  auto-
bahnnahen Standorte aufgegeben und sich bereit erklärt, konstruktiv an den Planungen 
und Diskussionen für ein „Neues Fußballstadion im Wildpark“ mitzuwirken.  
 
 
Weiteres Verfahren: 
 
Aufhebung der Gemeinderatsbeschlusses von 2008 und 2009: 
Die  Gemeinderatsbeschlüsse  vom  21.10.2008  (Dreistufenlösung)  und  vom  21.04.2009 
(Aussetzen  des  Stufenplans  und weitere  Untersuchung  einer  investorengestützten  Lö-
sung)  entsprechen  nicht  mehr  dem  aktuellen  Stand  der  Diskussion.  Mit dieser  Vorlage 
erteilt  der  Gemeinderat  die  notwendigen  aktuellen vertieften Planungs- und  Verhand-
lungsaufträge für ein Fußballstadion im Wildpark und hebt damit die Gemeinderatsbe-
schlüsse vom 21.10.2008 und 21.04.2009 auf. 
 
Nach  der  heutigen  Standortentscheidung  ist  die  Planung  für  ein  Fußballstadion  im 
Wildpark wieder aufzunehmen und die Verhandlungen mit dem Karlsruher SC sind ein-
zuleiten, um eine abschließende Entscheidung treffen zu können. 
 
 
Eckpunkte der Arbeit für diese endgültige Entscheidung werden sein: 
 
Vertiefte Planung des Stadionbaukörpers: 
Derzeit arbeiten die Planer von Albert Speer & Partner an einem „Stadiongrundbau-
stein“ in  Form  eines  Bemessungsstadions  als  Diskussionsgrundlage  für  die  Gespräche 
mit dem Hauptnutzer Karlsruher SC. Dies wird in diesem Zusammenhang mit aktuellen 
Kostendaten hinterlegt. 
 
Bis  zur  endgültigen  Entscheidung  des  Gemeinderates  werden  parallel  dazu  die  Kosten 
einer Generalsanierung des Stadions ermittelt und der bauliche Zustand der derzeitigen 
Haupttribüne dargestellt. 
 
Als Vorbereitung einer funktionalen Leistungsbeschreibung (die wiederum als Grundla-
ge  für  eine  eventuelle  Bauausschreibung  dient)  wird  ein  Raumprogramm  dienen,  wel-
ches  mit  dem  Hauptnutzer  Karlsruher  SC  besprochen  und  mit  seinen Bedürfnissen  ab-
geglichen  wird.  Die  Erarbeitung  dieser  funktionalen  Leistungsbeschreibung  stellt  eine 
Planungsleistung dar, die mit Hilfe externer Fachleute bearbeitet werden soll. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Als Grundlage für die Verhandlungen dient das Bemessungsstadion von Albert Speer & 
Partner, welches an die Anforderungen des Karlsruher SC angepasst werden muss. Der 
Kostenrahmen von ca. 66 Millionen Euro für einen vollständig neuen Baukörper ist aus 
einer Analyse  vergleichbarer  Stadionprojekte  entwickelt  und  im  Verlauf  der  weiteren 
Planung anzupassen und zu konkretisieren.  
 
Vertiefte Planung der umgebenden Infrastruktur (Verkehr und Sicherheit): 
Das zentrale Thema während der Betrachtung der Standortalternativen für den Standort 
Wildpark  war  die  Frage,  ob  eine  sichere  und  verkehrlich  vernünftige  An- und  Abreise 
von Fans an diesem Standort möglich sei. An der Beantwortung dieser Frage wird inten-
siv weitergearbeitet. Hier  scheinen  zumindest  im  Bereich  des  motorisierten  Individual-
verkehrs  nicht  nur  räumliche  Neuordnungen,  sondern  die  Schaffung  von  zusätzlichen 
Parkierungseinrichtungen notwendig. In enger Abstimmung mit Polizei und Innenminis-
terium  werden  Konzepte  erarbeitet,  die  eine  deutlich  spürbare  Verbesserung  der  poli-
zeilichen  Steuerung  der  Anreise,  insbesondere  der  Gästefans  und  problematischer 
Heimfans,  herbeiführen  soll.  Erste  Ansätze  sind  vielversprechend  und  werden  von  der 
Polizei als Schritt in die richtige Richtung gesehen, müssen aber noch im Detail bearbei-
tet und vertieft werden. Der Kostenrahmen  für die Anpassung der Infrastruktur an die 
Anforderungen eines zeitgemäßen und zukunftsfähigen Stadions liegt nach derzeitigen 
Abschätzungen  bei  54  Millionen  Euro,  angesichts  der  noch  vielen  im  Weiteren  zu  klä-
renden Faktoren ist hier allerdings noch ein großer Unschärfegrad enthalten.  
 
Definition eines Kostenrahmens und Erarbeiten von Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen: 
Für das Beteiligungsverfahren wurden von den Gutachtern erste Kostenansätze auf Ba-
sis  des  Bemessungsstadions  und  der  Anpassung  der  erforderlichen  Infrastruktur  be-
nannt.  
 
Für  den  Standort  Wildpark  muss  dieser  Kostenrahmen  in  den  weiteren  Planungsschrit-
ten vertieft und mit den Konsequenzen aus den Anforderungen des Hauptnutzers Karls-
ruher SC abgeglichen werden. Ein erster Kostenrahmen von 120 Millionen Euro (brutto) 
soll  als  vom  Gemeinderat  ratifizierte  erste  Planungsgrundlage  die  Leitlinie  des  Engage-
ments  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  weitere  Arbeit  bilden.  Begleitend  zu  den  Planungen 
werden die Kostenansätze fortgeschrieben und mit einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
hinterlegt, die das notwendige Engagement der Stadt Karlsruhe darstellt und die Mög-
lichkeiten des Vereins berücksichtigt. In den Gesprächen mit dem Land BW wurde fest-
gestellt, dass mit den zur Verfügung stehenden 11 Millionen Euro für das Projekt nach 
heutigem Stand auch weiterhin gerechnet werden kann.  
 
Vertragsverhandlungen mit Karlsruher SC, Land BW, Nachbarvereinen: 
Auf  mehreren  Ebenen  sind  Gespräche  mit  dem Karlsruher  SC  zu  führen.  Der  Verein 
wird als Hauptnutzer des Stadions dort die Spiele seiner Profimannschaft ausrichten. Die 
Anforderungen  an  ein  zeitgemäßes  und  sicheres  Stadion  ergeben  sich  nicht  nur  aus 
dem Stadionhandbuch der DFL, sondern auch aus den spezifischen Anforderungen des 
jeweiligen  Nutzers.  Dabei  ist  nicht  nur  die  Ausgestaltung  des  Stadionbaukörpers  und 
der  umgebenden  Flächen  zu  diskutieren  und  zu  verhandeln,  sondern  auch  die  Phase 
des Umbaus und der Abwicklung des Spielbetriebs während dieser Umbauphase.  
 
Ohne  zusätzliche  Flächen  im  Anschluss  an  das  jetzige  Stadionareal  kann  eine  sichere 
Fanführung  nicht  realisiert  werden.  Dies  zumindest  ist  das  Ergebnis  der  aktuellen  Ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
spräche  mit  den  Sicherheitsbeteiligten.  Diese  Flächen  können  aufgrund  der  Lage  des 
Stadions im Wald, in einem Landschaftsschutzgebiet und neben einem FFH-Gebiet nicht 
frei  bestimmt  werden.  Das  Land  Baden-Württemberg  hat  Bereitschaft  signalisiert,  un-
tergenutzte Flächen im Süden des Areals ggf. zur Verfügung zu stellen bzw. zu verkau-
fen. Darüber hinaus soll mit den angrenzenden Sportvereinen über die Möglichkeit ge-
sprochen werden, mit dem Trainingsbetrieb des Karlsruher SC zu kooperieren. Auch ist 
die  gemeinsame  Nutzung  der  zu  erstellenden  Parkplatzflächen  mit  dem  benachbarten 
KIT zu betrachten.  
 
Schaffung  der  erforderlichen  Rechtsgrundlagen für  den  Bau  eines  neuen  Fußballstadi-
ons:  
Da  aufgrund  der  speziellen  Situation im  Wildpark auch  artenschutzrechtliche  Betrach-
tungen  eine  entscheidungsrelevante  Rolle  spielen,  soll  mit  den  entsprechenden  Vorun-
tersuchungen zeitnah begonnen werden, da vollständige Vegetationsperioden betrach-
tet  werden  müssen.  Da  insbesondere  streng  bzw.  besonders  geschützte  Arten  wie 
Heldbock,  spezielle  Eidechsenarten,  europäische  Vogelarten  und  Fledermäuse  im  Pla-
nungsgebiet  vorkommen,  ist  diesem  Aspekt  besondere  Sorgfalt  zu  widmen, und  die 
Untersuchungsergebnisse können die Planungen beeinflussen.  
 
Klärung Verfahren für Bau und Betrieb: 
Die  Abwicklung  von  Bau und  Betrieb  eines  neuen  Fußballstadions  im  Wildpark  war  in 
der Diskussion 2005 - 2008 in einer bestehenden städtischen Gesellschaft geplant. Bei 
der endgültigen Entscheidung muss geklärt werden, ob dieses Modell immer noch das 
sinnvollste ist. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund einer sich verschärfenden EU-
Beihilfeproblematik. Verschiedene  Varianten  von  Verantwortlichkeiten  für  Bau  und  Be-
trieb  eines  Fußballstadions  sind  grundsätzlich denkbar  (Amt,  Eigenbetrieb,  Gesellschaft 
etc.). Alle  Möglichkeiten sind einer  aktualisierten  Betrachtung  zu  unterziehen und  die 
Entscheidung anhand einer Bewertungsmatrix zu treffen.  
 
Kommunikation des Entscheidungsprozesses:  
Die  Einbindung  einer  engagierten  und  kommunikationsstarken  Bürgerschaft  ist  eine 
zentrale  Herausforderung  in  der  Planung  und  der  Realisierung eines solchen Projektes. 
Deshalb  erscheint  es  sinnvoll  und  notwendig neben der engen  Abstimmung mit  dem 
Gemeinderat  und  seinen  Gremien  (z. B.  Wildparkkommission)  der  Kommunikation  mit 
der  Bürgerschaft besondere  Aufmerksamkeit  zu  schenken.  Insofern  soll  ein  Beteili-
gungsprozess  den  Fortgang  der  Planungen  begleiten  und  entlang  einer  Kommunikati-
onsstrategie soll die Öffentlichkeit am Informationszugewinn beteiligt werden. 
 
Projektorganisation: 
Angesichts  der  derzeit  noch  unklaren  Realisierungsstruktur  des  Projektes ist  eine  bau-
herrenzentrierte Projektorganisation derzeit nicht sinnvoll. 
 
Bis zu dem endgültigen Beschluss des Gemeinderates sind vielseitige Interessen, Anfor-
derungen,  Rahmenbedingungen  und  Einflussfaktoren zahlreicher  Akteure zu  berück-
sichtigen. Diese Vorbereitungsphase ist sehr stark geprägt von Moderations-, Organisa-
tions- und Kommunikationsaufgaben. Sinnvoll ist hier also  eine Organisationsform, die 
die vielfältigen Komplexe im Zusammenhang mit den oben beschriebenen Eckpunkten 
abarbeitet,  ohne  die  originäre  Zuständigkeit  der  einzelnen  Beteiligten  außer  Acht  zu 
lassen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Die Projektleitung der Vorbereitungsphase soll bei der KFG liegen und besteht in einer 
koordinativen  und  organisatorisch  tätigen  Schnittstelle,  deren  erste  Aufgabe  es  ist, die 
erforderlichen Arbeitsschritte zu strukturieren und als Informationsschnittstelle zwischen 
den Beteiligten zu dienen. 
 
Ressourcen: 
Für  die  Erstellung  der  funktionalen  Leistungsbeschreibung,  die  detaillierte  Planung  der 
begleitenden  Infrastruktur,  die  Untersuchungen  des  Planungsgebietes  in  Vorbereitung 
eines  Bebauungsplanes  sowie die  Projektorganisation  und -durchführung werden  per-
sonelle und finanzielle Ressourcen benötigt, die von der KFG koordiniert und durch die 
Fachbereiche bis auf Weiteres dargestellt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung: 
 
  - die Planungen für ein neues Fußballstadion am Standort Wildpark zu vertiefen 
 und zu einem entscheidungsreifen Abschluss zu bringen, alternativ die Kosten, 
 Chancen und Grenzen einer Generalsanierung aufzuzeigen, 
  - die Verhandlungen mit dem Karlsruher SC über die künftige Nutzung und Finan-
 zierung eines Fußballstadions im Wildpark zu führen 
 
und beides dem Gemeinderat im Spätsommer 2014 zur Entscheidung vorzulegen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 