

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
 
vom:  19.11.2013 
eingegangen: 19.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0236 
37 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklung städtebaulicher Perspektiven für das erweiterte C-Areal in der Nordstadt  
 
 
1. Plant die Stadtverwaltung die im Moment noch in Beratung befindlichen kommunalen 
Konzepte Karlsruher Wohnbauförderungsprogramm (KaWof) und Karlsruher Innenent-
wicklungskonzept (KAI) auf die Entwicklung des nach Süden erweiterten C-Areals anzu-
wenden?  
 
Sobald die kommunalen Konzepte „Karlsruher Wohnbauförderungsprogramm“ und „Karlsruher In-
nenentwicklungskonzept“ vom Gemeinderat beschlossen sind, wird die Verwaltung die anstehenden 
Planungen prüfen, inwiefern das Karlsruher Innenentwicklungskonzept anzuwenden ist.  
 
2. Wie wird planungsrechtlich dafür Sorge getragen, dass der weitere Bestand der Bil-
dungseinrichtungen (Freie Aktive Schule und Kindergarten) abgesichert wird? 
 
Aus Sicht des Stadtplanungsamtes ist eine Unterbringung dieser Einrichtungen im Quartier C sehr gut 
möglich und von den Nutzungsarten in der Entwurfsskizze Bebauungsplan auch abgedeckt. Inwieweit 
sich diese Nutzungen auch im zukünftigen Bebauungsplan wiederfinden, bzw. der Fortbestand der 
konkreten Einrichtungen gesichert werden kann, muss den weiteren Verhandlungen der Stadt mit 
dem zukünftigen Investor überlassen werden. 
 
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über eventuelle Bodenbelastungen im 
C-Areal vor?  
 
Es liegen Bodenbelastungen vor. Eine genauere Untersuchung wird in Zusammenarbeit mit dem zu-
künftigen Investor bzw. im zu erstellenden Bebauungsplan erfolgen.  
 
4. Welche Schritte kann die Stadtverwaltung bereits jetzt gehen (bevor der Investor fest-
steht), um die Zeit bis zum Satzungsbeschluss eines Bebauungsplans und damit zur bau-
lichen Realisierung von Vorhaben im erweiterten C-Areal zu verkürzen, ohne die Beteili-
gung und Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger zu beschränken? 
 
Was das Bebauungsplanverfahren betrifft, gibt es keine Möglichkeiten, Fristen eines Bebauungsplans 
zu verkürzen oder Verfahrensschritte auszulassen. Gerade bei diesem komplexen Areal ist eher mit 
einer längeren Verfahrensdauer zu rechnen. Inwieweit die Bürgerinnen und Bürger jetzt schon einbe-
zogen werden können, wird gerade innerhalb der Stadtverwaltung geprüft. 

Seite 2  
 
5. Ist die Stadtverwaltung bereit, die Zeit bis zum Feststehen des Investors zu nutzen, um 
Befragungen der Bürgerinnen und Bürger durchzuführen und so Kenntnis über ihre Vor-
stellung für die Entwicklung des „erweiterten C-Areals“ zu bekommen?  
Ist hier eine Kooperation mit dem Bürgerverein Nordstadt bei der Erstellung eines Fra-
genkatalogs angedacht?  
 
In der Stadtverwaltung werden derzeit Möglichkeiten diskutiert, mit den Bürgerinnen und Bürgern in 
einen Dialog zur weiteren Entwicklung des Quartiers C zu gehen. Dies könnte z.B. im Rahmen einer 
öffentlichen Planungswerkstatt erfolgen (analog Planungswerkstatt Durlacher Allee). Das Stadtpla-
nungsamt ist im Kontakt mit dem Bürgerverein Nordstadt und wird diesen sicher auch noch intensivie-
ren.  
 
6. Wie eng ist die Stadt bzw. der Gemeinderat an die der Ausschreibung der Fläche zu 
Grunde liegenden unverbindlichen „Rohplanung“ von 1997 gebunden?  
Wie stark darf davon abgewichen werden, ohne dass es zum Wegfall der Geschäfts-
grundlage bei der Interessensbekundung kommt? 
 
Die Bebauungsplan-Entwurfsskizze, die beim Interessenbekundungsverfahren der BIMA beigefügt 
war, ist die unverbindliche Erklärung der Stadt. Abweichende Entwicklungen davon sind möglich, da 
es keinen rechtskräftigen Bebauungsplan für das Areal gibt. Der Entwurf basiert auf dem Wettbewerb 
von 1997 und dem darauf aufbauenden Rahmenplan. 
 
7. Hat es in der Vergangenheit Möglichkeiten gegeben, das Areal vom Bundesamt für Im-
mobilienaufgaben ohne Bieterverfahren zu erwerben?  
Falls ja, warum konnte kein Erwerb realisiert werden?  
Falls nein, ist die Stadt aktiv mit Erwerbsabsichten auf die Bundesanstalt für Immobilien-
aufgaben zugegangen?  
 
Seit 1996 steht die Stadt hinsichtlich der Erschließungsanlagen des Konversionsareals in Gesprächen 
mit der BIMA. In diesem Zusammenhang wurde bereits 2000/01 der Erwerb des so genannten  
„Nordriegels“ – ergebnislos – diskutiert.  
 
Nachdem der Bebauungsplanvorentwurf weiter vorangebracht wurde, wurden 2005 die Gespräche 
intensiviert und der BIMA wurde am 20.02.2006 der Erwerb des C-Areals zum Preis von 6,85 Mio. € 
angeboten. Die BIMA hat einen Preis von rd. 14 Mio. € als angemessen erachtet und das Grund-
stücksgeschäft daher abgelehnt. Grund für diese große preisliche Diskrepanz war, dass die Stadt den 
Rohbaulandwert angesetzt hat, die BIMA dahingegen den Baulandwert. In der Kalkulation der BIMA 
waren u. a. Wartezeiten, Baulandfreimachung, Erneuerung der Erschließungsanlagen usw. nicht be-
rücksichtigt. 
 
Nach der Vermietung der Flächen 2006 bestand seitens der BIMA vorerst kein Verkaufsinteresse mehr. 
Unabhängig davon bestand weiterhin Kontakt zwischen BIMA und Stadt, bei denen die Stadt regel-
mäßig ihr Erwerbsinteresse bzw. das der Vowo äußert, und die städtebauliche Entwicklung wurde 
weiter verfolgt.  
 
Im Juni 2013 hat die BIMA das „Interessenbekundungsverfahren Nordstadt PARK Karlsruhe“ eröffnet, 
im Rahmen dessen die Stadt ein Gebot zum Preis von 11 Mio. € abgegeben hat. Sie lag hiermit unter 
dem Höchstgebot und hat den Zuschlag nicht erhalten.  
 
 
 

Seite 3  
 
 
In Abstimmung mit der Stadt hat auch die Vowo ein Angebot unterbreitet, das ebenfalls unter dem 
Höchstgebot lag und nicht zum Zuge kam. 
 
Die Stadt war sowohl am Erwerb als auch der Entwicklung des C-Areals interessiert. Dies spiegelt sich 
auch darin wieder, dass in den vergangenen Jahren stets Kontakt zwischen Stadt und BIMA bestan-
den hat und die Stadt den städtebaulichen Prozess – unabhängig vom Stand der Erwerbsfrage – vo-
rangetrieben hat.  
 
8. Inwiefern entspricht die Höhe des Gebots der Stadt sowie des Gebots ihrer Tochterge-
sellschaften der Wichtigkeit des Areals für den Stadtteil und die Gesamtstadt?  
 
Unabhängig von der Höhe ihres Erwerbsinteresses ist die Stadt an die einschlägigen (haushalts-) recht-
lichen Vorschriften gebunden. Sie hat daher auf der Grundlage des Gutachtens der Grundstücksbe-
wertungsstelle vom September 2013 ihr Gebot zum Verkehrswert abgegeben. Die Wertermittlung 
basiert auf sachlichen Erwägungen. Im Verkehrswertgutachten sind Faktoren wie z. B. Wartezeiten, 
Baulandfreimachung, Erneuerung der Erschließungsanlagen usw. berücksichtigt. Ein gewisses Restrisi-
ko bleibt dennoch.  
 
Inwiefern private Investoren ein solches Risiko wertmäßig beziffern bzw. welche preisbildenden Fakto-
ren sie ihren Kalkulationen zugrundelegen, kann hier nicht beurteilt werden. Wie die Stadt jedoch 
bereits in eigenen Bieterverfahren erfahren hat, geben private Investoren durchaus auch überhöhte 
Angebote ab.  
 
 
 