

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.10.2013 
eingegangen: 16.10.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0158 
21 
öffentlich 
Dez. 2 
Aufwertung der online-gestützten Bürgerbeteiligung in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung unterstützt die Intention des Antrags und empfiehlt, die Aufwertung der onli-
ne-gestützten Bürgerbeteiligung im Zusammenhang mit der geplanten Open-Government-
Strategie zu diskutieren. Die Open-Government-Strategie soll im kommenden Frühjahr ent-
wickelt und dem Gemeinderat nach der Kommunalwahl zur Beschlussfassung vorgelegt 
werden. Auftakt hierfür bildet ein Open-Government-Forum, bei dem Open Government er-
klärt, diskutiert und die Grundzüge des weiteren Vorgehens erörtert werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.: 
Die bisher in Karlsruhe bestehenden Angebote für online-Beteiligungsformen und 
Perspektiven für weitere solche Angebote werden in einem Bericht an den Gemeinde-
rat zusammengetragen. Sofern für einzelne Angebote sinnvoll möglich, soll der Be-
richt eine erste Evaluation dieser Beteiligungsangebote beinhalten. Der Bericht wird 
in einem geeigneten Fachausschuss beraten.  
 
Zu 2.: 
Dem Gemeinderat wird dargelegt, unter welchen finanziellen und personellen Bedin-
gungen ein integriertes Bürgerbeteiligungsportal in Karlsruhe etabliert werden kann.  
 
Zu 3.: 
Die Verwaltung sucht geeignete Pilotprojekte zur online-Beteiligung aus, welche aus 
laufenden Mitteln oder vertretbarem überplanmäßigem Aufwand finanziert werden 
können. Dabei wäre wünschenswert, sowohl ein Pilotprojekt im Bereich der Kinder- 
und Jugendbeteiligung als auch ein Pilotprojekt im Bereich der klassischen Bürgerbe-
teiligung, wie z. B. die Begleitung sowie die Vor- und Nachbereitung einer Bürgerver-
sammlung, zu realisieren.  
 
Zu 4.: 
Die Informationen und Angebote zur Bürgerbeteiligung in Karlsruhe werden zentraler 
und augenfällig auf der Startseite der Homepage dargestellt und stärker beworben. 
 
 
Das Bürgermeisteramt unterstützt die Intention des Antrags und schlägt vor, die Frage eines 
integrierten Beteiligungsportals im Zusammenhang mit der geplanten Open-Government-
Strategie zu diskutieren. Diese Open-Government-Strategie soll im kommenden Frühjahr 
entwickelt und dem Gemeinderat nach der Kommunalwahl zur Beschlussfassung vorgelegt 
werden. In dem Zusammenhang sind auch geeignete Pilotprojekte auszuwählen. 
 
"Open Government" ist ein Synonym für offenes Regierungs- und Verwaltungshandeln auf 
Grundlage moderner Kommunikationstechnologien. Zentrale Elemente sind Transparenz, 
Partizipation und Kooperation.  
 
 Transparenz bedeutet, dort wo es rechtlich möglich und zweckmäßig ist, einen 
freien Zugang zu Informationen der Verwaltung zu schaffen. Mögliche Maßnahmen 
sind eine Informationsfreiheitssatzung, ein Open-Data-Portal (Offenlegung von Ver-
waltungsdaten in maschinenlesbarer Form), das städtische Ratsinformationssystem 
und anderes mehr.  
 Partizipation meint das Gehört-Werden und Mitwirken der Bürgerschaft als Prinzip 
kommunalen Verwaltungshandelns. Die Beteiligung kann auf vielerlei Weise realisiert 
werden, angefangen von der Ad-Hoc-Moderation von Anwohnerkonflikten im Wohn-
viertel bis zum stadtweiten Bürgerentscheid.  
 Kooperation meint das aktive Mitwirken von Bürgerinnen und Bürgern in öffentlichen 
Angelegenheiten. Dies hat im sozialen Bereich bereits eine lange Tradition. Im admi-
nistrativen Bereich ist eine auf Zusammenarbeit ausgelegte Verwaltungskultur aber 
erst mit moderner Kommunikationstechnik auf breiterer Basis möglich. Beispiele hier-
für sind KA-Feedback oder ein so genannter Bürgerhaushalt.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Auf einem Open-Government-Forum Anfang kommenden Jahres soll Open Government 
erklärt, diskutiert und die Grundzüge des weiteren Vorgehens erörtert werden. Die Ergebnis-
se des Forums sollen dann in einem offenen Prozess zu einer Strategie fortentwickelt wer-
den.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 das Ziel 
formuliert, wichtige Vorhaben künftig noch stärker unter Mitwirkung der Bürgerinnen und 
Bürger zu entwickeln. Als erster Schritt wurde auf der Startseite www.karlsruhe.de eine 
Rubrik "Beteiligen Sie sich!" eingerichtet, die auf eine Überblicksseite mit allen aktuellen und 
bereits abgeschlossenen Beteiligungsverfahren führt. Diese Beteiligungsseite bietet keine 
unmittelbaren Online-Beteiligungsmöglichkeiten, sondern stellt ein Informationsangebot dar 
und verlinkt die projektrelevanten Seiten.  
 
Im Rahmen von Bebauungsplanverfahren können Bürgerinnen und Bürger Stellungnahmen 
und Anregungen online eingeben. Darüber hinaus hat die Stadt Karlsruhe im Rahmen der 
Beteiligung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK 2020) online-
gestützte Beteiligungsmöglichkeiten angeboten. In der Phase der Strategieentwicklung be-
stand die Möglichkeit, Kommentare, Ideen und Anregungen zu den Informationen des Zu-
kunftsforums per E-Mail einzuspeisen. In einem weiteren Schritt bestand die Möglichkeit, 
Anregungen zur Konkretisierung der beschlossenen ISEK-Strategien in Online-Foren zur 
Diskussion zu stellen. Tatsächlich wurden diese Foren allerdings kaum zur Diskussion, son-
dern fast ausschließlich zur Eingabe von Ideen genutzt. Die 40 in dieser zweiten Online-
Phase eingegangenen Anregungen und Ideen wurden von der Verwaltung geprüft und mit 
Antworten bzw. Kommentaren der Verwaltung unter 
www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/karlsruhe2020/beteiligungsergebnis.de  
dokumentiert.  
 
Um für zukünftige Projekte der Stadtverwaltung eine breitere Beteiligung zu erreichen, ist ein 
einladendes (technisch aufwändigeres) Online-Angebot, eng begleitende Kommunikations-
veranstaltungen, ein zeitlicher Vorlauf sowie insgesamt ein stärkerer Einsatz von personel-
len und finanziellen Ressourcen als bisher in allen Dienststellen vonnöten, da schon diese 
begrenzten Erfahrungen gezeigt haben, dass in den Fachdienststellen ein erheblicher Mehr-
aufwand durch Prüfung und Beantwortung der eingehenden  Bürgeranregungen entsteht.  
 
Im Rahmen der Entwicklung einer Open-Government-Strategie können bisherige Erfahrun-
gen erörtert sowie der Umfang eines Bürgerbeteiligungsportals, die hierfür erforderlichen 
Ressourcen, geeignete Pilotprojekte und eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit definiert 
werden.  
 
 