

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  28.10.2013 
eingegangen: 28.10.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0181 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Flexity-Swift-Triebwagen  
 
 
 
A) Wie viele AVG-Triebwagen der Baureihe ET 2010 (Flexity Swift) sind mit Stand 
31.09.2013 abgeliefert worden?  
       und  
Wie viele davon sind im Probebetrieb eingesetzt?  
Im Betriebshof West befinden sich  zz. acht ET 2010 zur Durchführung von Inbetriebnahme-
arbeiten. Alle Fahrzeuge befinden sich noch im Eigentum von Bombardier. 
Zurzeit sind sechs Fahrzeuge für den Fahrgastbetrieb im BOStrab-Netz zugelassen bzw. wurde 
die Zulassung beantragt. 
 
B) Wann  geht  der  Probebetrieb  auf  Straßenbahnstrecken  bzw.  der  S  2  in  den  Li-
nienbetrieb über?  
Die Fahrzeuge können nach Erteilung BOStrab-Zulassung im Linienbetrieb oder zur Ausbil-
dung des Fahrpersonals eingesetzt werden. 
 
C) Welche Beanstandungen und fehlende Nachweise - außer den Türen und Brem-
sen  - sind/waren die Ursache für eine Nichtinbetriebnahme der Fahrzeuge nach 
den Bestimmungen der BO Strab und der EBO?  
Verzögert wird die EBO-Zulassung durch die Forderung des Eisenbahn-Bundesamtes nach 
zusätzlichen Gutachten im Bereich "Zugsicherungstechnik" sowie z. T. negativen Ergebnissen 
bei den Messungen "Beeinflussung von Gleisschaltmitteln". Dies hat Auswirkungen auf die 
Erstellung der Dossiers der verschiedenen Fachgebiete und insbesondere des Fahrzeug-
gesamtdossiers (zur Vorlage beim Eisenbahn-Bundesamt).  
 
 
D) Bis zu welchem Zeitpunkt werden die Triebwagen ET 2010 auch für den Eisen-
bahnbetrieb zugelassen sein?  
VBK/AVG gehen von einer EBO-Zulassung bis Mitte 2014 aus. Eine verbindliche Aussage ist 
allerdings nicht möglich, da VBK/AVG keinen Einfluss auf Nachweisführung und Zulassung 
haben. 
 

Seite 2  
E) Was sind die Hinderungsgründe für eine seit über einem Jahr fällige Zulassung 
durch das Eisenbahn-Bundesamt? 
 Siehe Buchst. C 
 
F) Welche Kosten kommen auf die AVG und die Stadt Karlsruhe zu, wenn die 
Stadtbahn Heilbronn-Nord nicht wie geplant durchgängig mit Neubaufahr-
zeugen der Baureihe ET 2010 in Betrieb gehen kann?  
Keine, da die AVG wegen der Ungewissheit noch keine Verträge unterzeichnet hat. 
 
 
G) Wird bzw. kann die Herstellerfirma in Regress genommen werden? 
  
AVG/VBK werden die im Rahmen des Vertrages geregelten Vertragsstrafen und Schadener-
satzansprüche geltend machen.  
 
 