

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0224 
36 
 
öffentlich 
 
Altersgerechter Umbau von denkmalgeschützten Häusern und Wohnungen 
 
 
1. Wie viele Bauvoranfragen und Anträge wurden für Aufzüge im Inneren und für einen 
Außenaufzug bei denkmalgeschützten Häusern in den letzten zwei Jahren einge-
reicht? 
2. Wie viele Bauvoranfragen, wie viele Anträge wurden genehmigt bzw. abgelehnt? 
3. Hat die barrierefreie und altersgerechte Modernisierung von denkmalgeschützten 
Bauten bei der heutigen demografischen Entwicklung Vorrang vor Belangen des 
Denkmalschutzes in den einschlägigen Rechtsgrundlagen?  
4. Steht der Stadt Karlsruhe ein Ermessensspielraum bei der Bescheidung der Bauvor-
anfragen/Anträgen bei der Abwägung zwischen Belangen des Denkmalschutzes und 
der altersgerechten baulichen Gestaltung zu? 
5. Beurteilt die Stadtverwaltung die Abwägungsmöglichkeiten zwischen Belangen des 
Denkmalschutzes und  einer altersgerechten Gestaltung von Häusern und Wohnun-
gen als ausreichend? Falls nein, warum nicht? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
In Karlsruhe gibt es mehrere hundert Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen. Es gilt, 
diese auch in Zukunft zu erhalten und ihre Substanz zu sichern. 
 
Für zahlreiche Eigentümer bzw. Mieter der Häuser und Wohnungen ergibt sich aufgrund des 
eigenen fortschreitenden Alters die Notwendigkeit eines altersgerechten Umbaus bzw. einer 
solchen Sanierung. 
 
Die Belange des Denkmalschutzes stehen nicht selten in Konkurrenz zu einer altersgerech-
ten Anpassung der Wohneinheiten, wenn mit diesen erhebliche Eingriffe in die bestehende 
Bausubstanz einhergehen. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2013 