

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.11.2013 
eingegangen: 07.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0248 
35 
öffentlich 
Dez. 3 
Zuweisung für Sachmittel an Schulen  
 
 
Die Verwaltung nimmt zu der Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Nach welchem Verfahren werden die Zuweisungen für Sachmittel den Schulen zu-
gewiesen ? 
 
Den Schulen wird zu Beginn eines Haushaltsjahres die Höhe ihres Schulbudgets zur eigenver-
antwortlichen Bewirtschaftung im Rahmen ihrer Vergabebefugnis mitgeteilt. 
Das Schulbudget umfasst Ausgaben für den laufenden Schulbetrieb sowie Aufwendungen für 
investive Unterrichtsmittel. 
Das Schulbudget berechnet sich aus Grundbeträgen und aus Kopfbeträgen je Schülerin und 
Schüler zur Abdeckung der fixen und variablen Kosten an einer Schule.  
Daneben verfügt das Schul- und Sportamt über ein Budget für Sondervorhaben (Beschaffun-
gen, die aufgrund ihrer Besonderheit und der Ausgabenhöhe nicht über das laufende Budget 
der Schule finanziert werden können, z. B. Neueinrichtung von Technikräumen, Schulküchen, 
Klassenzimmern etc.). Die Mittel für Sondervorhaben werden in Zusammenarbeit mit den 
Schulen individuell bereitgestellt. 
 
Welche Kriterien (Sozialindikatoren, Größe der Schulklassen, Schulform) sind für die 
Vergabe der Sachmittel ausschlaggebend ? 
 
Die Grund- und Kopfbeträge sind für jede Schulart unterschiedlich hoch angesetzt. Hierbei 
werden Größe der Schule, Anzahl der Schülerinnen und Schüler und Schulform berücksich-
tigt. Schulen mit besonderen Angeboten, z. B. Ganztagsschulen, Grundschulen mit Angebo- 
ten der Verlässlichen Grundschule und dem Jugendbegleiterprogramm u. a. erhalten zusätzli-
che Haushaltsmittel für ihre Aufwendungen. 
 
Welche Berechnungsgrundlage wird bei der Zuweisung von Sachmitteln angewen-
det? 
 
Grundlage für die Berechnung der Sachmittel an den Schulen ist die LernmittelVO des Landes 
Baden-Württemberg. 
 
 
 

Seite 2  
 
Liegen der Verwaltung Erkenntnisse vor, ob den Schulen Sachmittel in ausreichender 
Höhe zur Verfügung stehen? 
 
In den zurückliegenden Jahren kamen von den Schulen überwiegend positive Signale dahin-
gehend, dass die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel zur Durchführung eines geordne-
ten Schulbetriebs ausreichen. Sofern dies im Einzelfall nicht gelang, wurde durch das Schul- 
und Sportamt entsprechend nachgesteuert. 
 
Wie hoch sind die Zuweisungen für die einzelnen Schulen und Schularten (Grund-
schule, Realschule, Gemeinschaftsschule, Gymnasium)? 
 
Die Grundbeträge und Kopfbeträge/Schüler belaufen sich je Schulart auf: 
 
 
Schulart 
 
Grundbetrag 
 
Kopfbetrag/Sch. 
Grundschule 9 500 €  80 € 
Realschule 3 000 € 115 € 
Gemeinschaftsschule 3 500 € 123 € 
Gymnasium 5 000 € 136 € 
 
 
 