

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0219 
29 
 
öffentlich 
 
Änderung der Platzierung des Abluftkamins zum Kriegsstraßentunnel 
 
 
Die Stadt Karlsruhe beauftragt die Kasig mit einer Planungsänderung zum 
Kriegsstraßentunnel: Der Abluftkamin wird nicht an einer das Stadtbild 
beeinträchtigenden Stelle platziert.  
Der Gestaltungsbeirat ist mit dem Thema zu befassen. 
 
Die aktuell seit einigen Tagen vorliegende Planung für den Kriegsstraßentunnel sieht 
einen 20 Meter hohen und mehrere Meter dicken Abluftkamin vor: am Karlstor, auf 
Seite der Herrenstraße, in Nachbarschaft des historischen Weltzienschen Hauses. 
Diese Position ist nicht akzeptabel. Die vorgeschlagene „architektonisch-
künstlerische“ Gestaltung reicht nicht aus. Eine Zustimmung der Stadt zu einer 
solchen Beeinträchtigung des Stadtbilds würde jeden Einwand an Planungen 
anderer Investoren in Karlsruhe ins Lächerliche ziehen 
Ein solches Monstrum war vorher nie gezeigt worden. Die Verantwortlichen im 
Gemeinderat und im Aufsichtsrat mussten von einem oder zwei schlanken, maximal 
fünf Meter hohen Edelstahlkaminen ausgehen.  
Die Optionen bei der Umplanung umfassen aus Sicht der KAL 
 
 eine verdeckte Position etwa unter Bäumen auf dem Gelände des BGH 
 eine deutliche Verkleinerung des 20 Meter hohen Kamins  
 Verteilung der Abluftströme auf mehrere kleine Kamine. 
 
Alternativ wäre eine Position des Kamins in der Achse der Kriegsstraße zu 
untersuchen (z. B. zwischen den zukünftigen oberirdischen Gleisen oder westlich der 
Kreuzung mit der Karlstraße), zusammen mit einer Ausformung, die zu der dann die 
Achse prägenden „Skulptur“ passen würde. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 
Sachverhalt/Begründung: 