

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0251 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Busterminal  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.12.2013 19         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Standortuntersuchung Busterminal zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung auf Grund der bisherigen Beratungen (u. a. im Planungsausschuss am 
17.10.2013 und in der öffentlichen Bürgeranhörung am 07.11.2013) sowohl den Standort 2 
als auch den Standort 3 vergleichend in die weiteren Planungsüberlegungen einzubeziehen. 
Je nach Realisierungsmöglichkeit wird der Gemeinderat dann die abschließende Standor-
tentscheidung fällen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Kosten entstehen durch eine nachfolgende Bauentscheidung 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass 
Bereits heute treten am Karlsruher Fernbusbahnhof südlich des Hauptbahnhofs wieder-
holt  Verkehrsprobleme bei  der  Abwicklung  des  Busverkehrs  auf,  zudem  schmälern 
mangelnde  Möblierung  und  Dienstleistungen  den  Fahrgastkomfort  und hinterlassen 
einen verbesserungswürdigen Eindruck auf ankommende Gäste. Mit der Liberalisierung 
des Fernbusverkehrs zum Jahresbeginn 2013 hat bereits eine Zunahme an Fahrten und 
Fahrgästen stattgefunden, dieser Anstieg wird sich durch den angekündigten Marktein-
tritt  weiterer  Anbieter vermutlich fortsetzen.  Unter  diesen  Rahmenbedingungen  wird 
Fernbusverkehr eine zunehmende Bedeutung  für  Karlsruhe  als  Wirtschafts-,  Tourismus 
und Wissenschaftsstandort gewinnen. 
 
Ein  Neubau  eines  Busterminals  mit  erweiterter  Kapazität  und  verbessertem  Fahrgast-
komfort  erscheint  daher  geboten. Gleichzeitig  bestehen  an  potenziellen  Standorten 
konkurrierende  Nutzungsabsichten,  welche  eine  zeitnahe  Entscheidung  erforderlich 
machen. 
 
Status Quo 
Gegenwärtig befindet sich der Karlsruher Busbahnhof an der Erschließungsstraße „Hin-
term Hauptbahnhof“. Im öffentlichen Straßenraum sind hier in unmittelbarer Nähe des 
Hauptbahnhofs  auf  beiden  Seiten  der  Fahrbahn  je  vier  Haltebuchten  in  Längsrichtung 
angeordnet. Eine Bewirtschaftung oder Zufahrtsbeschränkung findet nicht statt, häufig 
sind Busbuchten durch illegal abgestellte Pkw blockiert. Diese Konflikte zwischen Fern-
bussen, Hol- und  Bringfahrten,  wartenden  Nutzern,  Gepäckverladungen  und  fließen-
dem Verkehr führen gerade in Stoßzeiten wiederholt zu chaotischen Situationen. 
 
Angefahren wird der Busbahnhof von Bussen im Fernlinienverkehr, Gelegenheitsverkehr 
und  einzelnen  Segmenten  des  Regionalverkehrs  (z.B.  Flughafenzubringer). Bei  Bedarf 
wird  hier  außerdem  der  Schienenersatzverkehr  des  Hauptbahnhofs  durchgeführt.  Auf 
Grund  der  bestehenden  Verkehrsregelung  können  hier  außerdem  Busse  bis  zu  einer 
Stunde geparkt werden. Nahverkehr wird über den Busbahnhof nicht abgewickelt, dies 
geschieht  über  den  Bahnhofplatz  am  Nordeingang.  Nach  dessen  geplantem  barriere-
freien  Umbau  sollen  die  KVV-Bushaltestellen  in  die  Victor-Gollancz-Straße  verlagert 
werden. 
 
Der Busbahnhof selbst verfügt nur über eine geringe Ausstattung, die eher einer größe-
ren Bushaltestelle im Nahverkehr als einem Fernbusterminal entspricht. Gleichwohl ste-
hen  Busreisenden aufgrund  der  unmittelbaren  Nähe die  zahlreichen  Dienstleistungen 
des Hauptbahnhofs zur Verfügung. Dort gibt es ferner Halte- und Parkmöglichkeiten für 
den Kfz-Verkehr  sowie  ein  umfangreiches  Angebot  an  teilweise  auch  abschließbaren 
und  überdachten  Fahrradabstellanlagen.  Außerdem  bieten  sich  hervorragende  Umstei-
gemöglichkeiten  auf  andere  Verkehrsmittel  im  Sinne  eines  modernen  Intermodalkno-
tens. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Entwicklung Fernbusverkehr 
Noch  bis 2012 unterlag  der  Fernbusverkehr  in  Deutschland  starker  Regulierung mit 
Schutzgesetzen zu  Gunsten  der  Bahn.  Diese  Gesetze  erlaubten  Fernbusverbindungen 
nur im grenzüberschreitenden Verkehr sowie in wenigen Nischenmärkten. 
 
Seit  2013 ermöglicht  eine  Gesetzesnovelle,  Fernbuslinien  innerhalb  Deutschlands  weit-
gehend dereguliert  zu  betreiben.  In  den  wenigen  Monaten  unter  neuer  Rechtslage  ist 
die  Anzahl  der  Genehmigungen  bereits  sprunghaft  gestiegen, bundesweit  wie  auch  in 
Karlsruhe. Zudem gehen bei der Stadt Karlsruhe vermehrt Anfragen ein von Unterneh-
men und Verbänden zum heutigen Busbahnhof wie auch zu Ausbauplänen. Eine klare 
Aussage zur Bedarfsentwicklung ist aber Stand heute noch nicht möglich. 
 
Busverkehr  benötigt  im  Vergleich  zur  Bahn  deutlich  geringere  Initialinvestitionen,  ent-
sprechend niedrig sind die Markteintritts- und -austrittsbarrieren des Fernbusverkehrs im 
Vergleich zur Bahn. Aus diesen Rahmenbedingungen heraus hat sich ein volatiler Markt 
mit  zahlreichen  Busreiseunternehmen  verschiedenster  Größe entwickelt.  Nach  den  Er-
fahrungen auf anderen Märkten ist mittelfristig eine Konsolidierung zu erwarten, nach 
welcher wenige Anbieter verbleiben, die bundesweit und vermutlich auch international 
ein  mehr  oder  weniger  flächendeckendes  Netz  knüpfen  werden.  Zudem  können  ver-
schiedenste Nischenanbieter auftreten. 
 
Während  die  Bahn  ein exklusives  und  starres  Verkehrsnetz  nutzt,  teilen  sich  Fernbusse 
das  deutlich  feinmaschigere  Straßennetz  mit weiterem  Wirtschafts- und  Privatverkehr. 
Entsprechend  sind  Busse  im  Betrieb  billiger  und  flexibler,  häufig  aber  auch  langsamer 
und  unpünktlicher.  Dementsprechend  treten  Fernbusse  nur  bedingt  in  Konkurrenz  zur 
Bahn,  zusätzlich  entstehen  neue  Kundenpotenziale.  Ohnehin  weisen  Fernbusse  eine 
gute  Umweltbilanz  auf,  die  im  Vergleich  zur  Bahn  mindestens  gleichwertig  erscheint. 
Durch einen wachsenden Fernbusmarkt ist somit tendenziell eine Stärkung des Umwelt-
verbunds  zu  erwarten,  aber  auch  ein  kundenfreundlicher  Wettbewerb,  der  zu  neuen 
und günstigeren Angeboten im öffentlichen Verkehr führt. 
 
Einzelne  deutsche  Großstädte  sind  bereits  mit  modernen  und  leistungsfähigen  Buster-
minals  für  diesen  Zukunftsmarkt  gerüstet,  zu  nennen  sind  hier  etwa  Hamburg,  Mün-
chen oder Mannheim. Auch in zahlreichen anderen Kommunen wird intensiv über das 
Thema Fernbusverkehr diskutiert. Als führender Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort 
sowie  als  Zentrum  einer  wichtigen  Tourismusregion  sollte  auch  Karlsruhe  die  Chancen 
dieser Entwicklung ergreifen. 
 
Standorte 
Gerade  im  Fernverkehr  werden  Reisen  häufig  mit  mehr  als  einem  Verkehrsmittel  zu-
rückgelegt,  diese  so  genannte  Intermodalität  ermöglicht  eine  effiziente  Verknüpfung 
der  ökonomischen  und  ökologischen  Vorteile  der  einzelnen  Verkehrsmittel. Entspre-
chend  sollte  ein  Fernbusterminal  gut  mit  dem  öffentlichen  Nah- und  Regionalverkehr, 
dem privaten Pkw, zu Fuß und mit dem Rad erreichbar sein. Ebenso wichtig ist für die 
Reiseunternehmer ein schneller Zugang zu den Bundesautobahnen. Zudem bilden eine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
zentrale  Lage,  ansprechende  Gestaltung  und  flankierende  Dienstleistungen  ein  sympa-
thisches Eingangstor für Karlsruhe, ziehen auch besser situierte Kundengruppen an und 
wirken sich positiv auf die soziale Kontrolle aus. 
 
Aus diesen Gründen empfiehlt sich eine Verknüpfung des Busterminals mit dem Bereich 
des Hauptbahnhofs: Über die Südtangente sind die Bundesautobahnen und große Teile 
des  Stadtgebiets  schnell  erreichbar,  es  bestehen  hochwertige  Umsteigebeziehungen 
zum Nah- und Regionalverkehr, zudem stehen für Umsteiger, Fußgänger und Radfahrer 
umfangreiche  Abstellmöglichkeiten,  Infrastruktur  und  Dienstleistungen  zur  Verfügung. 
Die hohe Frequentierung des Hauptbahnhofs mit Reisenden und Personal gewährleisten 
auch in Tagesrandlagen eine erhöhte soziale Sicherheit. 
 
Entsprechend hat die Verwaltung Standorte in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof 
untersucht.  Dabei  haben  sich  drei  Standorte  als  technisch  umsetzbar  erwiesen  (Über-
sichtsplan in Anlage): 
1. Ein Standort auf der Südseite der Victor-Gollancz-Straße. 
2. Ein Standort direkt westlich des Südausgangs des Hauptbahnhofs. 
3. Fläche zwischen der Ettlinger Allee, der Ettlinger Straße und der auszubauenden 
Güterbahnstraße  (Bereich  Bebauungsplanvorentwurf  „Schwarzwald-,  Fauten-
bruch-, Güterbahn-, Ettlinger Straße“). 
 
Die Verwaltung hat im Zuge des laufenden Bebauungsplanverfahrens Schwarzwaldstra-
ße  Gutachten  zum  Verkehrsablauf  südlich  des  Hauptbahnhofs  erstellen  lassen,  dabei 
wurde auch das Verkehrsaufkommen eines Busbahnhofs berücksichtigt. Mit geeigneten 
Maßnahmen  kann  auch  bei  vollständiger  Umsetzung  der Bebauungspläne  Hauptbahn-
hof  Süd  und  Schwarzwaldstraße  eine  hinreichende  Qualität  im  Kfz-Verkehrsablauf  ge-
währleistet werden, dieses Ergebnis gilt für alle vorgeschlagenen Standortalternativen.  
 
Alle  drei  Standorte  bilden hochwertige  Lagen  im  Sinne  einer  Vermarktung.  Aus  Grün-
den   der   Vergleichbarkeit   wurde   daher   an   allen   Standorten   durch   das   Büro 
Gerhardt Stadtplaner.Architekten  die  Integration  des  Busterminals  in  ein  Büro-/Wohn-
gebäude geprüft, die Pläne sind angefügt. Nicht im Fokus der Betrachtung stand bei der 
Prüfung  die  Kostenschätzung  für  die  Realisierung  der  Maßnahme. Im  Folgenden  wer-
den  die  Standorte  einzeln  vorgestellt,  wichtige  Ergebnisse  sind  außerdem  tabellarisch 
zusammengefasst. 
 
Standort 1: Victor-Gollancz-Straße 
Auf  der  Südseite  der  Victor-Gollancz-Straße  befinden  sich  gegenwärtig  Abstellanlagen 
für Pkw und Fahrräder. Um die nötige Tiefe für die Anlage von Bussteigen zu erreichen, 
müsste  zudem  ins  angrenzende  Bahngelände  eingegriffen  werden,  wo  gegenwärtig 
aufgelassene   Gleisflächen   liegen.   Das   Gelände   befindet   sich   größtenteils   in   DB-
Eigentum, die Eigentümerin hat für diesen Bereich einen Investorenwettbewerb ausge-
lobt. 
 
Die fußläufige Erreichbarkeit des Hauptbahnhofs und des Albtalbahnhofs sind unmittel-
bar gegeben, besonders günstig ist die Nähe zu Bussen, Stadt- und Straßenbahnen auf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
der  Nordseite  des  Hauptbahnhofs;  die  verhältnismäßig  weite  Entfernung  zum  Südaus-
gang erscheint daher irrelevant. Inwiefern die Nähe des Busterminals zur gegenüberlie-
genden  Wohnbebauung  eine  ausreichende  soziale  Kontrolle  mit  sich  bringt,  kann  der-
zeit  abschließend  nicht  beurteilt  werden.  Mit  Beeinträchtigungen  der  Bewohner  durch 
das Busterminal ist dagegen zu rechnen.  
 
Der  Entwurf  sieht  elf  Bussteige  vor,  eine  Überbauung  des  Terminals  ist  ebenfalls  mög-
lich. Die reguläre Zufahrt ist nur vom Süden möglich, dies entspricht auch der Herkunft 
der  meisten  Fernbusse  von  den  Bundesautobahnen  über  die  Südtangente.  Für  außer-
gewöhnliche Ankünfte aus anderen Richtungen ist über eine Not-Zufahrt zumindest ein 
Teil der Bussteige erreichbar (vgl. Plan). 
 
Problematisch  ist  die  Integration  der  KVV-Linienbusse.  Diese  halten  bisher  auf  dem 
Bahnhofplatz,  müssen  jedoch  mit  dessen  barrierefreien  Umbau  in  die  Victor-Gollancz-
Straße  verlegt  werden.  Da  vier Linien  sowie  der  Messebus  am  Bahnhof  beginnen  und 
enden  sowie  Ruhezeiten  anfallen  können,  wären  fünf  Halteplätze  für  den  Nahverkehr 
direkt im Straßenraum wünschenswert. Aufgrund der notwendigen Zu- und Ausfahrten 
sind diese nicht alle realisierbar. Mit dem Ausbau der KVV-Haltestellen würden auch die 
heutigen  bewirtschafteten  Kurzparkplätze  entfallen  und  somit  nicht  dem  Busterminal 
zur Verfügung stehen. 
 
Aufgrund  der  genannten  Nachteile  hat  der  Planungsausschuss  am  17.  Oktober  2013 
mehrheitlich  die  weitere Verfolgung  dieses  Standorts  abgelehnt.  Die  Stadt  Karlsruhe 
verfolgt  daher  keine  Verhandlungen  mehr  mit  der  Eigentümerin  der  Flächen  bezüglich 
der Errichtung eines Busterminals. 
 
Standort 2: Hauptbahnhof Süd 
Dieser  Standort liegt  direkt  nördlich  des  heutigen  Busbahnhofs  und  somit  unmittelbar 
neben dem Südausgang des Hauptbahnhofs. Im Sinne eines Intermodalknotens können 
Reisende  Hauptbahnhof  und  Busterminal  jeweils  unmittelbar  und  weitgehend  wetter-
geschützt erreichen. Dies gilt auch für angrenzende Tiefgaragen, Fahrradabstellanlagen, 
Gastronomie  und  Dienstleistungen.  Die  soziale  Sicherheit  ist  durch  die  Frequentierung 
des  Hauptbahnhofs  und  die  Personalpräsenz  auch  in  Tagesrandlage  und  am  Wochen-
ende  gewährleistet.  Umgekehrt  können  auch  Bahnreisende  insbesondere  der  südlich 
gelegenen Gleise von Dienstleistungen oder Gastronomie am Busterminal profitieren. 
 
Die  Grundfläche des  Standorts erlaubt den  Bau  von  elf Bussteigen.  Ein- und Ausfahrt 
des Busterminals sowie die Tiefgaragenrampe sind baulich getrennt, was einen flüssige-
ren  Verkehrsablauf  und  eine separate Bewirtschaftung des  Busterminals mit  Schranke 
ermöglicht. Entlang der Straße „Hinterm Hauptbahnhof“ können Kurzparker in unmit-
telbarer Nähe des Busterminals für das Bringen und Abholen von Busreisenden angebo-
ten  werden. Die  Straße  Hinterm  Hauptbahnhof  muss  aufgrund  der  neuen  Nutzungen, 
die  der  Bebauungsplan  Hauptbahnhof  Süd  ermöglicht,  ausgebaut  werden.  Damit  ist 
auch eine Befahrbarkeit für Reisebusse gewährleistet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Eine  repräsentative  Fassade  und  ein  ansprechender  Eingangsbereich  für  die  gewerbli-
chen  Nutzungen  in  höheren  Etagen  sind  auch  bei  der  Integration  des  Busterminals  in 
dem Gebäude möglich. Bedenken bestehen jedoch in Hinblick auf die angestrebte Ge-
samtvermarktung des westlich des Bahnhofplatzes gelegenen Areals. Neben den denk-
malgeschützten Hallen käme der Busbahnhof als zweite Erschwernis hinzu mit vermut-
lich negativem Einfluss auf den Wert der städtischen Fläche und die zukünftigen Nutz-
flächen. Vorplanungen  gehen  zudem  von  einer  Durchlässigkeit  für  die  Nutzer  des  Ge-
bietes  aus.  Ein  Busbahnhof  könnte  zu  einer  trennenden  Wirkung  beitragen.  Da  die 
Entwicklung in einem zukünftig hoch verdichteten Areal stattfinden würde, ließen sich 
konzeptionelle Änderungen mit baulicher Relevanz nur bedingt verwirklichen. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  Eigentümerin  der  gesamten  Fläche,  allerdings  besitzt  die Deut-
sche Bahn vertragliche Mitspracherechte bezüglich der Nutzung. In Gesprächen hat die 
DB die Errichtung eines Busterminals an diesem Standort grundsätzlich begrüßt. 
 
Für diesen Standort lässt sich zusammenfassend als größter Vorteil die unmittelbare Nä-
he zum Hauptbahnhofsgebäude und dessen Einrichtungen konstatieren. 
 
Standort 3: Güterbahnstraße 
Eingerahmt von der Ettlinger Allee, Ettlinger Straße, Fautenbruch- und Güterbahnstraße 
befinden  sich  gegenwärtig  Brachflächen,  die  im  Zuge  des  Bebauungsplanentwurfs 
„Schwarzwaldstraße“ erschlossen werden sollen. Die Eigentümerin aurelis hat in Ver-
handlungen mit der Stadt grundsätzliche Verkaufsbereitschaft signalisiert. 
 
Aufgrund  der  geringen  Tiefe  der  Flächen  muss  die  Einfahrt  in  die  Bussteige  direkt  von 
der Güterbahnstraße erfolgen, was eine Bewirtschaftung mit automatisierter Abschran-
kung  erschwert;  für  die  Verbindung  der beiden  Baufelder  muss  in die  dazwischen  ein-
geplante  Grünfläche neu  strukturiert  werden.  Dafür  ermöglichen  die  zwei Flächen  in 
der  Summe  14  Bussteige,  also  drei  mehr  als  die  Alternativstandorte,  solange  keine 
Hochgarage damit verknüpft wird. Der Bebauungsplanentwurf sieht südlich der Güter-
bahnstraße eine Grünfläche vor, bei Verwirklichung des Busterminals sollten hier Kurz-
parker angeboten werden. Diese Fläche könnte in zwei Bauabschnitten bebaut werden. 
Damit  könnte  auf  die  derzeit  noch  nicht  absehbare  Entwicklung  der  Branche  reagiert 
werden. 
 
Vom Südausgang des Hauptbahnhofs ist das Gelände auf kürzestem Wege 240 m ent-
fernt. Eine Barrierewirkung stellt  die viel  befahrene  Schwarzwald-/Ettlinger  Straße dar. 
Deshalb  wurde  im  Planungsausschuss im Juli  ein  Verkehrskonzept  südlich  des  Haupt-
bahnhofs  empfohlen,  das  eine  unterirdische  Verbindungsoption  zwischen  Güterbahn-
straße und der Straße Hinterm Hauptbahnhof östlich der Ettlinger Allee vorsieht. Diese 
Verbindung  wäre  sowohl  für  den  Kfz-Verkehr  als  auch  für  Fußgänger  zu  konzipieren, 
wodurch eine verbesserte Fußgängerverbindung zwischen Busterminal und Hauptbahn-
hof erzielt werden könnte. 
 
Die  zahlreichen  Dienstleistungen  des  Hauptbahnhofs  sind  dort  gegenwärtig  stark  auf 
die  Nordseite  fokussiert  und  stehen  den  Busterminalnutzern  aufgrund  der  Entfernung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
nur  bedingt  zur  Verfügung.  Sinnvoll  wäre  daher,  an  Standort  3  eine  Kombination  aus 
einem  Busterminal  (Ebene  0),  einer  Parkierungsebene  (Ebene  1)  und  Büronutzungen 
(Ebenen 2-4) zu konzipieren mit begleitenden Infrastrukturangeboten wie Toiletten und 
Kiosk. 
 
Als wesentlicher Vorteil an diesem Standort lässt sich das großzügige Platzangebot fest-
stellen.  Zudem  bestehen  hier  gegenwärtig  keine  konkreten  alternativen  Nutzungsab-
sichten, was eine Planung erleichtern würde. 
 
Beurteilung der Standortalternativen und Bürgerbeteiligung 
An allen drei Standorten ist technisch die Integration eines Busterminals in ein gewerb-
lich  genutztes  Gebäude  grundsätzlich  möglich.  Im  Planungsausschuss  am  17.  Oktober 
2013  wurde  mehrheitlich  der  Standort  1  in  der  Victor-Gollancz-Straße  abgelehnt.  Es 
verbleiben  somit  Standorte  2  und  3.  Die  Verwaltung  gibt  aufgrund  der  individuellen 
Vor- und Nachteile noch keine Standortempfehlung ab, die Entscheidung soll zu einem 
späteren Zeitpunkt im Gemeinderat fallen. 
 
Die IHK Karlsruhe spricht sich aufgrund der besseren Vernetzung mit anderen Verkehrs-
trägern für Standort 2 aus, unter der Voraussetzung, dass die praktischen Anforderun-
gen  der  Busunternehmer  an  einen Busterminal  dort  auch  erfüllt  werden  können.  Der 
Internationale  Bustouristik-Verband  RDA,  der  Verband  Baden-Württembergischer  Om-
nibusunternehmer  sowie  mehrere  Bus- und  Reiseunternehmen  plädieren  aufgrund  der 
Nähe zum Hauptbahnhof ebenfalls für Standort 2, die Entfernung von Standort 3 zum 
Hauptbahnhof  wird  als  nicht  akzeptabel  erachtet.  Die  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher 
Bürgervereine e.V. empfiehlt dagegen Standort 3, da in diesem Falle von einem besse-
ren Verkehrsfluss ausgegangen werde. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat am 7. November 2013 eine Bürgeranhörung organisiert, um die 
Öffentlichkeit  zu  informieren  und  vor  der  politischen  Entscheidung  die  Möglichkeit  zu 
geben,  Anregungen,  Verbesserungsvorschläge  und  Bedenken  zu  äußern.  Bei  dieser 
Veranstaltung  wurde  auf  das  ablehnende  Votum  des  Planungsausschusses  gegen 
Standort 1 hingewiesen. Die meisten Rückmeldungen der Bürgerinnen und Bürger favo-
risierten  Standort  2,  während  zu  Standort  3  Bedenken  geäußert  wurden  wegen  der 
Entfernung zum Hauptbahnhof, der sozialen Kontrolle und eines befürchteten Mangels 
an Infrastruktur und Dienstleistungen. Insbesondere für ältere Menschen und Menschen 
mit Behinderungen wurde die Erreichbarkeit von Standort 3 kritisch gesehen. 
 
 
Anlagen 
 Tabellarischer Standortvergleich  
 Übersichtsplan 
 Pläne Busterminal im Erdgeschoss für alle drei Standorte 
 Schnitt für alle drei Standorte 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Standortuntersuchung Busterminal zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung auf Grund der bisherigen Beratungen (u. a. im Planungsausschuss am 
17.10.2013 und in der öffentlichen Bürgeranhörung am 07.11.2013) sowohl den Standort 2 
als auch den Standort 3 vergleichend in die weiteren Planungsüberlegungen einzubezie-
hen. 
 
Je nach Realisierungsmöglichkeit wird der Gemeinderat dann die abschließende Standor-
tentscheidung fällen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 