

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.11.2013 
eingegangen: 12.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0217 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Weiterentwicklung der "Karlsruher Wochen gegen Rassismus"  
 
Die   Verwaltung   begrüßt   den   Antrag   der   GRÜNE-Gemeinderatsfraktion.   Sie   teilt im          
Wesentlichen  die Anregungen  und  Wünsche  des  Antrags  und  hat  bereits  einige  der        
Anliegen von sich aus für die Neuauflage der Karlsruher Wochen gegen Rassismus 2014 in 
Angriff genommen.  
    
Wünschenswert wäre es, wenn in den Wochen gegen Rassismus selbst und aus ihnen her-
aus  durch  Projekte  noch  stärkere  und  kontinuierliche städtische und  zivilgesellschaftliche 
Aktivitäten  gegen  Rassismus und  Diskriminierung  entstehen  würden. Die  Möglichkeiten  
dafür sind aber derzeit durch die finanziellen und personellen Ressourcen begrenzt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt weitere Beratungen im Kulturausschuss.  
   
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
muss noch ermittelt werden 
      
ja muss noch ermittelt werden 
 
Haushaltsmittel stehen in begrenztem Umfang zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:    PSP-Element: 1.410.28.10.02.01.82                                              Kontenart: 42000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld: Fokus Kulturstadt, Fokus Stadtgesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Erfolg im Rahmen weiterer Überlegungen 
 

Ergänzende Erläuterungen    Seite   
 
 
2 
Die   Verwaltung   begrüßt   den   Antrag   der   GRÜNE-Gemeinderatsfraktion.   Sie   teilt im          
Wesentlichen  die Anregungen  und  Wünsche  des  Antrags  und  hat  bereits  einige  der        
Anliegen  für  die  Neuauflage  der  Karlsruher  Wochen  gegen  Rassismus  2014  in  Angriff     
genommen.  
    
Die   im   Antrag   genannten   wünschenswerten   Erweiterungen   des   Wirkungskreises der     
Karlsruher Wochen gegen Rassismus sind der Verwaltung bewusst, wurden auch durch die 
Evaluierung   der   ersten   Karlsruher   Wochen   gegen   Rassismus   bei   den   Mitwirkenden      
mehrfach  genannt  und  wurden von  der  Verwaltung  selbst  als  Handlungsansätze  für die 
nächsten Wochen gegen Rassismus 2014 und für die Folgejahre identifiziert. 
 
Einige der Punkte sind allerdings in der kurzen verbleibenden Zeit bis zu den Wochen gegen 
Rassismus  2014  nicht  realisierbar,  sollen  aber  für  die  Wochen  gegen  Rassismus  2015    
aufgegriffen werden. 
 
Bei  der  Realisierung  von  Projekten  in  Schulen  ist  die  Verwaltung  auf  die  Bereitschaft  von 
entsprechenden schulischen Einrichtungen, von Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern 
angewiesen.  Die  bisherigen  Erfahrungen  zeigen,  dass  solche  Projekte  nur  mit  erheblichen 
Anstrengungen  umzusetzen  sind. Das  Schul- und  Sportamt  wird  in  die  Überlegungen  für 
zukünftige Aktivitäten eingebunden. 
 
Die Einbeziehung der Anti-Rassismus-Initiativen, des Büros für Integration, des  Migrations-
beirats  und des  Stadtjugendausschusses  war  bereits  bei  den  ersten  Karlsruher  Wochen 
gegen  Rassismus  angestrebt  und  diese  Institutionen  haben  sich  bereits  bei  den  Wochen 
gegen  Rassismus  2013  mit  Veranstaltungen  eingebracht.  Auch  in  die  zweiten  Karlsruher 
Wochen gegen  Rassismus  im  März  2014  sind  die  genannten Institutionen  einbezogen  und 
werden  sich  wohl  alle  mit  Programmpunkten  beteiligen. Und  auch  die  folgenden  Wochen 
gegen  Rassismus  werden  selbstverständlich  so  breit  wie  möglich  aufgestellt  werden  und 
sind für die Beteiligung aller Karlsruher Organisationen offen, die sich gegen Diskriminierung 
und Rassismus einsetzen. 
 
Die  Karlsruher  Wochen  gegen  Rassismus  orientierten  sich  bereits  am  10-Punkte-Aktions-
Plan  der  Europäischen Städtekoalition gegen  Rassismus (ECCAR)  und sind  auch  vor  dem 
Hintergrund  der  Mitgliedschaft  und  Mitwirkung  Karlsruhes  in  der  ECCAR  entstanden.  Der 
10-Punkte-Aktions-Plan  ist  daher  Leitfaden  und  Themengeber  für  die  Wochen  gegen      
Rassismus. 
 
Die  Wochen  gegen  Rassismus  und  deren  Ausrichtung  auf  den  10-Punkte-Aktionsplan     
ECCAR sind auch in die Karlsruher Kulturkonzeption mit aufgenommen. 
 
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus können das Problembewusstsein in Karlsruhe für 
das  Vorhandensein  von  Rassismus  und  Diskriminierung  auch  in  unserer  Stadt schärfen, 
Betroffenen  ein  Sprachrohr  bieten,  die  lokalen  Akteure  vernetzen  und  fördern  sowie        
versuchen, eine breite Öffentlichkeit für das Thema zu erreichen.  
 
Es werden auch schon jetzt und zukünftig verstärkt einzelne Projekte außerhalb der Wochen 
gegen  Rassismus  durchgeführt.  So  entwickelt  beispielsweise  zurzeit  eine  Gruppe  von  Stu-
dierenden  der  Karlshochschule  Formate  für  die  Karlsruher  Wochen  gegen  Rassismus  und 
darüber  hinaus,  die  sich  verstärkt  an  junge  Menschen  richten  sollen.  Das  IBZ  entwickelt  
gerade  ein  Konzept  zur  Schaffung  einer  Meldestelle  bei  rassistischen  Übergriffen  und     
Diskriminierung und es gibt bereits Überlegungen, wie man Diskriminierung in der Club- und 
Diskothekenszene  minimieren  kann.  Außerdem  sollen  zeitnah  Projekte  zur Diskriminierung 
auf  dem  Wohnungsmarkt  und  zur  Stärkung  von  antirassistischer  Arbeit  in  Schulen  und    
Jugendverbänden aufgegriffen werden.  

Ergänzende Erläuterungen    Seite   
 
 
3 
 
In  den  Veranstaltungen  der  Wochen  gegen  Rassismus  können dafür  Ideen  entwickelt,    
Kooperationspartner   gewonnen   und   eine   breite   Öffentlichkeit   über   die   Projekte   und       
Strukturen informiert werden. 
 
Wünschenswert  wäre  es,  wenn  in  den  Wochen  gegen  Rassismus  selbst  und  aus  ihnen    
heraus durch Projekte noch stärkere und kontinuierliche städtische und zivilgesellschaftliche 
Aktivitäten  gegen  Rassismus und  Diskriminierung  entstehen  würden. Die  Möglichkeiten   
dafür sind aber derzeit durch die finanziellen und personellen Ressourcen begrenzt. 
 
Das federführende Kulturbüro des Kulturamtes wird prüfen, welche Maßnahmen bereits jetzt 
getroffen  werden können,  um  die Wochen gegen  Rassismus  noch  nachhaltiger und  breiter 
anzulegen und empfiehlt weitere Beratungen im Kulturausschuss. 
 
 
 