

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29. Januar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1386 
21 
 
öffentlich 
 
Karl-Pfizer-Anlage 
 
1. Ist der jetzige vorhandene Spielplatz auf städtischem oder privatem Gelände? 
 
2. Sind die Verbindungswege ebenfalls auf einem städtischen oder privaten 
Gelände? 
 
3. Ist der bestehende Bebauungsplan von 1964 für das gesamte ehemalige 
Pfizer-Grundstück gültig? 
 
4. Besteht für die angrenzenden städtischen Grundstücke in nördlicher Richtung 
ebenfalls ein Bebauungsplan? 
 
5. Sind der Verwaltung Vermarktungsabsichten des neuen privaten Investors 
bekannt bzw. liegen Bauvoranfragen für das Gelände vor? 
 
6. Wie könnte eine mögliche Bebauung aussehen, und wie weit wird der 
Gemeinderat über geplante Bebauungen informiert? 
 
Sachstand/Begründung: 
Die sich in Karlsruhe-Hagsfeld befindliche Karl-Pfizer-Anlage mit den dort 
ansässigen Galloway-Rindern ist in Hagsfeld zu einem bedeutenden 
Anziehungspunkt und einer Attraktion weit über die Stadtteilgrenzen hinaus 
geworden. Auch in der Zukunft soll der Hagsfelder Bevölkerung diese 
Naherholungsanlage mit Kinderspielplatz und die vielseitige Tierlandschaft erhalten 
bleiben. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 