

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
414 
14 
öffentlich 
 
Vereinfachung von Verwaltungsabläufen bei geringfügigen Reparaturen an Karls-
ruher Schulen  
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 
 
1. in einer Probephase von ein bis zwei Jahren den Hausmeistern der Karlsruher 
Schulen einen angemessenen Etat zur Verfügung zu stellen, mit dessen Hilfe 
unkomplizierte kleinere Reparaturen sowie das Auswechseln von Verschleiß-
teilen ohne umständlichen Verwaltungsaufwand durchgeführt werden können. 
 
2. Dazu stellt die Verwaltung in einer Umfrage fest, welche Schulen sich an die-
ser Probephase zur Vereinfachung der Abläufe beteiligen wollen. 
 
3. Für diese Schulen werden in einer Zusammenfassung Regeln über Umfang 
und Qualität der selbständig auszuführenden Reparaturen aufgestellt und Be-
reiche definiert, die nach wie vor einer fachlichen Beurteilung und Bearbeitung 
durch das Hochbauamt vorbehalten sind. 
 
4. Nach der Probephase kann das neue Verfahren evaluiert und als ständige 
Einrichtung etabliert werden. 
 
Die Regelungen, die die Verwaltung für Reparaturen und das Auswechseln von Ver-
schleißteilen in Karlsruher Schulen erlassen hat, sind zeitaufwendig und umständlich: 
Auch für kleinste Erneuerungsmaßnahmen muss das Hochbauamt eingeschaltet 
werden. Damit wird - teilweise unnötig - Arbeitskraft und -zeit gebunden. 
 
Viele Schulleiter klagen über dieses Procedere, durch das die Ausführung kleiner, 
aber dennoch wichtiger Maßnahmen verzögert und verteuert wird. Viele Hausmeister 
sind Handwerker oder doch so handwerklich versiert, dass ihnen beispielsweise das 
Erneuern einer zerbrochenen Türklinke oder der Ersatz einer Lampe keine Schwie-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
rigkeiten bereitet. Auch für etwas umfangreichere Arbeiten wie das Auswechseln ei-
ner zerbrochenen Fensterscheibe könnten die Hausmeister problemlos und schnell 
einen entsprechenden Fachbetrieb bestellen, der den Schaden umgehend behebt. 
Für diese kleinen Maßnahmen fehlt ein angemessener Etat, über den die Hausmeis-
ter verfügen könnten und der am Jahresende abgerechnet wird. 
 
Bei dem angestrebten neuen Verfahren müssen die Grenzen klar definiert werden. 
Dies geschieht durch die angemessene Höhe des Etats, der keine umfänglichen Re-
paraturen in eigener Regie zulässt. Zusätzlich muss festgelegt werden: Komplizierte 
Reparaturen an Heizungsanlagen, elektrischen Anlagen oder an Bauteilen, die dem 
Denkmalschutz unterliegen, bleiben nach wie vor eindeutig im Verantwortungsbe-
reich des Hochbauamtes. 
 
Nach einer Probephase kann festgestellt werden, ob die vorgeschlagene Maßnahme 
sich bewährt hat und die erwarteten Einsparungen und Vereinfachungen festzustel-
len sind. Im positiven Fall kann das Verfahren dann dauerhaft eingeführt und evtl. 
auch auf andere Institutionen ausgedehnt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Anne Segor       
Dr. Dorothea Polle-Holl        
Uta van Hoffs 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 