

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 19. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0239 
39 
 
öffentlich 
 
Schadstoff- und Feinstaubbelastung der Luft in Karlsruhe 
 
1. Wo sind derzeit in Karlsruhe Stationen für Feinstaubmessungen eingerichtet? 
 
2. Welche solcher Stationen gab es in Karlsruhe vor 10 Jahren? 
 
3. Wie haben sich in den letzten 10 Jahren die Werte an den Messstationen in 
Karlsruhe entwickelt in Bezug auf Feinstaub- und Stickoxidemissionen? 
 
4. Wie oft bzw. an wie vielen Tagen wurden je in den letzten 10 Jahren an 
welchen Messstationen in Karlsruhe welche Grenzwerte überschritten? 
 
5. Welche Schlüsse zieht die Stadtverwaltung aus diesen Werten? 
 
6. Hält die Stadtverwaltung die bestehenden Messstationen in Karlsruhe für 
ausreichend für eine wirksame Prävention in Bezug auf gesundheitliche 
Beeinträchtigungen durch Feinstäube und andere Luftschadstoffe? 
 
7. Gibt es Daten zur Entwicklung von Atemwegserkrankungen im Stadtgebiet 
von Karlsruhe in den letzten 10 Jahren, wenn ja, welche sind das und wie 
werden sie von der Stadtverwaltung beurteilt? 
 
Feinstaub und Stickoxide können ab einer bestimmten Belastung zu einem 
Krankheitsrisiko für die Bürgerinnen und Bürger, vor allem für Kinder werden. Mit der 
Anfrage soll die Entwicklung in den letzten 10 Jahren für das Stadtgebiet Karlsruhe 
dargestellt werden, um zu klären, ob seitens der Stadt und des Gemeinderates 
Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit der Bevölkerung erforderlich sind. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 
Sachverhalt/Begründung: 