

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  30.10.2013 
eingegangen: 30.10.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0189 
8.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Kostenexplosion bei der Kombilösung  
 
 
A.) Welche  Zuschüsse  in  welcher  Höhe  sind  zu  diesen  Kosten  von  den  Zu-
schussgebern Bund und Land Baden-Württemberg nach dem GVFG zu erwar-
ten? 
 
Die dem KASIG-Aufsichtsrat am 18.09.2013 vorgelegte Kostenprognose 2019 geht 
von geschätzten "Herstellungskosten gesamt" in Höhe von ca. 868,8 Mio. Euro aus. 
Die einzelnen Kostenannahmen setzen sich danach wie folgt zusammen: 
Kostenart    förderfähig nicht förderfähig Summe 
Gesamtbaukosten 696,3 105,0 801,3 
Finanzierungskosten  51,0 51,0 
Aktivierte eigene Löhne  9,5 9,5 
Marketing/Öffentlichkeitsarbeit  7,0 7,0 
Herstellungskosten gesamt 696,3 172,5 868,8 
 
Die Kostenprognose 2019 geht von insgesamt förderfähigen Kosten in einer Höhe 
von ca. 696,3 Mio. Euro aus. Die Zuschüsse von Bund und Land ergeben sich im 
Ansatz  aus  dem  80%-Anteil  an  diesen  förderfähigen  Kosten,  d.  h.  die  Förderhöhe 
(696,3 x 0,8) würde bei ca. 557,0 Mio. Euro liegen. 

Seite 2  
 
1.) Wann erfolgte der letzte Zuschussantrag bei den Zuschussgebern? 
 
Der  letzte  GVFG-Ergänzungsantrag  mit  Kostenstand  30.07.2010  wurde  im 
August  2010  dem  Zuwendungsgeber  zur  fachtechnischen  Prüfung  überge-
ben.   Der   Zuwendungsbescheid   mit   Berücksichtigung   der   festgestellten 
Mehrkosten  aufgrund  von  Auflagen  aus  dem  Genehmigungsverfahren,  ver-
tiefter  Planung   sowie   des  Ausschreibungsergebnisses  für   den   Rohbau 
Stadtbahntunnel erging am 14.01.2013. 
 
2.) Wann  ist  mit  dem  nächsten  Zuschussantrag  durch  die  Stadt  bei  den 
Zuschussgebern zu rechnen? 
 
Nach  der  Methodik  des  GVFG  ist  dem  Zuwendungsgeber  ein  Ergänzungs-
antrag dann vorzulegen, wenn nach Fertigstellung von Teilmaßnahmen oder 
anhand  von  weiteren  Ausschreibungsergebnissen  entsprechende  festge-
stellte Mehrkosten vorliegen. Mehrkosten aufgrund von pauschalierten Kos-
tenprognosen  werden  vom  Zuwendungsgeber  im  Rahmen  eines  Ergän-
zungsantrags  nicht berücksichtigt.  Unabhängig  davon   wird  der  Zuwen-
dungsgeber turnusmäßig über die voraussichtlich zu erwartende Kostenent-
wicklung  informiert.  Der  Zeitpunkt  zur  Einreichung  eines  weiteren  GVFG-
Ergänzungsantrags mit festgestellten Mehrkosten erfolgt in Abstimmung mit 
dem Zuwendungsgeber. 
 
B.) Wie hoch ist der Eigenanteil der städtischen Tochter KASIG? 
 
Der Eigenanteil der KASIG setzt sich im Ansatz aus dem 20%-Anteil an den förder-
fähigen Kosten  sowie  den  nicht  förderfähigen  Kosten  zusammen  (s.  hierzu  auch 
Antwort  zu  A.).  Betrachtet  man  die  für  2019  prognostizierten "Herstellungskosten 
gesamt",  so  beläuft  sich  der  Eigenanteil  (696,3  x  0,2  +  172,5)  auf  ca.  311,8  Mio. 
Euro. 

Seite 3  
 
C.) Aus welchen Einnahmen finanziert sich die KASIG und wie wird das „Delta“ 
zur Deckung der Kosten durch die Kombilösung alimentiert? 
 
 Zur Finanzierung des Eigenanteils an der Kombilösung wurde durch die KASIG ein 
entsprechendes  Darlehen  bei  der  Europäischen  Investitionsbank  (EIB)  aufgenom-
men.  Die  Begleichung  des  Kredits  soll  über  Ausgleichsleistungen  innerhalb  des 
KVVH-Konzerns und der Stadt erfolgen. 
 
D.) Wurden oder sollen dafür und in welcher Höhe und mit welcher Laufzeit Kre-
dite aufgenommen werden? 
 
 Nach  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  am  18.09.2013  zur  Ziehung  der  Tranche  C 
des  bestehenden  Darlehensvertrags  wird  sich  der  Darlehensbetrag  auf  eine  Höhe 
von 307,5 Mio. Euro belaufen, wobei die Laufzeit bis zum 31.12.2060 reicht. 
 
E.) Für welche konkreten Maßnahmen wurden die 7 Millionen Euro für Stadtmar-
keting aufgewendet? Und auf wessen Verantwortung? 
 
Die  dem  KASIG-Aufsichtsrat  am  18.09.2013  vorgelegte  Kostenprognose  2019  be-
inhaltet unter anderem auch Aufwendungen für Marketing und Öffentlichkeitsarbeit 
in  einer  Höhe  von  ca. 7  Mio.  Euro.  Es handelt  sich  hier  also  nicht  um  bereits  ver-
ausgabte  Kosten,  sondern  um  eine  bis  2015 veranschlagte  voraussichtliche  Ge-
samtsumme. Vorgesehen sind die Mittel unter anderem für den Infopavillon „K.“, 
Veranstaltungen in Kooperation mit dem Stadtmarketing, Baustellenführungen, An-
liegerinformationen,  Broschüren,  Flyer,  Internetauftritt  und  sonstige  Maßnahmen, 
die  eine  breite  und  umfassende  Information  der  Öffentlichkeit  ermöglichen.  Der 
KASIG-Aufsichtsrat wird regelmäßig über die laufenden Aktivitäten unterrichtet und 
im Rahmen des jährlichen Finanz- und Wirtschaftsplans um Genehmigung der vor-
gesehenen Aufwandshöhe ersucht. 