

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0217 
24 
 
öffentlich 
 
Weiterentwicklung der „Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ 
 
 
1. Im Zusammenhang mit den „Karlsruher Wochen gegen Rassismus 2014“ werden 
konkrete  Projekte  aus  dem  „Zehn-Punkte-Aktionsplan   zur   Bekämpfung   von 
Rassismus auf kommunaler Ebene in Europa“1 herausgegriffen, weiterentwickelt 
und umgesetzt. In 2014 wird dabei zunächst mit konkreten Projekten an Schulen 
oder  mit  der  Auszeichnung  von  schulischen  oder  bürgerschaftlichen  Initiativen 
begonnen. In den folgenden Jahren werden nach und nach für weitere Ziele des 
Aktionsplans  konkrete  Projekte  erarbeitet  und  umgesetzt.  Die  so  geschaffenen 
Strukturen sollen auf diese     Weise auch über die zweiwöchige 
Veranstaltungsdauer der „Wochen gegen Rassismus“ hinaus wirken.  
2. Der Migrationsbeirat, das Integrationsbüro sowie die  vielfältigen Anti-Rassismus-
Initiativen  unserer  Stadt  werden  (weiterhin)  aktiv  in  die  Konzeptentwicklung  der 
„Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ eingebunden und an der Planung  und 
Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ beteiligt.  
 
 
An den „Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ im Frühjahr 2013 haben sich unter 
Federführung   des   Kulturamts   zahlreiche   Institutionen,   Initiativen   und   Gruppen 
beteiligt  und  ein  Programm  mit  ca.  40  Veranstaltungen  auf  die  Beine  gestellt.  Die 
Wochen  waren  ein  Erfolg,  haben  zur  weiteren  Vernetzung  der  Akteurinnen  und 
Akteure beigetragen, und es ist sehr zu begrüßen, dass die Veranstaltung auch 2014 
wieder  stattfinden  wird.  Dennoch  reicht  es  uns  nicht  aus,  lediglich  für  zwei Wochen 
im  Jahr  das Thema  „Rassismus“  in  all  seinen  Facetten  in  den  Fokus  zu  stellen, 
sondern   wir   möchten   durch   konkrete   Maßnahmen   langfristige   und   anhaltende 
Verbesserungen für durch Rassismus Betroffene in Karlsruhe erreichen. 
Wir beantragen daher bei der Erarbeitung des Konzeptes der „Karlsruher Wochen 
gegen  Rassismus  2014“,  dass  einzelne  Projekte  auch  über  die  zweiwöchige 
Veranstaltungsdauer  hinaus  wirken  können.  Es  sollen  auf  diese  Weise  Strukturen 
                                            
1 http://www.nuernberg.de/imperia/md/menschenrechte/dokumente/staedtenetzwerk/ 
10_ppa_dt.pdf 
 
  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
geschaffen werden, mit denen Alltagsrassismus in unserer Stadt wirksam vorgebeugt 
werden  kann.  Um  dies  zu  erreichen,  sollten  neben  der  Federführung  durch  das 
Kulturamt  auch  der  Migrationsbeirat  sowie  das  Integrationsbüro  und  sonstige  Anti-
Rassismus-Initiativen  unserer  Stadt  aktiv  in  die  Konzeptentwicklung der „Karlsruher 
Wochen gegen Rassismus“ eingebunden werden, so wie es sich bereits bei der sehr 
erfolgreichen Aktion „Karlsruhe zeigt Flagge“ im Mai 2013 bewährt hat.   
Seit 2007 ist Karlsruhe Mitglied der „Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus“ 
der UNESCO. Von dieser Städtekoalition wurde ein „Zehn-Punkte-Aktionsplan  zur 
Bekämpfung von Rassismus auf kommunaler Ebene in Europa“ erarbeitet. In diesem 
Aktionsplan  werden  konkrete  Projekte  benannt,  mit  denen  auf  kommunaler  Ebene 
Rassismus aktiv vorgebeugt und bekämpft werden kann. Wir beantragen daher, dass 
in  Zusammenhang  mit  den  „Karlsruher  Wochen  gegen  Rassismus“  jedes  Jahr 
konkrete  Projekte  aus  diesem  Aktionsplan  herausgegriffen,  weiterentwickelt  und 
umgesetzt werden.  
Wir  schlagen  vor,  den  Fokus  in  2014  auf  die  Einbindung  von  Schulen  sowie  die 
Unterstützung   und   Auszeichnung   von   bürgerschaftlichen   Initiativen   zu   richten. 
Geeignete   Projekte   wären   hier   beispielsweise   die   Stiftung   eines   Preises,   der 
regelmäßig für  die  besten  schulischen  Aktivitäten  gegen  Rassismus  verliehen  wird, 
oder die Verleihung des Titels „Schule ohne Rassismus“. Auch die Auszeichnung 
von   bürgerschaftlichen   Initiativen,   die   sich   aktiv   für   die   Verbesserung   der 
Lebensumstände  von  durch  Diskriminierung  betroffenen  Bevölkerungsgruppen  in 
unserer  Stadt  einsetzen  (beispielsweise  für  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  der 
Landeserstaufnahmeeinrichtung  (LEA)  und  ihren  Außenstellen),  wäre  vorstellbar. 
Daneben  sind  jedoch  noch  viele  weitere  Projekte  denkbar,  die  sich  am  oben 
genannten „Zehn-Punkte-Aktionsplan“ orientieren.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
Dr. Christofer Leschinger 
Michael Borner 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 