

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0237 
32 
öffentlich 
 
Zukünftige Gestaltung Marktplatz - Berücksichtigung Pflastermosaiken 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, die drei Mosaiken aus Pflastersteinen auf 
dem Karlsruher Marktplatz, die drei Kirchenrosen/Radfenster (Straßburg, Freiburg 
und Basel) darstellen, in das Konzept der Neugestaltung des Marktplatzes im Zuge 
der Kombilösung zu integrieren. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Kaiserstraße vom Durlacher Tor bis zum Mühlburger Tor und die Karl-Friedrich-
Straße mit dem Marktplatz sollen nach Fertigstellung der Kombilösung einheitlich 
neu gestaltet werden. Es soll einen einheitlichen Bodenbelag sowie eine einheitliche 
Beleuchtung und Möblierung geben. Um zu einem guten Entwurf zu kommen, fand 
ein Ideen- und Realisierungswettbewerb statt. Das Ergebnis trägt die CDU-Fraktion 
ausdrücklich mit.  
 
Allerdings mehren sich die Stimmen für einen Erhalt der drei Pflastermosaiken in der 
Bevölkerung. Die Fraktionen bittet daher um Prüfung, ob diese sich in die Neugestal-
tung des Marktplatzes aufnehmen lassen. Das Ergebnis dieser Prüfung soll dem 
Gemeinderat vorgelegt werden.   
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Dr. Albert Käuflein 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 