

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.04.2008        
eingegangen:  08.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1386 
18 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Barrierefreie Sparkasse Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat kann dem Oberbürgermeister in seiner Funktion als Verwaltungsratsvor-
sitzender in der Sparkasse Karlsruhe keine Weisung erteilen. 
 
Darüber hinaus kann der Gemeinderat auch nicht beschließen, dass die Filialen der Spar-
kasse Karlsruhe barrierefrei gestaltet werden sollen.  
 
Ungeachtet dieser rechtlichen Situation wird der Oberbürgermeister die grundsätzlich  
unterstützungswerte Intention des Antrags in den Verwaltungsrat der Sparkasse einbringen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Gemeindeordnung sieht ein Weisungsrecht des Gemeinderats für den Oberbürgermeis-
ter in seiner Funktion als Verwaltungsratsvorsitzenden der Sparkasse Karlsruhe nicht vor. 
Der Oberbürgermeister ist hier in der Entscheidung unabhängig von den Weisungen des 
Gemeinderats.  
 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat hinsichtlich einer barrierefreien Gestaltung von Filialen 
der Sparkasse keine eigenen verpflichtenden Zuständigkeiten. Vielmehr sind durch die Vor-
schriften des Sparkassengesetzes, die den Betrieb einer Sparkasse nur in der Form einer 
rechtsfähigen Anstalt des öffentlichen Rechts zulassen, unmittelbare und laufende Kontrol-
len durch das Hauptorgan des Gewährträgers oder durch Gewährträgerversammlung und 
damit Kontrollrechte, Informationsrechte oder sonstige Vorgaben des Gemeinderats über 
sparkasseninterne Vorgänge ausgeschlossen. 
 
Ungeachtet dieser rechtlichen Situation wird der Oberbürgermeister die grundsätzlich  
unterstützungswerte Intention des Antrags in den Verwaltungsrat der Sparkasse einbringen.  
 
 
 
 