

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0245 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Resolution des Karlsruher Gemeinderates zur Novellierung des Landespersonalvertretungs-
gesetzes  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat Offenlage 25.11.2013 1 
  
angehalten 
Gemeinderat 17.12.2013 1 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt der vorgelegten Resolution zu.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine funktionierende Personalvertretung ist ein wichtiges Element eines gedeihlichen 
Zusammenwirkens zwischen Dienststelle und Beschäftigten. Nur eine vertrauliche und 
unkomplizierte Kommunikation zwischen allen Beteiligten führt dazu, dass vermeintli-
che Probleme schnell und einvernehmlich gelöst werden. 
 
Die geplante Novellierung des Landespersonalvertretungsgesetzes unterstreicht und 
verstärkt die Bedeutung einer umfangreich tätigen und mitverantwortlichen Personal-
vertretung, wie sie in Karlsruhe schon seit jeher geübte Praxis ist. 
 
Nach unserer überschlägigen Schätzung führt die Novellierung des Landespersonal-
vertretungsgesetzes allerdings zu Mehrkosten von 800.000 Euro pro Jahr für die Stadt 
Karlsruhe. Diese zusätzlichen Ausgaben für die Stadt müssten zu Lasten anderer wichti-
ger Projekte gedeckt werden. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe fordert die Landesregierung von Baden-
Württemberg auf, mit dem Städtetag Baden-Württemberg eine Vereinbarung zu tref-
fen, die im Sinne des Konnexitätsprinzips die Übernahme der daraus entstehenden fi-
nanziellen Zusatzbelastungen durch das Land sicherstellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der vorgelegten Resolution zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 