

Standort 
Victor-Gollancz-Straße 
Hauptbahnhof Süd 
Güterbahnstraße 
Verbindung zum Hauptbahnhof Süd-eingang 
ca. 370 m unbedeutend wegen guter Erreichbarkeit des Bahnhofplatzes und Albtalbahnhofs 
ca. 40 m,  Wettergeschützte Gestaltung möglich 
ca. 240 m,  Barrierewirkung durch Haupt-verkehrsstraße, ggf. durch Tun-nel 
Entfernung zum Bahnhofplatz (ÖPNV) 
ca. 150 m, somit gute Erreichbarkeit des ÖPNV 
ca. 260 m  
ca. 460 m 
Bus-Halteplätze 
11                                                                   11                                                                   
14                                                                   
Sonstige  verkehrliche  Aspekte 
-   Geplante VBK-Bushaltestellen teilweise 
nicht möglich (Umplanung erforderlich) 
-   Kaum   Kurzparker   möglich   
-   Regelanfahrt nur von Süden 
                                                                                         -                                                                                         Überstand                                                                                         langer                                                                                         Fahrzeuge                                                                                         
-   Grünstreifen   entfällt   wegen   
Kurzparkern 
-  Bewirtschaftung  schwierig  
Dienstleistungen 
- 
Kaum Raum für Dienstleister 
-   Angebote im Hbf gut erreichbar 
-   Angebote im Terminal möglich 
-  Synergie mit Angeboten im Hbf 
-   Angebote   im   Terminal   mög-
lich        
-   Synergie mit Hbf gering 
- 
Wirtschaftlichkeit fraglich 
Soziale Kontrolle und Sicherheit 
-   Belästigung der Anwohnenden zu erwar-
ten 
-  gut 
-  nur bei entsprechender Ent-
wicklung des Gesamtquartiers gegeben 
Eigentum 
DB 
Stadt, vertragliches Mitspracherecht der DB bezüglich 
Nutzungen 
aurelis 
Vermarktbarkeit der Flächen 
- 
primäres Vermarktungs
interesse liegt bei 
DB 
-
 
vermutlicher Wertverlust der Fläche & geringere Mieteinnahmen für Büros, je-doch geringerer Zusammenhang bei der Entwicklung des Gesamtareals 
- 
primäres Vermarktungsinteresse liegt bei der Stadt 
- 
vermutlicher Wertverlust der städtischen Fläche & geringere Mieteinnahmen für Büros,  
- 
EU-weite Ausschreibung für Busterminal erforderlich, daher ggf. Gesamtausschreibung für westlichen Teil nicht möglich  
- 
Terminal als zweite Erschwernis neben denkmalge-schützten Hallen   
- 
trennende Wirkung zwischen westl. Bebauung und Bahnhofsvorplatz für Fußgänger 
- 
primäres Vermarktungsinte-resse liegt bei aurelis 
- 
vermutlicher Wertverlust der Fläche & geringere Mietein-nahmen für Büros, jedoch ge-ringerer Zusammenhang bei der Entwicklung des Gesamt-areals 
 
Tabelle 1: Vor- und Nachteile der drei Standortalternativen Busterminal 