

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.01.2013 
eingegangen: 29.01.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1386 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Karl-Pfizer-Anlage 
 
 
1. Ist  der  jetzige,  vorhandene  Spielplatz  auf  städtischem oder  privatem Gelän-
de? 
Der jetzige, vorhandene Spielplatz befindet sich sowohl auf städtischem als auch auf 
Privatgelände. Der größte Teil der Spielgeräte des Spielplatzes liegt auf Privatgelän-
de, zum kleineren Teil auf städtischem. Mit dem Privateigentümer besteht ein Über-
lassungsvertrag über die entsprechende Fläche. 
 
2. Sind die Verbindungswege ebenfalls auf einem städtischen Grundstück oder 
privaten Gelände? 
Die Verbindungswege befinden sich ebenfalls sowohl auf privatem als auch auf städ-
tischem Gelände. Der größte Teil liegt auf privatem Gelände. 
 
3. Ist der bestehende Bebauungsplan von 1964 für das gesamte ehemalige  
Pfizer-Grundstück gültig? 
Da der bestehende Bebauungsplan „Industriegebiet Tagweidwiesen“ aus dem Jahre 
1964 außer der Nutzungsfestlegung Industriegebiet und der 1998 erfolgten Änderung 
des  Bebauungsplans  mit  der  Umstellung  auf  die  aktuelle  BauNVO  mit  Ausschluss 
von  zentrenrelevantem  Einzelhandel  keine  weitergehenden  Regelungen  enthält, 
wurde  zur  besseren  Steuerungsmöglichkeit  für  die  Entwicklung  des  Areals  am 
22.07.2008  ein  Aufstellungsbeschluss  für  die  2.  Änderung  des  Bebauungsplans  be-
schlossen. Der  Geltungsbereich  des  bestehenden  Bebauungsplans  und  somit auch 
des Aufstellungsbeschlusses ist für das gesamte Grundstück gültig.  
 
4. Besteht  für  die  angrenzenden  städtischen  Grundstücke  in  nördlicher  Rich-
tung ebenfalls ein Bebauungsplan? 
Direkt nördlich anschließend befindet sich der Bebauungsplan „Kirchensämle (Erwei-
terung)“ von 1979. Für die nördlich angrenzenden Grundstücke, die zum großen Teil 
städtisch sind, besteht Planungsrecht für Sportanlagen. 
 
5. Sind  der  Verwaltung  Vermarktungsabsichten  des  neuen  privaten  Investors 
bekannt bzw. liegen Bauvoranfragen für das Gelände vor?  
Die  jetzigen Eigentümer  des  Grundstücks  haben  dieses  im  Jahr  2009  als  gewerbli-
che Baufläche von der Firma Pfizer erworben. Seitdem bestehen grundsätzlich Ver-
marktungsabsichten  der  Eigentümer.  Mit  Bekanntwerden der  Verkaufsabsichten  der 
Fa.  Pfizer wurde am  22.07.2008  ein  Aufstellungsbeschluss  für  das  gesamte  Gebiet 

- 2 - 
gefasst, um eine geordnete gewerbliche Entwicklung sicherzustellen. Am 17.12.2012 
wurden  Dezernat  4  und  Wirtschaftsförderung  informiert,  dass  nun  einer  der  Gesell-
schafter für eigene Zwecke das Grundstück bebauen möchte. Nachdem seitens des 
Investors noch nicht alle Randbedingungen geklärt waren, bat er vorerst um eine rein 
verwaltungsinterne  Behandlung  dieser  Angelegenheit. Die  Verwaltung  empfahl  ihm 
zeitnah seinerseits den Dialog mit Vertretern des Gemeinderats zu suchen. Die Ein-
reichung eines Bauantrags wurde angekündigt. 
 
6.  Wie  könnte  eine  mögliche  Bebauung  aussehen  und  wie  weit  wird  der  Ge-
meinderat über geplante Bebauungen informiert? 
Für  das  private  Grundstück  des  ehemaligen  Pfizer-Betriebes  besteht  der  Bebau-
ungsplan „Industriegebiet Tagweidwiesen“ sowie der Aufstellungsbeschluss für die 2. 
Änderung, der in diesem Bereich die Fortführung der gewerblichen Nutzung vorsieht. 
Ebenfalls  Ziel  des  Aufstellungsbeschlusses ist,  die  Entwicklungsziele  der  Stadt,  die 
besondere Lagegunst durch den neuen Autobahnanschluss und die Belange der be-
nachbarten  Stadtteile  zu  berücksichtigen. Das  bedeutet, für  das  ehemalige  Pfizer-
Grundstück  ist  eine  Bebauung  mit Gewerbebetrieben  möglich. Ausgeschlossen  ist 
zentrenrelevanter  Einzelhandel. Darüber  hinaus  ist nach  bestehendem Planungs-
recht eine Geschosszahl  von  maximal vier Geschossen  vorgegeben,  die  Dachform 
definiert und sind festgeschriebene Grenzabstände und Abstände zwischen den Ge-
bäuden einzuhalten.  Bauanfragen  und Bauanträge  laufen  im  Rahmen  eines  Bauge-
nehmigungsverfahrens  beim  Bauordnungsamt  unter  Beteiligung  der  betroffenen 
Fachbehörden. Eine Information im Gemeinderat findet üblicherweise nicht statt. Zur 
Sicherung des Planungsziels des Aufstellungsbeschlusses können einzelne Bauvor-
haben zurückgestellt werden, soweit diese den künftigen Zielen des Aufstellungsbe-
schlusses widersprechen  würden  oder  für  den  Geltungsbereich  des  in  Aufstellung 
befindlichen  Bebauungsplans  eine  Veränderungssperre  erlassen  wird. Vorausset-
zung für  diese  beiden  Sicherungsinstrumente  wäre jedoch,  dass  die  Planungsziele 
des  Bebauungsplans entsprechend konkret ausgearbeitet  sind,  was  nach  derzeiti-
gem Stand nicht der Fall ist.  