

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  19.11.2013 
eingegangen: 25.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0238 
38 
öffentlich 
Dez. 2 
Erklärung des Gemeinderates für ein Bleiberecht für geduldete Migrantinnen und  
Migranten 
 
 
1.  Wie viele Migrantinnen und Migranten mit Duldungsstatus leben derzeit in Karlsruhe? 
  
 Derzeit leben in Karlsruhe ca. 140 geduldete Migrantinnen und Migranten. 
 
 
2. Was  hält  die  Stadt  von  der  Forderung  des  Flüchtlingsrates  Baden-Württemberg  an  die 
Landesregierung  nach  einem  Bleiberecht  für  geduldete  Migrantinnen  und  Migranten,  die 
seit Jahren in Deutschland bzw. Baden-Württemberg leben, ein Bleiberecht einzuräumen. 
 
 Dem Bundesrat liegt ein Gesetzesentwurf für eine Bleiberechtsregelung vor. Die Landesre-
gierung Baden-Württemberg unterstützt die Bleiberechtsregelung und ist dem Gesetzesan-
trag neben zahlreichen anderen Bundesländern beigetreten. 
  Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  teilt  die  Auffassung,  für  langjährig  geduldete  Migrantinnen 
und Migranten eine aufenthaltsrechtliche Perspektive einzuräumen. 
 
 
3. Was hält die Stadtverwaltung von dem Vorschlag, dem Gemeinderat eine Erklärung vorzu-
legen,  mit  der  der  Landesregierung  vorgeschlagen  wird,  alles  in  ihrem  Einflussbereich 
Mögliche zu unternehmen, um Migrantinnen und Migranten mit Duldungsstatus ein Bleibe-
recht   einzuräumen – entsprechend   dem   Vorschlag   des   Flüchtlingsrates   Baden-
Württemberg? 
 
 Die  Bleiberechtsregelungen  werden  auf  Bundesebene  beschlossen.  Die  Landesregierung 
hat  sich  bereits  unterstützend  eingebracht  und  ist  dem  Gesetzesantrag  beigetreten.  Eine 
Erklärung an die Landesregierung wäre daher entbehrlich. 
 
  
 
 