

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2013 
eingegangen: 13.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0219 
29 
öffentlich 
Dezernat 4 
Änderung der Platzierung des Abluftkamins zum Kriegsstraßentunnel  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Abluftkamin und die Portalluftabsaugung sind im rechtskräftigen Bebauungsplan 
„Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ enthalten. 
 
Wesentliche Änderungen bedürfen einer Änderung des Bebauungsplans. 
 
Der Bebauungsplan sieht jedoch die Überprüfung der Notwendigkeit der Portalluftabsau-
gung vor. Dies soll abschließend nach Eröffnung des Tunnels durch Messungen noch ein-
mal erfolgen. Die Voraussetzungen für den Einbau der Lüftungstechnik sind mit dem Tun-
nelbau zu schaffen, falls tatsächlich Grenzwertüberschreitungen gemessen werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den von der KASIG aufgezeigten Weg einzuschlagen. 
 
Die Kunstkommission wird in die Entscheidungsfindung zur Gestaltung des Abluftkamins 
eingebunden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht beziffer-
bar 
derzeit nicht beziffer-
bar 
      derzeit nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe beauftragt die KASIG mit einer Planungsänderung zum Kriegs-
straßentunnel: Der Abluftkamin wird nicht an einer das Stadtbild beeinträchtigenden 
Stelle platziert.
 
Der Abluftkamin und die Portalluftabsaugung am Westportal sind im Bebauungsplan 
„Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“, welcher vom Ge-
meinderat am 11.03.2008 als Satzung beschlossen wurde und am 19.12.2008 in Kraft getre-
ten ist, mit Standort nordöstlich des Karlstors mit den Dimensionen Höhe ca. 19,5 m und 
Durchmesser ca. 5 m enthalten. 
 
Änderungen gegenüber dem im Bebauungsplan festgesetzten Standort bedeuten eine Än-
derung des Bebauungsplans mit allen erforderlichen Verfahrensschritten und entsprechen-
der Dauer. 
 
Zu den vorgeschlagenen Optionen bei der Umplanung im Einzelnen: 
 
Eine verdeckte Position unter Bäumen ist nicht möglich. Der Abluftkamin muss in jedem Fall 
die Bäume überragen. Das Hauptgebäude des BGH, das Erbgroßherzögliche Palais, steht 
zusammen mit der Gartenanlage als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Das Grundstück 
des BGH befindet sich nicht im Eigentum der Stadt. Ein Standort auf diesem Gelände läge 
zudem außerhalb der Grenzen des Bebauungsplans. 
 
Eine deutliche Verkleinerung des ca. 20 Meter hohen Kamins muss mit einer Erhöhung der 
Ausblasgeschwindigkeit einhergehen. Dies bedeutet eine erhebliche Steigerung der Be-
triebskosten, da der Energiebedarf der Ventilatoren stark ansteigen würde. Auch ist mit einer 
zusätzlichen Lärmbelastung im Abluftbereich zu rechnen. Geprüft werden müsste, ob das 
vorgesehene unterirdische Bauwerk die dann erforderlichen Ventilatoren aufnehmen könnte 
bzw. überhaupt an dieser Stelle realisiert werden könnte. Außerdem wäre zu untersuchen, 
ob die höhere Ausblasgeschwindigkeit ausreichend ist, um eine auskömmliche räumliche 
Trennung der belasteten Luft von der benachbarten Bebauung zu gewährleisten. 
 
Die Verteilung der Abluftströme auf mehrere kleine Kamine bedeutet eine vollständige Neu-
konzeption der Lüftung und der Absauganlage. Dies hätte erhebliche Umplanungen, auch 
des Tunnelbauwerks, mit entsprechendem Zeitbedarf zur Folge. Eine Lösung mit mehreren 
Absauganlagen lässt erheblich höhere Bau- und Betriebskosten erwarten und wäre damit 
deutlich unwirtschaftlicher als die bisherige Lösung. 
 
Eine Position des Kamins in der Achse der Kriegsstraße bedeutet ebenfalls eine vollständige 
zeitaufwändige Neukonzeption der Tunnelplanung, da Raum für die unterirdischen Teile der 
Absauganlage an anderer Stelle gefunden werden muss. Aufgrund des engen Straßen-
raums der Kriegsstraße im Bereich des Karlstors und der vorgesehenen Weiternutzung der 
bestehenden westlichen Rampe am Karlstor sind die Möglichkeiten sehr eingeschränkt. 
 
 
2. Der Gestaltungsbeirat ist mit dem Thema zu befassen. 
 
In die Entscheidungsfindung zur Gestaltung des Abluftkamins ist bereits die Kunstkommissi-
on eingebunden. Mit dem Thema „Abluftkamin“ befasste sich die Kunstkommission in ihrer 
Sitzung vom 8. Oktober 2013. Es ist vorgesehen die Kunstkommission an der Entscheidung 
über die Auswahl des weiter zu verfolgenden Gestaltungsentwurfs zu beteiligen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zusammenfassende Stellungnahme: 
 
Der Abluftkamin ist im rechtskräftigen Bebauungsplan konkret am Karlstor verortet und mit 
den genannten Maßen eingezeichnet. Wesentliche Abweichungen bedürfen einer Änderung 
des Bebauungsplans mit den entsprechenden Unwägbarkeiten. 
 
Der Bebauungsplan sieht jedoch vor, die Notwendigkeit der Portalluftabsaugung und damit 
des Abluftkamins zu gegebener Zeit zu prüfen. Nach derzeitigem Stand ist die Portalluftab-
saugung erforderlich. Da die Prognosen zur Emissionsentwicklung sowie auch zur Flotten-
entwicklung der Fahrzeuge zahlreiche Unsicherheiten enthalten, ist eine Entwicklung dahin, 
dass die maßgeblichen Immissionsgrenzwerte eingehalten werden können, denkbar. 
 
Die KASIG strebt daher an, die Planung unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Mehr-
fachbeauftragung zur Gestaltung des Abluftkamins für die Portalluftabsaugung einschließlich 
des Abluftkamins so weit fertig zu stellen, dass eine Ausschreibung der Arbeiten für den 
Tunnel erfolgen kann. Die unterirdischen Anlagen der Portalluftabsaugung, einschließlich 
eines Fluchttreppenausgangs und eines Zuluftschachts, müssen zusammen mit dem Tunnel 
hergestellt werden. Der Abluftkamin sowie die maschinentechnische Ausrüstung der Portal-
luftabsaugung sollen noch nicht hergestellt bzw. installiert werden. Nach Inbetriebnahme des 
Straßentunnels soll in Übereinstimmung mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz eine 
einjährige Messkampagne Aufschluss darüber bringen, ob eine vollständige Installation der 
Portalluftabsaugung und der Bau des Abluftkamins an dem im rechtskräftigen Bebauungs-
plan dafür vorgesehenen Standort und mit den dort genannten Abmessungen tatsächlich 
erforderlich sind. 
 
 
 