

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.11.2013 
eingegangen: 19.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0237 
32 
öffentlich 
Dez. 6 
Zukünftige Gestaltung Marktplatz - Berücksichtigung Pflastermosaiken 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme des Prüfungsergebnisses gebeten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Verwaltung  rät  davon  ab,  die  zwischenzeitlich  abgebauten,  den  Fensterrosen  der 
Münster  in  Straßburg,  Freiburg  und  Basel  nachempfundenen, aber  nicht  maßstäblichen 
Pflastermuster in die Neugestaltung des Bodenbelags von Marktplatz und Kaiserstraße zu 
integrieren, und zwar aus folgenden Gründen: 
 
1. Das Ergebnis des Wettbewerbs „Neugestaltung Kaiserstraße“ sieht eine Wiederver-
wendung  nicht  vor.  Sie sind  gestalterisch  und  inhaltlich  nicht  mit  den  Zielen  des  Sie-
gerentwurfs zu vereinbaren. Dieser strebt Klarheit, Übersichtlichkeit und Großzügigkeit 
der Gestaltung an. Die Rosetten als eher kleinteilige und stark ausdifferenzierte Ge- 
      staltungselemente würden die Kraft des Entwurfes erheblich schwächen. 
 
2. Sie sind integraler Bestandteil der zwischenzeitlich abgebauten postmodernen Gestal-
tung der 1970er Jahre. Sie fügen sich in das seinerzeit gewählte Konzept einer ausdif-
ferenzierten  kleinteiligen  und  detailreichen  erzählenden  Entwurfshaltung  nahtlos  ein. 
Ohne den beispielsweise auch durch die Andeutung von Weinbrenners „Buden“ im 
nördlichen  Teil  des  Marktplatzes  und  anderen  erzählerischen  Gliederungselementen 
in der Kaiserstraße (Radialen) gegebenen Rahmen wirken sie verloren und ihres Zu-
sammenhangs beraubt. 
 
3. Es  ist  aus  heutiger  Sicht  nicht  nachvollziehbar,  weshalb  ausgerechnet  diese  drei  or-
namentalen  Formen  in  den  neuen  Marktplatz  integriert  werden  sollen.  Sie  stehen für 
Gebäude aus einer Zeit, in der an Karlsruhe noch lange nicht zu denken war. Die Go-
tik  als  Stilform  hat  auch  künstlerisch  bzw.  kunstgeschichtlich  keine  typische  Entspre-
chung im Stadtbild Karlsruhes und sind einer klassizistischen Platzanlage nicht ange-
messen. 
 
4. Obwohl die Muster aufgrund der Größe der Steine wohl nur ausnahmsweise als "Mo-
saiken" anzusprechen  sind,  teilen  sie  deren  geringe  Stabilität  gegen  die  Belastung 
durch Überfahren. Insbesondere der verwendete Porphyr soll nicht mehr auf Flächen 
dieser Beanspruchungsklasse  eingesetzt werden 
 
 