

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0222 
28 
 
öffentlich 
 
Einrichtung eines Auskunftssystems für barrierearme Wohnungen in Karlsruhe 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet ein Auskunftssystem für barrierearme 
(seniorenfreundliche, behinderungsfreundliche, barrierefreie ...) öffentlich und 
nicht öffentlich geförderte Wohnungen ein. 
2. Die Stadtverwaltung gibt in den zukünftigen Sachstandsberichten „Wohnen 
und Bauen in der Stadt“ fortlaufend Auskunft über die Anzahl dieser 
Wohnungen in Karlsruhe.  
 
 
Die meisten Menschen wollen so lange wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung 
leben. Viele Wohnungen werden jedoch den besonderen Anforderungen des Alters 
oder einer Behinderung nicht gerecht und müssen dann den individuellen Bedürfnis-
sen des Bewohners/der Bewohnerin angepasst werden. Wenn das nicht möglich ist, 
stellt ein Umzug in eine andere Wohnung eine sinnvolle Alternative bzw. Notwendig-
keit dar.  
Eine Voraussetzung hierfür ist aber entsprechender Wohnraum.  
Bereits im Sachstandsbericht „Wohnen und Bauen in der Stadt 2008“ der Stadtver-
waltung Karlsruhe wurden die Menschen mit Behinderungen als eine der Gruppen 
identifiziert, die besondere Schwierigkeiten am Wohnungsmarkt haben. 
Wir wissen, dass bei Beratungsgesprächen im Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe 
immer wieder die Frage nach rollstuhlgerechten, aber auch „nur“ barrierearmen 
Wohnungen gestellt wird.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Derzeit gibt es keine Möglichkeit, an einer zentralen Stelle zu erfahren, wo in Karls-
ruhe solche Wohnungen vorhanden und welche davon zum jeweiligen Zeitpunkt ver-
fügbar sind. Menschen, die auf eine barrierefreie Wohnung angewiesen sind, benöti-
gen jedoch schnelle und unbürokratische Auskünfte aus einer Hand.  
Um dieser Situation abzuhelfen, beantragen wir, ein zentrales Auskunftssystem für 
barrierearme (seniorenfreundliche, behinderungsfreundliche, barrierefreie ...) Miet-
wohnungen einzurichten. Diese Datenbank soll sowohl öffentliche wie auch private 
Wohnungen enthalten. Sie wäre eine wichtige Maßnahme für eine zukunftsfähige 
Wohnungspolitik der Stadt.  
Damit die Öffentlichkeit und der Gemeinderat laufend Erkenntnisse über diese spezi-
ellen Wohnungen im Stadtgebiet haben, beantragen wir darüber hinaus eine regel-
mäßige Darstellung dieser Daten in den Sachstandsberichten „Wohnen und Bauen in 
der Stadt“.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 