

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2013 
eingegangen: 13.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0224 
36 
öffentlich 
Dez. 6 
Altersgerechter Umbau von denkmalgeschützten Häusern und Wohnungen  
 
1. Wie viele Bauvoranfragen und  Anträge wurden für Aufzüge im Inneren und für einen 
Außenaufzug  bei  denkmalgeschützten  Häusern  in  den  letzten  zwei  Jahren  einge-
reicht? 
 
Es wurden insgesamt 6 Anfragen eingereicht. 
 
2. Wie viele Bauvoranfragen, wie viele Anträge wurden genehmigt bzw. abgelehnt? 
 
Es wurden 3 genehmigt, und 3 Anfragen befinden sich noch in der Bearbeitung. 
 
3. Hat  die  barrierefreie  und  altersgerechte  Modernisierung  von  denkmalgeschützten 
Bauten  bei  der  heutigen  demografischen  Entwicklung  Vorrang  vor  Belangen  des 
Denkmalschutzes in den einschlägigen Rechtsgrundlagen?  
 
Die  Barrierefreiheit  für  Wohnungen  wird  nach  §  35 Abs. 1  Landesbauordnung  (LBO)  bei 
Wohngebäuden  mit  mehr  als  4  Wohnungen  für  die  Wohnungen  eines  Geschosses  gefor-
dert. Der § 39 LBO enthält weitere Anforderungen an die Barrierefreiheit für bauliche Anla-
gen,  die  überwiegend  von  behinderten  und  alten  Menschen  genutzt  werden  und  für  Nut-
zungsarten  von  Gebäuden  und  Räumen,  die  öffentlich  zugänglich  oder  gewerblich  genutzt 
werden. 
 
Da bestehende Gebäude Bestandsschutz genießen, werden die vorgenannten gesetzlichen 
Anforderungen nur dort wirksam, wo  erhebliche Umbauten, Erweiterungen oder Nutzungs-
änderungen im Bestand durchgeführt werden, die baurechtlich einem Neubauvorhaben ent-
sprechen und damit den Bestandsschutz einschränken. Dieses gilt gerade auch für Gebäu-
de, die unter Denkmalschutz stehen. Hier ist im Einzelfall zu entscheiden, inwieweit die An-
forderungen  der  Barrierefreiheit  mit  den  Anforderungen  des  Denkmalschutzgesetzes  nach 
Erhaltung des Erscheinungsbildes oder der Substanz in Einklang gebracht werden können. 
Dazu lässt § 56 Abs. 2 Ziffer 2 LBO ausdrücklich Abweichungen zur Erhaltung und weiteren 
Nutzung von Kulturdenkmalen zu – unter anderem auch vom Gebot der Barrierefreiheit bzw. 
den zugehörigen Technischen Baubestimmungen.  
 

Seite 2  
4. Steht der Stadt Karlsruhe ein Ermessensspielraum bei der Bescheidung der Bauvor-
anfragen/Anträgen  bei der  Abwägung  zwischen  Belangen  des  Denkmalschutzes  und 
der altersgerechten baulichen Gestaltung zu? 
 
Wie unter Ziffer 3 erläutert, ist zwischen den bauordnungsrechtlichen Belangen nach Barrie-
refreiheit,  den  denkmalrechtlichen  Belangen  nach  Erhaltung  des  Kulturdenkmals  und  dem 
Anspruch der Eigentümer nach einer zukunftsorientierten wirtschaftlichen Nutzung des Kul-
turdenkmals  im  Einzelfall  abzuwägen.  Dabei  entscheidet  die  Stadt  Karlsruhe  als  untere 
Denkmalschutzbehörde  nach  Anhörung  des  Regierungspräsidiums  als  höhere  Denkmal-
schutzbehörde.  Der  Stadt  Karlsruhe  steht  ein  Ermessensspielraum  als  untere  Baurechts- 
und Denkmalschutzbehörde zu, der durch gesetzliche Regelungen, Weisungen der oberen 
Behörden und durch Rechtsprechung der Verwaltungsgerichtsbarkeit definiert wird. 
 
5. Beurteilt  die  Stadtverwaltung  die  Abwägungsmöglichkeiten  zwischen  Belangen  des 
Denkmalschutzes  und    einer  altersgerechten  Gestaltung  von  Häusern  und  Wohnun-
gen als ausreichend? Falls nein, warum nicht? 
 
Die Stadtverwaltung beurteilt die Abwägungsmöglichkeiten zurzeit als ausreichend. Die der 
demographischen  Entwicklung  geschuldete  barrierefreie  Nachrüstung  von  Gebäuden  und 
Wohnungen  im  Bestand  birgt  jedoch für  die  Zukunft  erhebliche  Zielkonflikte  mit  den  Anfor-
derungen  an  die  Erhaltung  eines  historischen  Stadtbildes  und  der  Erhaltung  des  Erschei-
nungsbilds  und  der  Substanz  denkmalgeschützter  Gebäude.  Hier  sind  auf  wissenschaftli-
cher Grundlage Konzepte zur Problemlösung über den Einzelfall hinaus zu entwickeln. 
 
 