

K:\DAT\STAB\RE\ALLE\Recht\Netzgesellschaft_Neustrukturierung_2013\SWK Netze Gesellschaftervertrag 2013\SWK Netze 
Gesellschaftsvertrag_und_GO_ab 09_07_2013 „Gesellschaftsvertrag_“Änderungsfassung_SWKNetze_12.07.2013_Ch“ 
 
Stand: 
06.08.2013 
 
 
 
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
Stadtwerke Karlsruhe 
Netze Netzservice GmbH 
 
 
 
 
§ 1 
Firma und Sitz 
 
(1)    Die  Gesellschaft  führt  die  Firma  Stadtwerke  Karlsruhe 
Netze Netzservice 
GmbH. 
 
(2)    Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1)    Gegenstand  des  Unternehmens  ist  die  Tätigkeit  als  Netzbetreiber  gemäß  dem 
Gesetz  über  die  Elektrizitäts-  und  Gasversorgung  (Energiewirtschaftsgesetz  – 
EnWG),  insbesondere  der  Betrieb,  die  Unterhaltung  und  der  Ausbau 
des  von 
Elektrizitätsversorgungs-   und des Gasversorgungsnetzesn der   Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH,  sowie  die  Erfüllung  von  Verteilungsaufgaben. Ferner  ist 
Gegenstand  des  Unternehmens  der  Betrieb,  die  Unterhaltung  und der  Ausbau 
von  Trinkwassernetzen  sowie  der  Bau  von  Fernwärmenetzen. Eingeschlossen 
ist  sind  die  Wahrnehmung  aller  dazugehörigen  Aufgaben  und  die  Erbringung 
und Vermarktung von damit zusammenhängenden Dienstleistungen. 
 
(2)    Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der  Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar  gefördert  werden  kann.  Sie 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen  beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs-  und  Nebenbetriebe 
errichten, erwerben und verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- 
und    Interessengemeinschaften    abschließen    und    Zweigniederlassungen 
errichten. 
 
(3)    Die   Gesellschaft   verfolgt   mit   den   vorstehend   genannten   Unternehmens-
gegenständen  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der  Gemeindeordnung  Baden-
Württemberg (GemO) in der jeweils gültigen Fassung. 
 

- 2 - 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlagen 
 
(1)    Das   Stammkapital   der   Gesellschaft   beträgt   100.000,00   Euro   (in   Worten: 
einhunderttausend Euro). 
 
(2)    Das   Stammkapital   hat   die   Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   in   voller   Höhe 
übernommen. Es ist in bar in voller Höhe einbezahlt. 
 
(3)    Die  Gesellschafter  sind  bei  einer  Erhöhung  des Stammkapitals  berechtigt,  die 
neu     gebildeten     Stammeinlagen     entsprechend     dem     Verhältnis     ihrer 
Geschäftsanteile  zu  übernehmen.  Werden  Bezugsrechte  nicht  oder  nicht  voll 
ausgeübt,   steht   der   Restbetrag   bezugswilligen   Gesellschaftern   nach   dem 
Verhältnis ihrer vor der Kapitalerhöhung bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
(4)    Geschäftsanteile   und/oder   Teilgeschäftsanteile können   nur   mit   vorheriger 
Zustimmung  der  Gesellschaft  abgetreten,  verpfändet oder  mit  Rechten  Dritter 
belastet werden. 
 
(5)    Schließt  ein  Gesellschafter  einen  Vertrag  gemäß  §  15  Absatz  4  GmbHG  über 
einen  Geschäftsanteil  oder  einen  Teil  davon,  so  hat  er  dies  den  anderen 
Gesellschaftern    schriftlich    unter    Beifügung    des    Veräußerungsvertrags 
mitzuteilen.  Die  weiteren  Gesellschafter haben  ein Vorkaufsrecht. Es  kann  von 
ihnen  bis  zum  Ablauf  von  drei  Monaten  nach  Zugang  der  Mitteilung  ausgeübt 
werden. Absatz 3 Satz 2 gilt analog. 
 
(6)    Die Ausübung bedarf der notariellen Beurkundung. Für die Fristwahrung ist die 
notarielle Beurkundung maßgebend. 
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr 
 
(1)    Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.  
 
(2)    Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet. 
 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  erfolgen,   soweit   nicht   Veröffentlichungen   im   elektronischen 
Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, in der „StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 

- 3 - 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Die Organe der Gesellschaft sind: 
 
1. die Gesellschafterversammlung, 
2. die Geschäftsführung. 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung
, Beschlussfassung 
 
(1)    Die   Gesellschafter   üben   die   ihnen   in   Angelegenheiten   der   Gesellschaft 
zustehenden Rechte gemeinschaftlich in der Gesellschafterversammlung durch 
Beschlussfassung    aus.    Die    Stadtwerke    Karlsruhe    GmbH    wird    in    der 
Gesellschafterversammlung durch ihre Geschäftsführung vertreten.  
 
(2)    Die   Gesellschafterversammlung   ist   durch   die   Geschäftsführung   oder   auf 
Verlangen eines Gesellschafters einzuberufen. 
 
(3)    Zu  einer  Gesellschafterversammlung  sind  alle  Gesellschafter  schriftlich  zu 
laden.  Die  Ladung  hat  mit  einer  Frist  von  zwei Wochen  zu  erfolgen,  wobei  der 
Tag  der  Absendung  und  der  Tag  der  Versammlung  nicht  mitzurechnen  sind. 
Tagungsort,  Tagungszeit  und  Tagesordnung  sind  in  der  Ladung  mitzuteilen 
sowie  der  Ladung  die  zur  Tagesordnung  gehörenden  Unterlagen  beizufügen. 
Die  Stadt  Karlsruhe  erhält  eine  Mehrfertigung  der  Ladung  sowie  der  zur 
Tagesordnung  gehörenden  Unterlagen.  In  Eilfällen  können  die  Ladungsfristen 
verkürzt werden.
 Die Schriftform ist auch durch telekommunikative Übermittlung 
unter  Wahrung  von  §  126  b)  BGB  (z.B.  Telefax,  E-Mail)  eingehalten.  In 
dringenden Fällen kann eine andere Form der Einladung gewählt werden. 
 
(4)    Die   ordentliche   Gesellschafterversammlung   findet   vor   Ablauf   des   siebten 
Monats  des  Geschäftsjahres  und  so  rechtzeitig  statt,  dass  die  gefassten 
Beschlüsse  in  der  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  der  Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH  Berücksichtigung  finden  können.  Sie beschließt  über  die 
Feststellung  des  Jahresabschlusses  und  die  Ergebnisverwendung  für  das 
vergangene Geschäftsjahr sowie über die Wahl des Abschlussprüfers. 
 
(5)    Jeder  Gesellschafter  ist  berechtigt,  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe 
die  Einberufung  einer  Gesellschafterversammlung  zu verlangen.  In  gleicher 
Weise haben die Gesellschafter das Recht zu verlangen, dass Gegenstände zur 
Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden.
 Die 
Geschäftsführung  kann  unter  Angabe  von  Zweck  und  Grund  die  Einberufung 
einer Sitzung der Gesellschafterversammlung verlangen, wenn es im Interesse 
der Gesellschaft erforderlich erscheint. 
 
(6)    Ein   Vertreter   der   Gesellschafterin   Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   leitet   die 
Gesellschafterversammlung. 
 
(7)    Eine  ordnungsgemäß  einberufene  Gesellschafterversammlung  ist  beschlus-
sfähig,  wenn  mehr  als  die  Hälfte  des  Stammkapitals anwesend  oder  vertreten 

- 4 - 
 
ist. 
 
Im  Fall  der  Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer  Frist  von  zwei  Wochen 
erneut eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung 
einzuberufen,  die  stets  beschlussfähig  ist,  sofern hierauf  in  der  Einladung 
ausdrücklich hingewiesen wird.  
 
Ist   eine   Gesellschafterversammlung   nicht   ordnungsgemäß   einberufen,   so 
können    verbindliche    Beschlüsse    nur    gefasst    werden, wenn    sämtliche 
Gesellschafter    anwesend    oder    ordnungsgemäß    vertreten    und    damit 
einverstanden   sind,   dass   über   den   betreffenden   Gegenstand   trotzdem 
verhandelt und beschlossen wird. 
 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle 
Gesellschafter hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen 
Stimmabgabe,  die  auch  per  Telefax 
oder  E-Mail erfolgen  kann,  einverstanden 
erklären. 
 
Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von  der  Geschäftsführung  bestimmten, 
angemessenen  Frist  zu  erfolgen.  Für  die  Einhaltung der  Frist  ist  der  Zeitpunkt 
des  Zugangs  der  Stimmabgabe  bei  der  Geschäftsführung  maßgebend.  Nicht  
oder  nicht  rechtzeitig  abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im 
schriftlichen  Verfahren  wirksam  zustande  gekommenen  Beschlüsse  sind  den 
Gesellschaftern von der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
 
Ist ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der Tagesordnung 
persönlich an der Stimmabgabe  gehindert,  so  bleibt die  Beschlussfähigkeit  der 
Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene Gesellschafter kann sein 
Stimmrecht  zu  diesen  Punkten  durch  schriftliche  Stimmabgabe  ausüben,  die 
dem Sitzungsleiter zu Beginn der Sitzung zu überreichen ist. 
 
(8)    Je 50 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. 
 
(9)    Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist,  soweit  nicht  notarielle  Beurkundung 
erforderlich    ist,    eine    Niederschrift    zu    fertigen,    die    vom    Leiter    der 
Gesellschafterversammlung  und  dem  Protokollführer  zu  unterzeichnen  ist.  In 
der  Niederschrift  sind  der  Ort  und  der  Tag  der  Versammlung,  die  Teilnehmer, 
die    Gegenstände    der    Versammlung    und    die    Gesellschafterbeschlüsse 
aufzunehmen.  
 
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäß 
einberufenen  Gesellschafterversammlung  gefasst,  so ist  von  dem  Leiter  der 
Gesellschafterversammlung   oder   einem   Geschäftsführer   eine   Niederschrift 
anzufertigen  und  zu  unterzeichnen,  die  die  Zustimmung  zu  einer  solchen 
Beschlussfassung  und  die  Stimmabgabe  der  einzelnen Gesellschafter  sowie 
das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
 
 Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern 
und   der   Stadt   Karlsruhe   ist   eine   Abschrift   der   Niederschrift   unverzüglich 
zuzuleiten. 
 

- 5 - 
 
(10)  Der   Inhalt   der   Niederschrift   gilt   als   von   dem einzelnen   Gesellschafter 
genehmigt,   sofern   er   der   Niederschrift   nicht   binnen   eines   Monats   nach 
Absendung  gegenüber  dem  Leiter  der  Gesellschafterversammlung  schriftlich 
unter Angabe der Gründe widerspricht. 
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1)    Jeder  Gesellschafter  kann  von  der  Geschäftsführung  unverzüglich  Auskunft 
über  alle  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  verlangen  und  sich  auch  selbst 
darüber  informieren;  er  kann  insbesondere  die  Bücher  und  Schriften  der 
Gesellschaft  sowie  deren  Vermögensgegenstände  einsehen  und  prüfen.
  §  6a 
EnWG ist zu beachten. 
 
(2)    Der  Leiter  der  Gesellschafterversammlung  vertritt  die  Gesellschaft  gegenüber 
der Geschäftsführung gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(3)    Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder 
in   diesem   Gesellschaftsvertrag   vorgesehenen   Fällen -   insbesondere   über 
folgende Angelegenheiten: 
 
1. Änderung  des  Gesellschaftsvertrages,  insbesondere  Kapitalerhöhungen 
und Kapitalherabsetzungen; 
 
2. Umwandlung/Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere 
Verschmelzung,  Spaltung,  Vermögensübertragung,  Formwechsel  sowie 
Abschluss  und  Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§ 
291 und 292 Absatz 1 AktG; 
 
3. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Ergebnisses; 
 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
 
5. Änderung    bzw.    Erweiterung    des    jeweils    konkreten Geschäfts-
gegenstandes,   insbesondere   die   Übernahme   neuer   Aufgaben   von 
besonderer Bedeutung im Rahmen des Unternehmensgegenstandes;  
 
6. Errichtung,     Erwerb     und     Veräußerung     von     Unternehmen     und 
Beteiligungen,   sofern   dies   im   Verhältnis   zum   Geschäftsumfang   der 
Gesellschaft wesentlich ist; 
 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile; 
 
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
 
9. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere: 
 
- wesentliche,  über  die  gewöhnliche  Geschäftstätigkeit  hinausgehende 
Verträge, 
 

- 6 - 
 
- Kreditrahmen, 
 
- Eigenkapitalentwicklung; 
 
10.    Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern
; nach 
vorausgegangener  Information  und  Einbindung  des  Aufsichtsrats  des 
Gesellschafters; 
 
11.    Entsendung  von  Vertretern  in  den  Aufsichtsrat  oder  das  entsprechende  
Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
 
12.    Stimmabgabe  in  Gesellschafter-  oder  Hauptversammlungen  von  Tochter-  
oder  Beteiligungsunternehmen.  Ausnahmen  hiervon  sind  jederzeit  durch  
Gesellschafterbeschluss möglich; 
 
13.    Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
 
14.    Wahl des Abschlussprüfers; 
 
15.    Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung; 
 
16.   Abschluss,  Änderung
,  und  Aufhebung bzw.  Kündigung von  Verträgen  mit 
Gesellschaftern und mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft mit mehr 
als   25   %   des   Stamm-   bzw.   Festkapitals   beteiligt   ist   sowie   mit 
Gesellschaftern dieser Gesellschaft, es sei denn, es handelt sich dabei um 
kurz-  bis  mittelfristige  Verträge  in  Zusammenhang  mit  dem  Bezug  bzw. 
Handel von Energie; 
 
17.   Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  der  Anstellungs-
verträge mit Geschäftsführern;  
 
18.   Erteilung  von  Einzelvertretungsmacht  und Befreiung  von  Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführern; 
 
19.   Erteilung und Widerruf von Prokuren; 
 
20.   Entlastung der Geschäftsführung; 
 
21.   Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. 
 
In  den  Fällen  der  Nr.  1  bis  Nr.  9  und  Nr.  13  entscheidet  der  Aufsichtsrat  der 
Gesellschafter über deren Stimmabgabe in der Gesellschafterversammlung. 
 
(4)    Der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen: 
 
1. Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung 
sonstiger Sicherheiten; 
 
2. Aufnahme von Darlehen; 
 

- 7 - 
 
3. Schenkung und Verzicht auf Ansprüche; 
 
4. Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von Grundstücken  und 
grundstücksgleichen Rechten; 
 
5. Einleitung  gerichtlicher  und  schiedsgerichtlicher  Verfahren  sowie  deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
 
6. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
 
6. Abschluss,  Änderung,  Aufhebung  oder  Kündigung  von  Miet-,  Pacht-, und 
Leasingverträgen-,  
 
7. Abschluss,  Änderung,  Aufhebung  oder  Kündigung  von Betriebsführungs- 
undoder Dienstleistungsverträgen; 
 
8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von 
Anstellungsverträgen; 
 
9. Bestellung von Erbbaurechten. 
 
(5)    Die  Gesellschafterbeschlüsse  werden  mit  einfacher  Mehrheit  gefasst,  soweit 
gesetzlich   oder   in   diesem   Gesellschaftsvertrag   keine   andere   Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(6)    Gesellschafterbeschlüsse  können  nur  binnen  einer  Ausschlussfrist  von  einem 
Monat nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach 
Ablauf dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
(7)    Die Gesellschafterversammlung kann durch Beschluss oder in einer Geschäfts-
ordnung für die Geschäftsführung bestimmen, dass Rechtsgeschäfte und Maß-
nahmen  gemäß  §  8  Absatz  4,  die  einen  bestimmten  Betrag  im  Einzelfall  nicht 
überschreiten, nicht der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen. 
 
(8)    Die Zustimmung der Gesellschafterversammlung gilt als erteilt, soweit die unter 
Absatz 4 genannten Einzelmaßnahmen Bestandteil des von der Gesellschafter-
versammlung gebilligten Wirtschaftsplanes und in diesem nach Art und Umfang 
ausreichend konkretisiert sind.  
 
(9)    Die  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung  zu  Rechtsgeschäften  und 
Maßnahmen  gemäß  Absatz  4  kann  in  Fällen,  in  denen  ein  unverzügliches 
Handeln    im    Interesse    der    Gesellschaft    geboten    erscheint    und    eine 
Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung nicht rechtzeitig 
herbeigeführt   werden   kann,   durch   vorherige   Zustimmung   des   Leiters   der 
Gesellschafterversammlung ersetzt werden. Die Gesellschafterversammlung ist 
spätestens   in   der   nächsten   Sitzung   über   die   Eilentscheidung   und   ihre 
Ausführung,  insbesondere  über  die  Notwendigkeit  der  Eilentscheidung,  zu 
unterrichten. 
 
(10) 
Bei  Beschlüssen  und  Weisungen  der  Gesellschafterversammlung  gegenüber 
der  Geschäftsführung  sind  die  Vorgaben  des  Energiewirtschaftsgesetzes  zur 

- 8 - 
 
operationellen   Entflechtung   zu   beachten.   Jeder   Gesellschafter   bzw.   die 
Gesellschafterversammlung darf seine/ihre gesetzlichen und 
gesellschaftsvertraglichen Rechte, insbesondere im Verhältnis zur 
Geschäftsführung,  nur  insoweit  ausüben,  wie  dies  mit  den  Bestimmungen  der 
§§ 6ff EnWG vereinbar ist. 
 
 
§ 9 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1)    Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. Die Gesellschaft wird 
durch  zwei  Geschäftsführer  gemeinsam  oder  durch  einen  Geschäftsführer 
gemeinsam   mit   einem   Prokuristen   vertreten.   Ist   nur ein   Geschäftsführer 
vorhanden,   so   vertritt   er   die   Gesellschaft   allein. Auch   wenn   mehrere 
Geschäftsführer   bestellt   sind,   kann   die   Gesellschafterversammlung   jedem 
Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilen.  
 
(2)    Die  Geschäftsführung  wird  durch  Gesellschafterbeschluss  auf  jeweils  5  Jahre 
bestellt. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von 
Geschäftsführern ist zulässig. 
 
Bei  Abschluss,  Änderung  oder  Aufhebung  beziehungsweise  Kündigung  von 
Anstellungsverträgen mit den Geschäftsführern wird die Gesellschaft durch den 
Leiter der Gesellschafterversammlung vertreten. 
 
(3)    Die  Gesellschafterversammlung  kann  einzelne  oder  alle  Geschäftsführer  von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
 
(4)    Die   Geschäftsführung   gibt   sich   im   Benehmen   mit der   Gesellschafter-
versammlung   eine   Geschäftsordnung.   Dasselbe   gilt   für   Änderungen   der 
Geschäftsordnung. 
 
(5)    Die   Geschäftsführer   sind   verpflichtet,   die   Geschäfte   der   Gesellschaft   in 
Übereinstimmung  mit  den  Gesetzen,  insbesondere  den Vorgaben  aus  dem 
Energiewirtschaftsgesetz,    diesem    Gesellschaftsvertrag,    dem    Anstellungs-
vertrag,  der  Geschäftsordnung  sowie  den  Beschlüssen  der  Gesellschafter-
versammlung zu führen. 
 
(6)    Die Geschäftsführung erteilt den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer. 
 
(7)    Die  Geschäftsführer  sind  berechtigt  und  auf  Verlangen  eines  Gesellschafters 
verpflichtet,  an  den  Sitzungen  der  Gesellschafterversammlung  teilzunehmen 
und zu den Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. 
 
(8)    Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  bedarfsgerecht  und  angemessen 
zu  informieren.  Sie  berichtet  unterjährig  in  regelmäßigen  Abständen  und  zu 
bestimmten Anlässen. 
 
(9)    Die  Geschäftsführung  hat  geeignete  Maßnahmen  zu  treffen,  insbesondere  ein 
angemessenes   Risikomanagementsystem   im   Sinne   der   aktienrechtlichen 
Bestimmungen    einzurichten,    damit    den    Fortbestand    der    Gesellschaft 

- 9 - 
 
gefährdende  Entwicklungen  früh  erkannt  werden;  dazu  gehört  auch  ein  dem 
Unternehmen    angepasstes    internes    Überwachungs-,    Controlling-    und 
Frühwarnsystem u. a. auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 10 
Wirtschaftsplan 
 
(1)    Die   Geschäftsführung   stellt   unter   Berücksichtigung   der   Vorgaben   des 
Energiewirtschaftsgesetzes   und   im   Rahmen   des   Wirtschaftsplanes   der 
Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  einen  Wirtschaftsplan  auf.  Der  Wirtschaftsplan 
besteht aus dem 
 
- Investitionsplan, 
- Personalplan, 
- Ergebnisplan, 
- Finanzplan. 
 
Der    Wirtschaftsplan    ist    so    rechtzeitig    aufzustellen,    dass    die    Gesell-
schafterversammlung    vor    oder    zu    Beginn    des    Geschäftsjahres    den 
Wirtschaftsplan  beschließen  kann.  Der  festgesetzte Wirtschaftsplan  ist  den 
Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(2)    Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für  fünf  Jahre.  Diese  Planung  ist  in  Zusammenhang  mit  der  Aufstellung  des 
Wirtschaftsplanes  jährlich  durchzuführen.  Die  Planung  ist  der  Gesellschafter-
versammlung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die beschlossene mittelfristige 
Investitions- und Finanzplanung ist den Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe 
zuzuleiten und findet Eingang in den Wirtschaftsplan der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH. 
 
 
§ 11 
Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung 
 
(1)    Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und 
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten 
drei   Monaten   des   Geschäftsjahres   für   das   vergangene   Geschäftsjahr 
aufzustellen. 
 
(2)    Der   Jahresabschluss   und   der   Lagebericht   sind   nach   den   für   große 
Kapitalgesellschaften    geltenden    Vorschriften    des    dritten    Buches    des 
Handelsgesetzbuches  aufzustellen  und  zu  prüfen.  Der  Abschlussprüfer  ist 
gemäß  §  53  Absatz  1  Nr.  1  und  2  Haushaltsgrundsätzegesetz  (HGrG)  zu 
beauftragen.    Im    Rahmen    der    Abschlussprüfung    ist    somit    auch    die 
Ordnungsmäßigkeit   der   Geschäftsführung   zu   prüfen   und   Folgendes   im 
Abschlussbericht darzustellen: 
 
- die  Entwicklung  der  Vermögens-  und  Ertragslage  sowie  die  Liquidität  und 
Rentabilität der Gesellschaft,  

- 10 - 
 
- verlustbringende  Geschäfte  und  die  Ursachen  der  Verluste,  wenn  diese 
Geschäfte  und  die  Ursachen  für  die  Vermögens-  und  Ertragslage  von 
Bedeutung waren und  
- die  Ursachen  eines  in  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  ausgewiesenen 
Jahresfehlbetrages. 
 
Ausnahmen  vom  Prüfungserfordernis  nach  §  103  Absatz  1  Nr.  5  GemO  sind 
zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103 
Absatz    1    letzter    Satz    GemO    erteilt    hat    und    andere    geeignete 
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
 
(3)    Unverzüglich    nach    Eingang    des    Berichtes    über    die    Prüfung    des 
Jahresabschlusses   und   des   Lageberichts   hat   die   Geschäftsführung   den 
geprüften Jahresabschluss und Lagebericht zusammen mit dem 
Prüfungsbericht   des   Abschlussprüfers   der   Gesellschafterversammlung   zur 
Prüfung, Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. An der Beratung soll der 
Abschlussprüfer  teilnehmen.  Der  geprüfte  Jahresabschluss  und  Lagebericht 
sind    zusammen    mit    dem    Prüfungsbericht    des    Abschlussprüfers    den 
Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
 Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Absatz 2 Nr. 4 GemO (Buch-, Betriebs- 
und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe 
nach  Maßgabe  der  jeweils  vom  Gemeinderat  übertragenen  Prüfungsaufgaben 
wahrgenommen werden.  
 
 Zur  Wahrnehmung  der  Betätigungsprüfung  nach  §  112 Absatz  2  Nr.  3  GemO 
werden  dem  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  und  der  für  die 
überörtliche   Prüfung   zuständigen   Prüfungsbehörde   die   in   §   54   HGrG 
vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 
 
Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt  wird  das  Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 
Absatz 1 Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
(4)    Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des 
Jahresabschlusses  und  die  Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf 
des  siebten  Monats  des  folgenden  Geschäftsjahres  und  so  rechtzeitig  zu 
beschließen,  dass  der  gefasste  Beschluss  in  der  ordentlichen  Gesellschafter-
versammlung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH Berücksichtigung finden kann. 
 
(5)    In     der     Gesellschafterversammlung,     die     über     die Feststellung     des 
Jahresabschlusses beschließt, ist auch die Entlastung der Geschäftsführung zu 
beschließen. 
 
(6)    Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen 
Bestimmungen.  Die  Feststellung  des  Jahresabschlusses,  die  Verwendung  des 
Ergebnisses  sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  der 
Lagebericht    sind    ortsüblich    bekannt    zu    geben.    Gleichzeitig    sind    der 
Jahresabschluss und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in 
der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 
 

- 11 - 
 
 
§ 12 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1)    Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb von Beschlüssen nach diesem 
Gesellschaftsvertrag den Gesellschaftern oder ihnen nahe stehenden Personen 
oder  Gesellschaftern  Vorteile  irgendwelcher  Art  vertragsmäßig  oder  durch 
einseitige    Handlung    einzuräumen,    die    bei    der    Gesellschaft    zu    einer 
Verminderung  ihres  Vermögens  oder  Verminderung  einer  Vermehrung  ihres 
Vermögens führen. 
 
(2)    Bei  einem  Verstoß  gegen  die  Bestimmungen  gemäß vorstehendem  Absatz  1 
werden   die   Vertragspartner   Art   und   Umfang   der   Rückgewährung   unter 
Berücksichtigung der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 13 
Stillschweigen 
 
Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem Aus-
scheiden   oder   der   Beendigung   der   Gesellschaft   Stillschweigen   zu   bewahren. 
Gleiches gilt für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 14 
Schlussbestimmungen 
 
(1)    Sollten   Bestimmungen   dieses   Gesellschaftsvertrages   ganz   oder   teilweise 
unwirksam  sein  oder  werden  oder  aus  Rechtsgründen  nicht  durchgeführt 
werden  können,  so  soll  dadurch  die  Gültigkeit  der  übrigen  Bestimmungen 
dieses  Gesellschaftsvertrages  nicht  berührt  werden.  Die  Gesellschafter  sind 
sich    darüber    einig,    soweit    rechtlich    möglich,    unwirksame    und/oder 
undurchführbare  Bestimmungen  zu  ergänzen,  umzudeuten  und/oder  durch 
andere  Bestimmungen  zu  ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck  und  der 
wirtschaftlichen   Zielsetzung   der   unwirksamen   und/oder   undurchführbaren 
Bestimmungen  gerecht  werden.  Entsprechend  ist  zu  verfahren,  wenn  sich  bei 
der Durchführung des Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.  
 
(2)    Änderungen   und   Ergänzungen   dieses   Gesellschaftsvertrages   sowie   einer 
gemäß    den    Bestimmungen    dieses    Gesellschaftsvertrages    erlassenen 
Geschäftsordnung für die  Geschäftsführung  bedürfen zu  ihrer Wirksamkeit der 
Schriftform,  soweit  nicht  kraft  Gesetzes  notarielle  Beurkundung  oder  notarielle 
Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf 
das Erfordernis der Schriftform.  
 
(3)    Soweit    eine    Bestimmung    dieses    Gesellschaftsvertrages    nicht    mit    den 
Vorschriften   des   Energiewirtschaftsgesetzes   über   die   Entflechtung   des 
Netzbetriebes in Einklang steht, gelten die gesetzlichen Vorschriften vorrangig. 
Entsprechendes  gilt  für  die  Ausfüllung  möglicher  Lücken  im  Gesellschafts-
vertrag. 
 

- 12 - 
 
 
§ 15 
Gründungsaufwand 
 
Die   Gesellschaft   trägt   die   Gründungskosten,   bestehend   aus   den   Kosten   der 
Beurkundung  dieses  Gesellschaftsvertrages  und  der  Eintragung  der  Gesellschaft  in 
das Handelsregister, bis zu einem Betrag von 5.000,00 Euro. 