

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0263 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Kosten für die Kombilösung, Sachstandsbericht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.12.2013 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht 2013 über die Umsetzung der Kombilösung 
zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Anhang                   
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstandsbericht 2013 zur Kombilösung  (Stand 30.11.2013) 
 
Projektstatus 
 
Bausachstand allgemein 
 
Auch  2013  wurden  die  Arbeiten  an  der  Kombilösung  fortgesetzt,  wobei  der  Schwer-
punkt weiterhin auf der Deckelherstellung für die unterirdischen Haltestellen lag.  
 
Wesentliche Teilmaßnahme der Baurealisierung in 2013 war die Optimierung des Bau-
ablaufs im Bereich des östlichen Teils des Gleisdreiecks am Marktplatz und am Kronen-
platz. Durch die Sperrung der östlichen Kaiserstraße für den Schienenverkehr zwischen 
Marktplatz  und  Kronenplatz  vom  29.  April  bis  zum  18.  November  2013  konnten  die 
Baufelder konzentriert mit hohem Personal- und Geräteeinsatz abgewickelt werden und 
damit eine Reduzierung der hierfür zunächst vorgesehenen Bauzeit um etwa 15 Mona-
te erreicht werden.  
 
Nach  aktueller  Erkenntnis ist  die  Inbetriebnahme  des  Stadtbahntunnels  für  Mitte  2018 
vorgesehen.  Derzeit werden die baulichen und technischen Ausbaugewerke in logisti-
scher und bauzeitlicher Abwicklung in den Gesamtbauablauf eingearbeitet. Für das Ge-
samtprojekt Kombilösung ist die Fertigstellung nach wie vor zum Jahr 2019 avisiert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
 
Einzelmaßnahmen: 
Hst Helmholtz-Gymnasium/Grashofstraße 
Die Haltestelle wurde am 04.07.2013 in Betrieb genommen. Die Fertigstellung der 
Restarbeiten  sowie  die  Schlussabnahme  verzögern  sich  noch,  da  am  29.10.2013 
das  Amtsgericht  Nürnberg  über  das  Vermögen  des  dort  tätigen  Bauunterneh-
mens, der Firma Walthelm, das Insolvenzverfahren eingeleitet hat. 
 
Rampe Mühlburger Tor: 
Die Vorarbeiten  zur  Herstellung  eines  Kanals im  maschinellen  Vortrieb sind  im 
Gange (nördl.  Fahrbahnseite  zwischen  Einfahrt  Südl.  Hildapromenade  und  auf 
Höhe Kaiser-Wilhelm-Denkmal). Die Verbauarbeiten für die Startgrube sind abge-
schlossen. Mit den Arbeiten zur Herstellung eines Kanals in offener Bauweise auf 
der  Südseite  der  Kaiserallee  wurde  am  12.11.2013  begonnen.  Zur  Verbesserung 
des Verkehrsflusses des Individualverkehrs in Nord-Süd-Richtung wurde aktuell im 
nördlichen  Kreuzungsbereich  eine  zweite  Fahrspur  in  Abstimmung  mit  TBA  und 
OA eingerichtet. 
Die  Oberflächenfreimachung  einschließlich  Kampfmittelsondierung  für  den  Ziel-
schacht  der  Tunnelvortriebsmaschine  auf  dem  Kaiserplatz  ist  abgeschlossen.  Die 
Schlitzwandarbeiten für den Zielschacht haben begonnen. 
 
Tunnel Kaiserstraße: 
Die Kampfmittelsondierungsarbeiten im Bereich des Tunnelvortriebs sind noch im 
Gange. Die  Tunnelvortriebsmaschine  wurde  im  August  2013  durch  die  BeMo 
Tunnelling bei der Firma Herrenknecht bestellt. Der Vortriebsbeginn am Durlacher 
Tor ist für Oktober 2014 vorgesehen. 
 
Hst Europaplatz: 
Die  Herstellung  der Düsenstrahl-Sohle  (DSV) auf  der  Nordseite  ist  im  Gange  und 
etwa  zu  80 %  fertig  gestellt.  Die  Zwickelinjektionen  im  Bereich  der  Bohrpfähle 
sind abgeschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Hst Lammstraße: 
Die  Herstellung  der  DSV-Sohle auf  der  Nordseite zwischen  Lammstraße  und  Kai-
serstraße  80  ist  fertig  gestellt.  Der  Kanalbau  zwischen  Lammstraße  und  Karl-
Friedrich-Straße  ist  abgeschlossen.  Mit  der  Herstellung  der  DSV-Sohle  zwischen 
Lammstraße und Ritterstraße wurde am 15.11.2013 begonnen. 
 
Gleisdreieck Marktplatz: 
Der östliche Teil der Baugrubenumschließung (Schlitzwände und Sohle) des unter-
irdischen Gleisdreiecks ist fertig gestellt.  
Nach  Abschluss  der  Oberflächenarbeiten  ist  die  durchgängige  Gleisverbindung  in 
der  Kaiserstraße  in  der  Wochenendsperrpause  16./18.11.2013  wieder  hergestellt 
worden. 
 
Hst Marktplatz: 
Die  Spundwandarbeiten  als  Sicherungsmaßnahme  an  der  Pyramide  sind  abge-
schlossen.   Mit   vorbereitenden   Arbeiten   im   nördlichen  Bauabschnitt   der   Hst 
Marktplatz  ist - mit  Einstellung  des  Straßenbahnbetriebs  in  der  Ettlinger  Straße - 
am  18.11.2013  begonnen  worden. Die  abgegrabenen  Fundamentreste  der  Kon-
kordienkirche  wurden  verpackt  und  sollen  bis  auf Weiteres  beim  Gartenbauamt 
verwahrt werden. 
Im  Auftrag  der  KASIG  hat  das  Gartenbauamt  den  Ludwigsbrunnen  demontiert. 
Bei diesen Arbeiten wurden unterhalb noch Reste von zwei weiteren Brunnen vor-
gefunden.  
 
Sowohl  die  Arbeiten  im  Bereich  der  Konkordienkirche  als  auch  im  Bereich  der 
Brunnenanlagen wurden von der Denkmalbehörde begleitet. 
 
Hst Kronenplatz: 
In  der  Sperrpause  vom  25.10.  bis  03.11.2013  wurden  das  Gleisdreieck  und  die 
Straßenfläche  im  Kreuzungsbereich  fertig  gestellt. In  den  südlichen  Abschnitten 
(2.1  und  2.2)  sowie  im  westlichen  Abschnitt  (3  und  4) ist  die  Wiederherstellung 
der Oberfläche  mit zugehörigem Gleis- und Leitungsbau weitgehend abgeschlos-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
sen. Die  Gleisverbindung  durch  die  östliche  Kaiserstraße  ist  wieder  hergestellt. 
Zurzeit finden noch Restarbeiten, wie Leitungsverlegung und Straßenbauarbeiten, 
statt.  
 
Hst Durlacher Tor/Tunnel Durlacher Tor/Rampe Durlacher Allee: 
In 2013 wurden im Bereich der Haltestelle DT die kompletten Arbeiten des Spezi-
altiefbaus wie Schlitzwandherstellung, HDI-Sohle und deren Rückverankerung fer-
tig gestellt. Im Dezember wurde gleichfalls mit der letzten Deckelbetonage die Vo-
raussetzung dafür geschaffen, dass in 2014 der Aushub der gesamten Haltestelle 
erfolgen kann. Mit dem Aushub wurde bereits im November begonnen.  
 
Im Übergang von der Haltestelle zum Tunnel der Durlacher Allee sind die Rohbau-
arbeiten des Tunnels auf einer Länge von ca. 70 m bis auf die Decke des optiona-
len Abzweigs fertig gestellt.  
Im restlichen Tunnelbereich und in der Rampe der Durlacher Allee wurde die 
komplette Baugrubenumschließung (Spundwände und Schlitzwände) eingebracht. 
Die Düsenstrahlsohle als untenliegende Abdichtung der Baugrube wird bis zum 
Jahresende auf den ersten 130 m der späteren Rampe abgeschlossen werden 
können. 
 
Hst Ettlinger Tor: 
In 2013 lag das Hauptaugenmerk der Realisierung auf der Herstellung der Aus-
gänge südlich der Kaiserstraße. Der westliche Ausgang des sogenannten Südkopfs 
wird mit der letzten Betonage im Dezember im Rohbau fertig gestellt. Im Bereich 
des östlichen Ausgangs konnte nach Einrichtung der zugehörigen Verkehrsphase 
zunächst die Medienfreiheit umgesetzt und anschließend die Schlitzwand zur 
Baugrubensicherung eingebracht werden. Um in 2014 den Deckel des Südkopfs 
herstellen zu können, musste die Verkehrsführung anschließend wieder über den 
späteren Ausgang geführt werden. 
Mit der Sperrung des Südabzweigs für den Bahnverkehr hat der Rückbau der Glei-
se und die Oberflächenfreimachung begonnen, außerdem wird noch in 2013 ein 
für die weiteren Arbeiten benötigter Kanalumschluss am Nordkopf erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Tunnel Ettlinger Straße/Hst Kongresszentrum/Rampe Ettlinger Straße: 
Nach  Einstellung  des  Straßenbahnbetriebs  am  18.11.2013  wurde  zwischen  dem 
Ettlinger Tor und der Luisenstraße mit der Einrichtung der Baufelder begonnen. 
 
Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
Die  Ausschreibungsplanungen  für  das  Teilprojekt  Straßenbahn  in  der  Kriegsstraße  mit 
Straßentunnel sind derzeit in Bearbeitung.  
Die Ausschreibung wird im Frühjahr 2014 erfolgen. 
 
Hst Karlstor Süd  
Die Arbeiten an der Haltestelle Karlstor Süd wurden abgeschlossen und die Halte-
stelle am 03.07.2013 in Betrieb genommen. 
 
Hst Mendelssohnplatz Süd (künftig Hst Rüppurrer Tor Süd): 
Mit  Sperrung  des  Südabzweigs  Ettlinger  Straße  am  18.  November  2013  ist  die 
neue  Haltestelle  für  den  erforderlichen  Umleitungsverkehr  in  Betrieb  gegangen. 
Die abschließende Fertigstellung der Haltestelle ist für Anfang 2014 vorgesehen. 
 
Insolvenz der Alpine und der GSB Universale: 
 
Die KASIG hat am 18. Juni Kenntnis davon bekommen, dass die Alpine Bau GmbH In-
solvenz  anmelden  wird.  Die  Insolvenz  erstreckte  sich  zunächst  auf  die  österreichische 
Alpine Bau GmbH, schließlich auch auf die deutsche Alpine Bau AG. Die beiden Toch-
terunternehmen  BeMo  und  GSB  Universale  waren  von  dieser  Insolvenz  zunächst  nicht 
betroffen.  Die  Insolvenz  führte  zum  Ausscheiden  der  Alpine Bau  Deutschland  AG aus 
der Arbeitsgemeinschaft (Arge) Stadtbahntunnel, die allein der Vertragspartner der KA-
SIG ist. Ein Teil des Personals und die Aufgaben der Alpine wurden von der BeMo über-
nommen 
 
Die  nach  dem  Ausscheiden  der  Alpine  zusammen  mit  BeMo  und  der  FCC  noch  in  der 
Arge Stadtbahntunnel vertretene „Universale Grund- und Sonderbau GmbH“ (GSB) hat 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
am  21.  November  Insolvenz  angemeldet.  Die  Insolvenz  hatte  jedoch  keine Auswirkun-
gen auf den Betrieb an den Karlsruher Baustellen: Nachdem die Schieflage der GSB be-
reits seit Wochen bekannt war, übernimmt die in der ARGE Stadtbahntunnel ebenfalls 
vertretene BeMo Tunnelling GmbH - vorbehaltlich der Zustimmung des Insolvenzverwal-
ters - sowohl die hochspezialisierten Mitarbeiter und sichert auch die eingesetzten Spe-
zialgeräte für die Baustellen in Karlsruhe. 
 
Rechtsangelegenheiten und Entschädigungen 
 
Rechtsangelegenheiten 
 
Einlegung von Rechtsmitteln gegen den GVFG-Zuwendungsbescheid vom 14.01.2013 
 
Mit  Schreiben  vom  14.01.2013  hat  die  KASIG  den  Zuwendungsbescheid  zum  Ergän-
zungsantrag vom 30.07.2010 erhalten. Hierin wurde die Aufnahme des Kriegsstraßen-
Tunnel in der Förderkategorie "A" bestätigt. Allerdings ergaben sich auch u. a. folgen-
de  Punkte,  wie die  nicht  als  zuwendungsfähig  anerkannten  Mehraufwendungen  und 
die damit verbundenen Kostenabsetzung beim Tunnel Karl-Friedrich-Straße, die aktuell 
der Förderung zugrunde gelegte Annahme, dass Kostenerhöhungen „...nur noch durch 
Lohn- und Preissteigerungen entstehen“ anerkannt werden könnten sowie die Nichtan-
erkennung  von  Mehrkosten  eines  besonderen  Beleuchtungs-Konzeptes  für  die  unterir-
dischen Haltestellen, die die KASIG so nicht akzeptieren konnte. 
 
Nach  Darlegung  aller  rechtlicher  Belange  durch  Herrn  Professor  Kirchberg  von  Rechts-
anwälte  Deubner  und Kirchberg stimmte  der  Aufsichtsrat  der  Einlegung  der  erforderli-
chen  Rechtsbehelfsmittel  gegen  den  GVFG-Zuwendungsbescheid  zu.  Die  Klage  wurde 
fristgerecht erhoben.  
In schriftlichen Stellungnahmen der jeweiligen Rechtsvertreter und in einem vom Minis-
terium angeregten Besprechungstermin am 02.07.2013 wurden die Sachverhalte inten-
siv ausgetauscht. 
Nachdem  bereits  vor  dieser  Besprechung bekannt  geworden  war, dass  das Bundesver-
kehrsministerium es inzwischen nicht mehr grundsätzlich ausgeschlossen hat, auch Kos-
tensteigerungen aufgrund von „Unvorhergesehenem“ oder „unabweisbaren Planände-
rungen“  für  förderungswürdig  zu  erachten,  regte  die  Geschäftsführung  der  KASIG 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
schließlich an, auch die beiden verbleibenden Streitpunkte (Mehrkosten für den Tunnel 
in  der  südlichen  Karl-Friedrich-Straße;  höherwertiges  Beleuchtungskonzept  der  unterir-
dischen  Haltestellen)  unter  Berücksichtigung  der  Konkretisierung  der  Kosten(-ansätze) 
bei Stellung eines weiteren Ergänzungsantrags einer erneuten Prüfung zu unterziehen.  
Die  Bereitschaft,  die  offenen  Punkte  im  Zuge  von  Ergänzungsanträgen  einer  erneuten 
Prüfung zu unterziehen, wurde im Schreiben des Verkehrsministeriums vom 16.09.2013 
erklärt.  
Damit konnte der beim Verwaltungsgericht Karlsruhe anhängige Rechtsstreit im Interes-
se aller Beteiligten für erledigt erklärt und die Klage dort zurückgenommen werden.  
 
Anhängige Verfahren 
 
SATURN:  
Der Termin wurde kurzfristig auf Mittwoch, den 27.11.2013 verschoben.  
Am  27.11.2013  teilte  Prof.  Kirchberg  mit,  dass  die  Klage  zu  Gunsten  der  Stadt 
Karlsruhe zurückgewiesen wird und es ist mit einer Klagerücknahme durch SATURN 
zu rechnen (Kostentragung des Rechtstreits durch SATURN). Begründung: Statthaf-
ter Rechtsweg ist das Verfahren vor dem RP KA.  
 
Kabel BW:  
Das Verwaltungsgericht Karlsruhe hat der Klage mit Urteil vom 26.09.2013 in vol-
lem  Umfang  im  Sinne  der  KASIG  stattgegeben.  Das  Urteil  ist  jedoch  noch  nicht 
rechtskräftig  und  die  Urteilsbegründung  steht  noch  aus.  Nach  Zustellung der  Ur-
teilsbegründung  kann  innerhalb  eines  Monats  die  Berufung  zum  VGH  Mannheim 
beantragt werden. Wenn der VGH den Antrag ablehnt, wird das Urteil rechtskräf-
tig, ansonsten wird das Berufungsverfahren am VGH Mannheim weitergeführt. 
 
Entschädigungen (Stand 15.11.2013) 
 
Bisher wurden 408 Entschädigungsanträge gestellt. Hiervon sind 153 Anträge von Ge-
werbetreibenden  wegen  Gewinneinbußen  und  36  Anträge  von  Grundstückseigentü-
mern wegen Mietausfällen sowie 219 Anträge von Anliegern wegen Lärmbelästigung in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Bezug  auf  verschiedene  Zeiträume  gestellt  worden.  Insgesamt  sind  bisher  31 Anträge 
abgelehnt worden (keine objektive Betroffenheit). Vier Antragsteller haben ihren Antrag 
wieder  zurückgezogen.  Als  Entschädigung  wurden  bislang  rund 2,8 Mio.  EUR  ausge-
zahlt. Der bisherige Budgetansatz ist dadurch ausgeschöpft. Die Geschäftsleitung rech-
net  bis  zum  Abschluss der  Bauarbeiten  in  der Kaiserstraße  weiter  mit  einem  jährlichen 
Entschädigungsbetrag in Höhe von mindestens ca. 600.000 EUR für die Standardfälle. 
 
Kosten und Finanzierung  
 
Die  gesamten  Herstellungskosten  der  Kombilösung  mit  Stand  11/2013  mit  Prognose-
werten bis 2019 (siehe Anhang) liegen bei ungefähr 868,8 Mio. Euro. Davon entfallen 
801,2 Mio. Euro auf die Gesamtbaukosten, die sich auf das Teilprojekt Stadtbahntunnel 
Kaiserstraße   mit   Südabzweig   mit   ca.   578,9   Mio.   Euro (577,6 Mio.   Euro   zzgl. 
1,3 Mio. Euro Erhöhung Bauwesenversicherung) und auf das Teilprojekt Straßenbahn in 
der  Kriegsstraße  (Stand  GVFG-Ergänzungsantrag  vom  30.07.2010  als  fortgeschriebene 
Kostenannahme aus dem GVFG-Antrag vom 30.11.2004 unter Berücksichtung der all-
gemeinen Preissteigerungen) mit etwa 222,3 Mio. Euro aufteilen. 
 
In  der  oben  genannten  Kostenannahme  sind  mögliche  Mehr- und  Zusatzkosten  pau-
schal  berücksichtigt,  die  nach  bisherigem  Kenntnisstand  noch  nicht  konkret  beziffert 
und auch nicht gesichert angesetzt werden können. So werden unter anderem bei der 
kombinierten Bauleistungs- und Haftpflichtversicherung, den Entschädigungsleistungen, 
aufgrund  nicht  vorhersehbarer  Asbestbelastung,  zusätzliche  bzw.  Nachtragsleistungen 
der ARGE Stadtbahntunnel und der Umsatzsteuerproblematik bei der Kriegsstraße evtl. 
noch weitere Kosten zu veranschlagen sein.  
 
Zur Finanzierung des Eigenanteils wurde für die Kombilösung ein Darlehen bei der Eu-
ropäischen Investitionsbank (EIB) aufgenommen, das in 2013 auf das Maximalvolumen 
in Höhe von 307,5 Mio. Euro erweitert wurde. Die hierfür insgesamt während der Bau-
zeit anfallenden Finanzierungskosten liegen bei ungefähr 51 Mio. Euro, wobei die Zins-
belastung  aus  der  Tranche  C  noch  nicht  abschließend  feststeht,  da  die  Ziehung  noch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
nicht  erfolgte.  Somit  werden  sich  die  Finanzierungskosten  voraussichtlich  noch  verän-
dern. 
 
Sollten  aufgrund  sich  derzeit  abzeichnender,  mittelfristig  sinkender  Ertragslage  die  Fi-
nanzierung des Eigenanteils sowie die Folgekosten (Betriebs- und Unterhaltungskosten, 
Zinsen und Abschreibungen), wie vorgesehen, nicht vom KVVH-Konzern getragen wer-
den können, wäre ein Ausgleich durch die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin erforder-
lich. 
Die  Zuschüsse von  Bund  und  Land  werden  fristgerecht  und  in  erforderlicher  Höhe  ge-
währt, sodass für die Realisierung der Kombilösung weiterhin ausreichend Finanzmittel 
zur Verfügung stehen. In 2013 haben sich die Zuwendungsgeber Bund und Land bisher 
mit 52,417 Mio. Euro an den Herstellungskosten beteiligt.  
Der angenommene Eigenanteil von 311,8 Mio. Euro geht davon aus, dass die förderfä-
higen Kosten wie bisher zu 80 % von Bund und Land bezuschusst werden. 
 
Kommunikation 
 
Im Verlauf des Jahres 2013 hat die KASIG ihre Aktivitäten rund um die Information der 
gesamten  Öffentlichkeit  wie  auch  von  Teil-Interessensgruppen  (Anlieger/Anwohner, 
Einzelhandel,  Besucher)  ganz  erheblich  verstärkt.  Dabei  wurden die  Gesamtheit  oder 
eben  die  einzelnen  Interessensgruppen  mit  gezielten,  auf die  jeweiligen  Informations-
bedürfnisse abgestimmten Inhalten versorgt. 
 
Dabei  ragen  zwei  durch  den  Bauverlauf  der  Kombilösung  ausgelöste  Großereignisse 
besonders heraus: Die auf sieben Monate terminierte Sperrung der östlichen Kaiserstra-
ße  für  die  Stadtbahnen  und  Straßenbahnen  ab  29.  April  sowie  die  Wiedereröffnung 
dieses Gleisabschnitts und die gleichzeitige Sperrung des so genannten Südabzweigs für 
den ÖPNV zwischen Marktplatz und der Einmündung der Augartenstraße in die Ettlin-
ger  Straße.  Der Beginn  beider  Veränderungen  wurde  auf  allen  zur  Verfügung  stehen-
den  Kanälen  (Medien  Print/Radio/Fernsehen,  Internet,  Facebook,  Twitter)  mit  allen ver-
fügbaren Mitteln  (Pressekonferenzen,  Bürgerinformationen  mit  Beteiligung  Oberbür-
germeister,  Erste  Bürgermeisterin,  Tiefbauamt,  VBK,  Ordnungsamt),  Einzelhandelsin-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
formationen,  öffentlichen  Anlieger-/Anwohnerinformationen)  breit  und  auch  mit  ver-
tieften Informationen kommuniziert. Diese Informationen umfassten nicht nur die Aus-
sagen  zu  den  Details  der  bevorstehenden  Bauabschnitte,  sondern  auch  Informationen 
zu den Veränderungen für Nutzer des ÖPNV, für Autofahrer, Radfahrer und Fußgänger 
sowie für Veranstalter (KMK, Marktbeschicker etc.). Zur Verfügung gestellt wurden da-
bei  auch  Printmedien  (Netz- und  Fahrpläne,  Flyer  zur  Erreichbarkeit  der  Innenstadt  für 
Autofahrer etc.) und Anzeigen, die auf besondere „Events“ hinwiesen oder auch auf 
die Erreichbarkeit der Karlsruher Innenstadt in der Vorweihnachtszeit. 
 
Begleitet wurde der Auftakt beider Großmaßnahmen durch weitere Pressekonferenzen 
mit Detailaspekten (besondere bauliche Leistungen, Marketingmaßnahmen östliche Kai-
serstraße  u. Ä.).  Auch  die  Fortschreibung  der  Gesamtkosten  Kombilösung  mit  den 
prognostizierten   Kosten   für   2019   wurde   2013   vollzogen.   Jede   einzelne   Teil-
Baumaßnahme  wird  den  Anwohnern/Anliegern  direkt  über  Handzettel  kommuniziert, 
sofern  die  Arbeiten  eine  besondere  Beeinträchtigung bedeuten  (Nachtarbeit,  kurzfristi-
ge  Sperrungen  von  Straßenabschnitten  etc.).  Diese  Information  wird  zusätzlich  unter-
stützt durch die Anliegerbeauftragten, die sich auch individuellen Fragen und Lösungs-
möglichkeiten annehmen. 
 
Flankiert wurden die „großen“ Kommunikationsschritte durch sehr viele Begleitmaß-
nahmen: Der aktuelle Bausachstand wird seit Juni ein Mal pro Woche als Information an 
die Medien (und zeitgleich auch an den Gemeinderat und die Aufsichtsräte) kommuni-
ziert. Einzelne Baumaßnahmen sind wöchentlich zwei bis drei Mal aktualisiert im Inter-
net-Bautagebuch (parallel auch über Facebook und Twitter) zu sehen. In regelmäßigen 
Abständen erscheint  auch  gedruckt - als  Beilage  der  Stadtzeitung - sowie  elektronisch 
versandt der „Kombilösungs-Newsletter“. 
 
Umfassend  und  mehrfach  kommuniziert  wurden  auch  die  Insolvenzen  der  Alpine Bau 
Deutschland sowie der GSB Universale bzw. der Folgen für den Bau der Kombilösung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Die - wie  im  Vorjahr - vier  öffentlichen  Baustellenführungen  besuchten  etwa  350  Teil-
nehmer - seit  2010  summiert  sich  diese  Zahl  auf  insgesamt  knapp  1.200  Bürgerinnen 
und Bürger, die eine Baustelle „von innen“ besichtigt haben. 
 
Das anhaltende Interesse an der Kombilösung belegen auch die Zahlen aus dem Infor-
mationspavillon „K.“ der Kombilösung am Ettlinger Tor: 4.000 Besucher sahen die In-
formationsausstellung.  Bei  mehr  als  100  Veranstaltungen  zum  Thema  Kombilösung - 
größtenteils mit Baustellenführungen - wurden mehr als 5.000 Teilnehmer informiert. 
 
Ergänzend dazu sind die von der KASIG geleisteten konkreten Informationen vor Ort - 
beispielsweise  an  Bauzäunen - zu  sehen,  die  Einzelhandel,  dessen  Kunden  oder  Besu-
chern  der  Stadt  Hinweise  auf  die  Erreichbarkeit  der  von  ihnen  angesteuerten  Ziele  ge-
ben. 
 
Die Kombilösung  wurde bei  einem  internationalen  Kongress  von  1.500  Tunnelbauern 
aus  20  Ländern  präsentiert:  Die  weltweit  beachtete  und  seit  Jahren  renommierte  Ta-
gung  der  in  Köln  ansässigen „Studiengesellschaft für unterirdische Verkehrsanlagen“ 
(STUVA) fand vom 26. bis 29. November in Stuttgart im Internationalen Congresscenter 
statt.  Eines  von  nur  etwa  40  Projekten,  die  in  den  ersten  beiden  Veranstaltungstagen 
präsentiert wurden, war die in Fachkreisen als technisch und logistisch hoch anspruchs-
voll gewertete Umsetzung der Kombilösung 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht 2013 über die Umsetzung der Kombilö-
sung zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 