

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2013 
eingegangen: 13.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0222 
28 
öffentlich 
Dezernat 4 
Einrichtung eines Auskunftssystems für barrierearme Wohnungen in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Einrichtung eines Auskunftssystems für barrierefreie oder auch barrierearme Woh-
nungen ist in der Tat eine sinnvolle Sache. 
 
Um eine zielführende Lösung zu finden, wird auch unter Beteiligung der verschiedenen 
Fachbereiche der Stadtverwaltung wie Sozial- und Jugendbehörde, Liegenschaftsamt 
und Bauordnungsamt zu einem runden Tisch eingeladen. Über das Ergebnis wird im 
Sozialausschuss berichtet. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. 
Die Stadtverwaltung richtet ein Auskunftssystem für barrierearme (senioren-
freundliche, behinderungsfreundliche, barrierefreie...) öffentlich und nicht öf-
fentlich geförderte Wohnungen ein. 
 
Die Einrichtung eines Auskunftssystems für barrierefreie oder auch barrierearme Woh-
nungen ist in der Tat eine sinnvolle Sache. Insbesondere die Beratungsstellen der Sozial- 
und Jugendbehörde (Seniorenbüro und Behindertenberatung) erfahren bei ihrer tägli-
chen Arbeit die steigende Nachfrage nach barrierefreien oder barrierearmen Wohnun-
gen. 
Aus diesem Grund wurde schon in der Vergangenheit durch die Sozial- und Jugendbe-
hörde versucht, ein EDV-gestütztes Auskunftssystem für barrierefreie Wohnungen auf-
zubauen. Dieses Projekt konnte nicht realisiert werden, da nicht genügend Wohnungen 
gemeldet wurden. 
Basis eines solchen Systems muss eine fundierte Datengrundlage sein. Der Aufbau ist 
schwierig, da bei der Stadtverwaltung nur teilweise Informationen über derartige Woh-
nungen vorliegen. 
Um eine zielführende Lösung zu finden, wird auch unter Beteiligung der verschiedenen 
Fachbereiche der Stadtverwaltung wie Sozial- und Jugendbehörde, Liegenschaftsamt 
und Bauordnungsamt zu einem runden Tisch eingeladen. Über das Ergebnis wird im 
Sozialausschuss berichtet. 
 
 
2.  
Die Stadtverwaltung gibt in den zukünftigen Sachstandsberichten „Wohnen 
und Bauen in der Stadt“ fortlaufend Auskunft über die Anzahl dieser Wohnun-
gen in Karlsruhe. 
 
Sobald die Anzahl der besagten Wohnungen umfassend ermittelt ist, steht der Veröf-
fentlichung dieser Zahlen z.B. im Sachstandsbericht „Wohnen und Bauen in der Stadt“ 
nichts im Wege. 
 