

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0158 
21 
 
öffentlich 
 
Aufwertung der online-gestützten Bürgerbeteiligung in Karlsruhe 
 
 
 
1. Die bisher in Karlsruhe bestehenden Angebote für online-Beteiligungsformen und 
Perspektiven  für  weitere  solche  Angebote  werden  in  einem  Bericht an  den 
Gemeinderat zusammengetragen. Sofern für einzelne Angebote sinnvoll möglich, 
soll der Bericht eine erste Evaluation dieser Beteiligungsangebote beinhalten. Der 
Bericht wird in einem geeigneten Fachausschuss beraten. 
2. Dem  Gemeinderat  wird  dargelegt, unter  welchen  finanziellen  und  personellen 
Bedingungen   ein   integriertes   Bürgerbeteiligungsportal   in   Karlsruhe   etabliert 
werden kann. 
3. Die  Verwaltung  sucht  geeignete  Pilotprojekte  zur  online-Beteiligung  aus,  welche 
aus  laufenden  Mitteln  oder  vertretbarem  überplanmäßigen  Aufwand  finanziert 
werden  können.  Dabei  wäre  wünschenswert,  sowohl  ein  Pilotprojekt  im  Bereich 
der  Kinder- und  Jugendbeteiligung  als  auch  ein  Pilotprojekt  im  Bereich  der 
klassischen  Bürgerbeteiligung,  wie  z.  B.  die  Begleitung  sowie  die  Vor- und 
Nachbereitung einer Bürgerversammlung, zu realisieren. 
4. Die  Informationen  und  Angebote  zur  Bürgerbeteiligung  in  Karlsruhe  werden 
zentraler und augenfällig auf der Startseite der Homepage dargestellt und stärker 
beworben. 
 
 
„Die  Stadt  ist  im  Wandel  und  gestaltet  die  Zukunft.  Bürgerinnen  und  Bürger  sind 
eingeladen, sich aktiv daran zu beteiligen.“  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Mit diesem Satz wird die Unterseite „Bürgerbeteiligung“ auf der Homepage der Stadt 
Karlsruhe   eröffnet.   Dieses   wichtige   Bekenntnis   der   Stadt   zur   Einbindung   der 
Bürgerinnen  und  Bürger  muss  aus  Sicht  der  GRÜNEN  Fraktion  die  beständige 
Weiterentwicklung der städtischen Informationsangebote und der 
Beteiligungselemente beinhalten.  
 
Zunehmend  beziehen  die  Bürgerinnen  und  Bürger  ihre  Informationen  aus  dem 
Internet.  Diese  Entwicklung  hat  die  Stadt  Karlsruhe  aufgegriffen  und  sich  auf  den 
Weg  gemacht,  ein  ansprechendes  Angebot  auf  ihrer  Homepage  zu  bieten.  Leider 
stecken die Möglichkeiten der online-Beteiligung, über die reine 
Informationsbereitstellung  hinaus  in  Karlsruhe  noch  in  den  Kinderschuhen  und 
müssten aus Sicht der Fraktion GRÜNE stärker und augenfälliger beworben werden.  
 
Andere   Städte   wie   Stuttgart   (siehe: www.beteiligungsportal-stuttgart.de),   aber   auch 
Rostock  und  Trier  oder  auch  die  baden-württembergische  Landesregierung  haben 
Beteiligungsportale  etabliert  bzw.  machen  sich  gerade  auf  den  Weg.  Karlsruhe  hat 
zwar  mit  „KA-Feedback“  ein  Angebot  zur  online-Interaktion  eingerichtet    Dieses 
beinhaltet  aber  hauptsächlich  ein  Beschwerdemanagement und  ist  wenig  geeignet, 
aktuelle Beteiligungsprozesse online mitzugestalten.  
 
Anliegen des Antrags ist es, Bürgerinnen und Bürgern mit Netzaffinität ein attraktives 
Angebot  zu  offerieren,  bei  dem  die  Nutzerinnen  und  Nutzer  bei  der  Information  nur 
einen Klick von der Beteiligung entfernt sind. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 