

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  08.11.2013 
eingegangen: 08.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0213 
8.2 
öffentlich 
Dez. 4 
Herstellungs- und Folgekosten der Kombilösung  
 
 
 
1. Weshalb hat die Verwaltung bei der Informationsveranstaltung am 25.04.2013 den 
Begriff "Gesamtbaukosten" verwendet, der wesentliche Kostenanteile nicht ent-
hält? 
Die  Kombilösung  ist  bekanntermaßen  ein  Verkehrs- und  Infrastrukturprojekt,  das  zum 
überwiegenden Teil mit Fördermitteln nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
(GVFG) realisiert wird. Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach GVFG liegt 
ein  Kostenvoranschlag  zu  Grunde,  der  die  drei  Kostenbestandteile  Grunderwerbskos-
ten einschl. Entschädigungen, Baukosten und Verwaltungskosten beinhaltet. Die Sum-
me dieser Kosten wird im Antragsformular als Gesamtkosten bezeichnet, wobei hier im 
technischen Sprachgebrauch ebenso üblich auch  die  Begriffe  Gesamtbaukosten  oder 
auch  Herstellungskosten im  gleichen Bedeutungssinn verwendet  werden. Zinskosten, 
die beim Vorhabensträger bei einer Finanzierung des Eigenanteils mittels Darlehen an-
fallen,    gehören    gemäß der GVFG-Systematik nicht    zu    den Gesamtbaukos-
ten/Herstellungskosten und werden daher grundsätzlich bei entsprechenden Kostenan-
gaben auch nicht mitgenannt. 
Im  Gegensatz dazu sind gemäß  Handelsgesetzbuch die Zinskosten zu  den Gesamt-
bau- bzw. Herstellungskosten dann hinzuzurechnen,  wenn  sie auf die  im  Bau befindli-
chen  Anlagen  aktiviert  werden. Dies ist bei  der  Kombilösung der  Fall  und  wird auch 
dadurch  berücksichtigt,  dass die Finanzierungskosten bei  den  turnusmäßigen  Kosten-
zusammenstellungen  für  den KASIG-Aufsichtsrat  oder  auch  im  jährlichen  Finanz- und 
Wirtschaftsplan mit aufgeführt werden. Auch im letzten Statusbericht 2012 zur Kombilö-
sung,  der  dem  Gemeinderat  in  der Sitzung  am  18.12.2012  vorgelegt  wurde,  sind  die 
damals veranschlagten Finanzierungskosten explizit genannt worden. 
Um  bei  den  Begrifflichkeiten  zukünftig  unnötige  Irritationen  oder  Missverständnisse  zu 
vermeiden,  werden  im  entsprechenden  Zusammenhang  die  Angaben  zu  den  Kosten 
der  Kombilösung  so weit  detailliert  aufgeschlüsselt  und  erläutert,  dass sich  für  die  Öf-
fentlichkeit die jeweilige Zusammensetzung aus Grunderwerbskosten, Baukosten, Ver-
waltungskosten,  Finanzierungskosten,  aktivierten eigenen  Löhnen sowie  auch  Kosten 
für  Marketing  und  Öffentlichkeitsarbeit  mit  der notwendigen Klarheit  erschließt. In 
GVFG-Angelegenheiten  und bei der  Kommunikation  mit  dem  Zuwendungsgeber  soll 
die  bisherige  Praxis  beibehalten  werden,  grundsätzlich  die Gesamtkosten,  bzw.  Ge-
samtbaukosten darzustellen, da  nur diese für  die  Förderfähigkeit  und  Bezuschussung 
relevant sind. 

Seite 2  
 
Bei Kostenangaben wird die KASIG künftig daher folgende Begriffe verwenden: 
  Grunderwerbskosten einschl. Entschädigungen  
 + Baukosten        
 + Verwaltungskosten       
 = Gesamtbaukosten      
 + Finanzierungskosten      
 + aktivierte eigene Löhne      
 + Marketing/Öffentlichkeitsarbeit     
 = Herstellungskosten gesamt       
 
2. Wird die Verwaltung künftig ausschließlich den nach Handels- und Bilanzrecht 
zutreffenden Begriff "Herstellungskosten" verwenden? 
Siehe hierzu Antwort zu Punkt 1 
 
3. Wie hoch ist derzeit der nichtförderungsfähige Anteil von den jetzt ermittelten 
Herstellungskosten der Kombilösung i. H. v. 868 Mio. Euro? 
Die  dem  KASIG-Aufsichtsrat  am  18.09.2013  vorgelegte Kostenprognose  2019 geht 
nach der oben dargestellten Begriffsdefinition von geschätzten "Herstellungskosten ge-
samt" in  Höhe  von  ca.  868,8 Mio. Euro  aus. Die  einzelnen  Kostenannahmen setzen 
sich danach wie folgt zusammen: 
Kostenart     förderfähig nicht förderfähig Summe 
Gesamtbaukosten 696,3 105,0 801,3 
Finanzierungskosten  51,0 51,0 
aktivierte eigene Löhne  9,5 9,5 
Marketing/Öffentlichkeitsarbeit  7,0 7,0 
Herstellungskosten gesamt 696,3 172,5 868,8 
 
4. Wie hoch ist der von der Stadt zu tragende Eigenanteil der Herstellungskosten? 
Der Eigenanteil der KASIG setzt sich im Ansatz aus dem 20%-Anteil an den förderfähi-
gen  Kosten  und den  nicht  förderfähigen  Kosten zusammen. Betrachtet  man  die  für 
2019  prognostizierten "Herstellungskosten  gesamt",  so  beläuft  sich der  Eigenanteil 
(696,3 x 0,2 + 172,5) auf ca. 311,8 Mio. Euro. 
 
5. Sind bei den 51 Mio. Euro Finanzierungskosten auch die Finanzierungskosten 
der Kriegsstraße enthalten? 
Die aktuell veranschlagten Finanzierungskosten gelten für die Kombilösung insgesamt. 
 
 

Seite 3  
 
6. Werden die jährlichen Finanzierungskosten auch mit Darlehen finanziert? 
Mit dem Darlehen der Europäischen Investitionsbank EIB werden neben dem KASIG-
Eigenanteil auch die laufenden Finanzierungskosten getragen. 
 
7. Wie hoch ist die jährliche Abschreibung 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
Die Berechnung zu den Folgekosten insgesamt wird derzeit aktualisiert. 
 
b) nach Fertigstellung der Kaiserstraße mit Südabzweig und der Kriegsstraße? 
siehe 7 a) 
 
8. Wie hoch sind die Folgekosten? 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße ab 2018? 
siehe 7 a) 
 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der 
Kriegsstraße ab 2020? 
siehe 7 a) 
 
9. In welcher Höhe kann die KVVH die Folgekosten abdecken? 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße? 
Erst nach Aktualisierung der Folgekosten kann hierzu eine Aussage  
getroffen werden. 
 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der 
Kriegsstraße? 
siehe 9 a) 
 