

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.05.2010 
eingegangen: 11.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
414 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Vereinfachung von Verwaltungsabläufen bei geringfügigen Reparaturen an Karlsruher 
Schulen   
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Beauftragung von Kleinreparaturen ist Geschäft der laufenden Verwaltung und 
kann durch die Schulhausmeister direkt beauftragt werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
200.000,-- Euro       200.000,-- Euro       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.880.1124  
Ergänzende Erläuterungen: Sachkonto 4211 0000 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Grundsätzlich handelt es sich bei dem Sachverhalt, auf den sich der Antrag bezieht, um 
ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Kleinstreparaturen und das Auswechseln von 
Verschleißteilen gehören seit jeher zu den Kernaufgaben des Schulhausmeisters. Dies ist 
auch ausdrücklich in der Dienstanweisung des Schul- und Sportamts für Hausmeister an 
den Karlsruher Schulen geregelt: 
 
 „Der  Hausmeister  hat  kleinere  Reparaturen  selbst  auszuführen. Hierzu  gehören  insbe-
sondere  Reparaturen  an  Türschlössern,  Fensterbeschlägen,  Schulmöbeln,  Wasserhäh-
nen, die Beseitigung von kleineren Verstopfungen, das Auswechseln von Leuchtkörpern 
(soweit  ohne  Schwierigkeiten  durchführbar),  das  Reinigen  von  Leuchtenabdeckungen 
etc.“ 
 
Die  Schulhausmeister  haben  die  entsprechenden  Werkzeuge  zur  Verfügung,  benötigte 
Materialien müssen aktuell jedoch über das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft an-
gefordert werden. 
 
Soweit  zur  Ausführung  der  Arbeiten  der  Einsatz  einer  Fachfirma  erforderlich  ist,  könnte 
die Beauftragung durch den Hausmeister direkt erfolgen, ohne dass das Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft eingeschaltet wird. Für eine entsprechende Erprobung sollten die 
benötigten  Haushaltsmittel  im  Budget  des  Schul- und  Sportamts  veranschlagt  werden 
(bei  Sperre  in gleicher  Höhe  im  THH  8800),  damit  eine  klare  und  eindeutige  Zuordnung 
und  Verantwortlichkeit  gegeben  ist.  Dies  könnte  bei  der  Aufstellung  des  nächsten  Dop-
pelhaushalts berücksichtigt werden. In der Probephase sollten Schulhausmeister nur auf 
freiwilliger Grundlage an diesem Verfahren teilnehmen. Die Auswahl der  Schulen erfolgt 
durch  das  Schul- und  Sportamt  in  Abstimmung mit  den geschäftsführenden  Schulleitun-
gen. 
 
 
 