

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 6. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0212 
34 
 
öffentlich 
 
Mängel bei ökologischer Wiesensanierung in Knielingen 
 
 
1. Welches sind die Ergebnisse der naturschutzfachlichen Untersuchungen, die auf 
den im Frühjahr 2013 in Knielingen umgepflügten Wiesen durchgeführt wurden? 
2. Sind vom Umpflügen Lebensräume streng geschützter Arten betroffen gewesen? 
Wenn ja, welche Arten waren betroffen und welche Zielvorgaben wurden daraus 
abgeleitet? 
3. Welches Konzept hat die Stadtverwaltung festgelegt, um den durch das Umpflü-
gen entstandenen Umweltschaden zu beseitigen? Wurden Termine für einzelne 
Umsetzungsschritte festgelegt? 
4. Welche der festgesetzten Sanierungsmaßnahmen wurden auf welchen Flächen 
wann durchgeführt? 
5. Welche der festgesetzten Maßnahmen wurden bisher nicht durchgeführt und wa-
rum? 
6. Wann werden die bisher noch nicht umgesetzten Maßnahmen durchgeführt und 
wie werden die Umsetzung und die weitere Planung durch die Stadt naturschutz-
fachlich kontrolliert und bewertet? 
7. Sind seit Bekanntwerden der Wiesenumbrüche durch den Pächter des Hofguts 
Maxau weitere Umbrüche bekannt geworden? Falls ja, auf welchen Flächen und 
wie werden diese bewertet?  
8. Was wurde seitens des zuständigen Liegenschaftsamtes bisher unternommen, 
um sicherzustellen, dass die Vereinbarungen zwischen dem Pächter des Hofguts 
und dem städtischen sowie dem ehrenamtlichen Naturschutz eingehalten wer-
den?  
9. Was soll darüber hinaus zukünftig unternommen werden, um die bisherigen Ver-
säumnisse und Nichteinhaltung getroffener Vereinbarungen zukünftig zu vermei-
den? 
10. Wie wird gewährleistet, dass die Zusammenarbeit der zukünftigen Pächter des 
Hofguts mit dem städtischen und dem ehrenamtlichen Naturschutz zukünftig rei-
bungslos und ohne Schäden für Natur und Umwelt verläuft? 
11. Mit welchen Maßnahmen verhindert die Stadt eine Verschlechterung des Erhal-
tungszustands betroffener Lebensraumtypen und Arten am Rhein und schafft die 
Grundlage zur Erreichung eines guten Erhaltungszustands? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Bereits im März 2013 hat die GRÜNE Gemeinderatsfraktion in einer Anfrage darauf 
hingewiesen,  dass  ökologisch  hochwertige  Wiesen  im  Umfeld  des  Hofguts  Maxau 
vom  damaligen  Pächter  umgepflügt  wurden.  Aufgrund  des  damit  verbundenen  Ver-
stoßes  gegen  Naturschutzrecht  wurde  seitens  des  städtischen  Liegenschaftsamtes 
zugesagt,  den  entstandenen  Umweltschaden  auf  einer  Gesamtfläche  von  9 ha  um-
fassend  zu  sanieren.  Dies  wurde  im  Rahmen  eines  öffentlichen  Vor-Ort-Termins 
durch den Oberbürgermeister bekräftigt. 
Nach  uns  vorliegenden  und  auch  durch  den  BUND  veröffentlichten  Informationen 
kam es bereits im Frühjahr zu Verzögerungen bei der Umsetzung. Die Sanierung des 
entstandenen  Naturschutz-Schadens  ist  teilweise  nicht  erfolgt;  konkrete  Zusagen 
wurden nicht eingehalten.  
Die GRÜNE Fraktion besteht darauf, dass die Sanierung der Umweltschäden umfas-
send erfolgt und dass für nicht mehr sanierbare Schäden eine ökologisch gleichartige 
Kompensation erfolgt. Aufgrund vorliegender Erfahrungen mit der Wiederherstellung 
artenreichen  Wiesen  ist  davon  auszugehen,  dass  getroffene  Maßnahmen  nicht  in 
jedem  Fall  zum  Erfolg führen. Entsprechend  ist  es  notwendig, ein Managementkon-
zept zu erstellen, das Kontrolle und ergänzende Maßnahmen (beispielsweise Nach-
saat) vorsieht. 
Außerdem  muss  sichergestellt  werden,  dass  die  dargestellten  Vorgänge  sich  nicht 
wiederholen.  Das  städtische  Liegenschaftsamt  oder  eine  andere  städtische  Stelle 
müssen  gewährleisten,  dass  die  zukünftigen  Pächter  des  Hofguts  Maxau  eng  mit 
dem  städtischen  und  dem  ehrenamtlichen  Naturschutz  zusammenarbeiten  und  sich 
an naturschutzrechtliche Bestimmungen sowie an vereinbarte Regeln halten. 
Das  städtische  Hofgut  Maxau  ist  eng  in  den  Landschaftspark  Rhein  eingebunden 
und  hat  in  diesem  Zusammenhang  eine  Funktion  als  ökologischer  Vorzeige- und 
Modellbetrieb.  Der  GRÜNEN  Fraktion  ist  es wichtig,  dass  das  Hofgut  diese  Rolle  in 
der Stadt glaubhaft und für die Öffentlichkeit überzeugend wahrnehmen kann.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 
Sachverhalt/Begründung: 