

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 8. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0213 
8.2 
 
öffentlich 
 
Herstellungs- und Folgekosten der Kombilösung 
 
 
1. Weshalb hat die Verwaltung bei der Informationsveranstaltung am 25.04.2013 den 
Begriff "Gesamtbaukosten" verwendet, der wesentliche Kostenanteile nicht 
enthält? 
2. Wird die Verwaltung künftig ausschließlich den nach Handels- und Bilanzrecht 
zutreffenden Begriff "Herstellungskosten" verwenden? 
3. Wie hoch ist derzeit der nichtförderungsfähige Anteil von den jetzt ermittelten 
Herstellungskosten der Kombilösung i. H. v. 868 Mio. Euro? 
4. Wie hoch ist der von der Stadt zu tragende Eigenanteil der Herstellungskosten? 
5. Sind bei den 51 Mio. Euro Finanzierungskosten auch die Finanzierungskosten der 
Kriegsstraße enthalten? 
6. Werden die jährlichen Finanzierungskosten auch mit Darlehen finanziert? 
7. Wie hoch ist die jährliche Abschreibung 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
b) nach Fertigstellung der Kaiserstraße mit Südabzweig und der Kriegsstraße? 
8. Wie hoch sind die Folgekosten? 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße ab 2018? 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der 
Kriegsstraße ab 2020? 
 
9. In welcher Höhe kann die KVVH die Folgekosten abdecken? 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße? 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der 
Kriegsstraße? 
 
 
1.) In  der  Gemeinderatssitzung  am  22.11.  2012  wurde  mitgeteilt,  dass  die 
Herstellungskosten für  die  Kombilösung  645  Mio.  Euro  betragen.  In  der 
Informationsveranstaltung vom 25.04.2013 wurden die Gesamtbaukosten mit 
788 Mio. Euro angegeben. Im Oktober 2013 teilte die Verwaltung mit, dass die 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Herstellungskosten 868 Mio. Euro betragen.  
Innerhalb  von  elf  Monaten  haben  sich  die Herstellungskosten um  223  Mio. 
Euro erhöht. 
2.) Durch die Verwendung unterschiedlicher Begriffe wie Herstellungskosten oder 
Gesamtbaukosten schafft die Verwaltung keine Transparenz.  
Denn nur die nach Bilanz- und Handelsrecht vorgegeben Herstellungskosten 
erfassen sämtliche Aufwendungen und Kosten. Sie sind auch maßgebend für 
die Berechnung der Abschreibung. Die Gesamtbaukosten sind wesentlich 
niedriger, da sie nur die reinen Baukosten erfassen. Es ist deshalb nicht 
möglich, aktuelle Zahlen, welche nur die Gesamtbaukosten enthalten, mit 
früher genannten Herstellungskosten zu vergleichen. 
Höhere Herstellungskosten führen zu höheren Folgekosten. Deshalb wollen wir 
wissen, wie sich diese konkret auswirken. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Manfred Schubnell 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 