

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0230 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung Grünwinkler Brücke 
Vergabe der Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.12.2013 2 
  
 
Gemeinderat 17.12.2013 20 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Sanierung Grünwinkler Brücke 
Vergabe der Bauarbeiten 
 
an die Firma:  b+s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 
zum Angebot vom: 06.11.2013 
abschließend mit: 1.178.427 EUR  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.170.000 EUR 
 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.661031                                                     Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
  
 
 
Die im Jahr 1975 errichtete Grünwinkler Brücke muss grundlegend saniert werden. Sie 
wurde als neunfeldrige Spannbetonbrücke mit einem zweistegigen Plattenbalkenquer-
schnitt errichtet. Das Bauwerk überspannt jeweils im Bereich der Widerlager die Park-
plätze, im weiteren Verlauf öffentliche Straßen und Gleise der DB. Die Brücke hat eine 
Gesamtlänge von 280 m, beidseits schließen sich Rampen mit insgesamt 230 m an. Zu 
dem Bauwerk gehören auch drei Treppenanlagen sowie eine Fahrradrampe von 65 m. 
Der Treppenzugang zum Bahnhof West ist Eigentum der DB AG. Er wird vom Tiefbau-
amt ebenfalls mit erneuert; ist jedoch nicht Bestandteil dieser Vergabe. 
 
Aufgrund des Schadensbildes und der Untersuchungsergebnisse der Bauwerkshauptprü-
fung sind folgende wesentliche Sanierungsarbeiten notwendig: 
 
 Erneuerung der Beschichtung der Kappen   1 700 m² 
 Erneuerung der Abdichtung und des Fahrbahnbelages 2 100 m² 
 Erneuerung der Fahrbahnübergänge         30 m 
 Erneuerung Berührungsschutzdächer zur DB      110 m 
 Betoninstandsetzungen, lokal, am gesamten Bauwerk    100 St. 
 
Die Erneuerung des Geländers und der Beleuchtung sind nicht Bestandteil dieser Verga-
be und werden gesondert ausgeschrieben und beauftragt. 
 
 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  Bauausschuss:  20.07.2012 
  Hauptausschuss: 11.09.2012 
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  07.11.2013 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 1. b+s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim                 1.279.466,48 EUR (100 %) 
     incl. gewertetes Nebenangebot                                 1.240.929,52 EUR 
     Anteil Stadt (ohne DB-Treppenanlage)                         1.178.427,82 EUR  (92 %) 
 
 2. Bieter B                                  1.621.055,94 EUR (127 %) 
 3. Bieter C                                                            1.644.972,03 EUR /129 %) 
 4. Bieter D                                  1.911.519,38 EUR (149 %) 
  
  
 Nebenangebote: 
 Die Firma b+s hat ein Nebenangebot mit einem alternativen Graffiti-Schutz-System in 
 Höhe von 38.536,96 EUR vorgelegt. Dieses Nebenangebot soll beauftragt werden. 
 
 Die Bieter C und D haben ebenfalls Nebenangebote abgegeben. Selbst bei Wertung  
 dieser Angebote würde sich die Bieterreihenfolge nicht verändern. 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 17.01.2014 
 
 
 
 Bauzeit:   Februar - September 2014 
 
 Die Fahrbahnerneuerung auf der Brücke ist bis zum Beginn der Maßnahme „Deckener-
 neuerung und Lärmschutz Südtangente“ abgeschlossen. 
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die Firma b+s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim. Sie verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal 
und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die 
Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma b+s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim, hat das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 1.178.427 EUR 
Unternehmerleistung weitere Gewerke  630.000 EUR 
Ingenieurleistungen, Bahnsicherung  70.000 EUR 
Unvorhergesehenes  150.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  141.573 EUR 
 Insgesamt: 2.170.000 EUR 
 
 
 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 2.270.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 2.170.000 EUR 
Minderbetrag  100.000 EUR 
 
 
  
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand für die Brückenbauarbeiten in Höhe von 1.540.000 EUR wird beim Projekt 
7.661031 - Sanierung Grünwinkler Brücke - verrechnet. Die erforderlichen Mittel stehen 
zur Verfügung. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender  
 Arbeiten: 
  
 Sanierung Grünwinkler Brücke 
 Vergabe der Bauarbeiten  
 
 an die Firma:  b+s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 
 
 zum Angebot vom: 06.11.2013 
 
 abschließend mit: 1.178.427 EUR   
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.540.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.661031.700.001 - Sanierung Grünwinkler Brücke -  
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 6. Dezember 2013 