

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. Oktober 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0162 
22 
 
öffentlich 
 
Park-and-Ride-Anlagen - Wichtiger Beitrag zum Mobilitätsmix 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den baulichen Zustand der derzeit in Karlsruhe aus-
gewiesenen Park+Ride-Anlagen dar. Dabei berücksichtigt sie insbesondere 
die Anzahl der Stellplätze für Autos, Motorräder und Fahrräder, die Ver-
kehrserschließung, die Beschaffenheit der Fußwege, Straßen und Parkflächen 
sowie die Art und den Umfang der Beleuchtung der jeweiligen Anlage. Inso-
fern möglich, wird der Zustand aller im Verbundgebiet des KVV außerhalb der 
Gemarkung Karlsruhes gelegenen Anlagen ergänzend dargestellt. 
2. Die Stadtverwaltung stellt die Zuwendungsfähigkeit für den Neubau und Un-
terhalt von bestehenden Park+Ride-Anlagen dar. 
3. Die Stadtverwaltung erstellt in enger Zusammenarbeit mit den im KVV-Gebiet 
gelegenen Gemeinden ein Park+Ride-Konzept zur baulichen Verbesserung 
der Anlagen und zum Ausbau des Park+Ride-Angebots in der Region. Dabei 
berücksichtigt sie insbesondere eine bauliche Verbesserung und die Auswei-
tung von Stellflächen sowie die Einrichtung neuer Anlagen im Stadtgebiet. Ziel 
des Konzeptes ist, die Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs für die Karls-
ruher Bürgerinnen und Bürger durch umfänglichere und qualitativ höherwerti-
gere Umsteigemöglichkeiten im Stadtgebiet weiter zu erhöhen.  
4. Die Stadtverwaltung berichtet über die zur Anzeige gebrachten Delikte im Be-
reich der Park+Ride-Anlagen in den vergangenen fünf Jahren. Insofern mög-
lich, werden auch alle im Verbundgebiet des KVV außerhalb der Gemarkung 
Karlsruhes gelegenen Anlagen aufgeführt.   
Sachverhalt/Begründung: 
Park+Ride-Anlagen fördern das multimodale Verkehrsverhalten und bringen dessen 
Vorteile besonders zum Tragen. P+R-Anlagen sind besonders im regionalen Verkehr 
ein wichtiges Angebot für einen bruchlosen Übergang zwischen Individualverkehr 
und Angeboten des ÖPNV. Durch P+R-Anlagen wird eine gute Verkehrsanbindung 
von Pendlern und Pendlerinnen aus dem Karlsruher Umland geschaffen. Vor allem 
Berufspendler sind die Hauptzielgruppe und Nutzer von P+R-Angeboten. Dafür be-
darf es eines umfänglichen Angebots von P+R-Anlagen bei den im Verbundgebiet 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
des KVV gelegenen Gemeinden. Zusätzlich bieten sich durch Verbesserungen des 
Angebots im Stadtgebiet erhebliche Chancen, die bestehenden Potentiale bei Ver-
kehrsteilnehmern des Individualverkehrs für ein stärkeres multimodales Verhalten 
weiter auszuschöpfen. 
 
Die intelligente Vernetzung der Verkehrsträger für eine gleichberechtigte Nutzung 
aller Verkehrsarten stellt die Grundlage für eine nachhaltige und langfristig leistungs-
fähige Verkehrsgestaltung in Karlsruhe dar. Das multimodale Verkehrsverhalten wird 
durch den weiteren Abbau von Hemmnissen bei Umsteigepunkten in den ÖPNV wei-
ter gefördert. Gleichzeitig werden Lärm- und Schadstoffimmissionen reduziert und 
der Wirtschaftsverkehr erfährt durch eine Verringerung der Gesamtverkehrsintensität 
auf dem Straßennetz eine verbesserte Verkehrssituation.  
 
Derzeit sind 16 P+R-Anlagen im Stadtgebiet Karlsruhe mit ca. 700 Stellplätzen aus-
gewiesen. Im Verbundgebiet des KVV stehen zusätzlich ca. 160 Anlagen in unter-
schiedlicher Qualität außerhalb der Gemarkung Karlsruhes zur Verfügung. Der Ver-
kehrsentwicklungsplan (VEP) spricht sich für einen Ausbau des P+R-Angebots aus.   
 
Hauptzielrichtung des 2006 erarbeiteten Konzepts zu P+R-Anlagen ist die Einrich-
tung von vielen, möglichst an Haltestellen gelegenen dezentralen P+R-Anlagen mit 
einer kleinen bis mittleren Anzahl von Stellplätzen (10 - 60 Plätze) in der Region. Für 
die Umsetzung dieser Zielrichtung sind der intensive Austausch und die weitere Ver-
tiefung der Zusammenarbeit zwischen den betreffenden Gemeinden anzustreben. 
Zeitgleich gilt es die bisherige Strategie kritisch zu hinterfragen.  
 
Bei der Erarbeitung des Konzepts gilt es daher, sich verstärkende neue Entwicklun-
gen im Nutzungsverhalten zu berücksichtigen. Bei der Konzepterstellung sollten 
deshalb beispielsweise die Erreichbarkeit der Anlagen mit Motorrädern, E-Bikes und 
Fahrrädern und dafür notwendige Unterstell- und Sicherungseinrichtungen berück-
sichtigt werden. Zudem müssen im zu erarbeitenden Konzept Lösungsansätze mit 
P+R-Anlagen skizziert werden, durch die die Karlsruher Bürgerschaft zu einem stär-
keren multimodalen Verkehrsverhalten insbesondere im innerstädtischen Verkehr 
motiviert wird. Die umfänglichere Nutzung des ÖPNV, auch im Anschluss an die tat-
sächliche Nutzung eines Kraftfahrzeugs zur Erreichung der Umsteigepunkte oder 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
eine Weiterfahrt von dort mit einem Kraftfahrzeug, Motorrad oder Fahrrad nach der 
Nutzung des ÖPNV, gilt es anstatt der ausschließlichen Nutzung von Kraftfahrzeu-
gen für diese Verkehrswege zur Entlastung des Straßenverkehrsnetzes anzustreben.    
   
Die Lage im unmittelbaren Umfeld zu Haltestellen des ÖPNV, die gute Erreichbarkeit 
durch eine angemessene Verkehrserschließung einschließlich einer ausreichenden 
Beschilderung und eine hohe Qualität bei der Beschaffenheit der P+R-Anlagen tra-
gen zu einer großen Akzeptanz und damit zu einer verstärkten Nutzung durch die 
Bürgerinnen und Bürger bei. Gleichzeitig muss ein hohes Sicherheitsempfinden ge-
währleistet werden. Eine gute Einsehbarkeit der Anlagen und eine umfängliche Aus-
leuchtung sind Lösungsansätze dafür. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 