

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0146 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
Konzept zur Anerkennung ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2013 3   Verweisung an Hauptausschuss 
Hauptausschuss 10.12.2013 4   vorberaten 
Gemeinderat 17.12.2013 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Das Konzept zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements wurde am 14.09.2013 in 
einem Workshop mit Ehrenamtlichen erarbeitet und am 09.10.2013 mit dem Forum 
Ehrenamt abgestimmt. 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach erneuter Vorberatung im Hauptausschuss - dem Konzept 
zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements zu und beauftragt die Verwaltung mit 
der Umsetzung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
21.780 Euro 
13.020 Euro besteh.Angeb. 
8.760 Euro Mehraufwand 
1.500 Euro Mehrerträge 
1.160 Euro Mindererträge 
21.440 Euro 8.760 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: 1.120.11.14.10                                                        Kontenart: 42900000      
Ergänzende Erläuterungen: Beim Amt für Stadtentwicklung stehen für die vorhandenen Angebote in 2014  
Haushaltsmittel zur Verfügung. Die zusätzlichen Aufwendungen werden aus dem Sachkostenbudget des THH 1200 
gedeckt.        
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
 
Auf Beschluss des Gemeinderats vom 19./20.03.2013 wurde die Verwaltung beauftragt, ein 
Gesamtkonzept zur Anerkennung und Würdigung des bürgerschaftlichen Engagements in 
Karlsruhe zu entwickeln.  
 
Für das Konzept wurden folgende Grundlagen verwendet: 
 
a) Ganztägiger Workshop zur Entwicklung der Karlsruher Anerkennungskultur für 
 bürgerschaftliches Engagement am 14. September 2013 in Zusammenarbeit mit dem 
 Paritätischen Bildungswerk Baden-Württemberg mit 84 Teilnehmenden aus 
 Karlsruher Vereinen, Verbänden und Initiativen sowie engagierten Einzelpersonen 
b) Ergebnisse des dritten Freiwilligensurveys 2009, der im Auftrag des Bundes-  
 ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend durchgeführt wurde sowie der 
 Sonderauswertung für Baden-Württemberg des Zentrums für zivilgesellschaftliche 
 Entwicklung Freiburg 
c) Erfahrungen aus dem Aktivbüro. 
 
II.  Ergebnisse und Aussagen zu den gewünschten Anerkennungsformen 
 
zu a) Workshop zur Entwicklung der Karlsruher Anerkennungskultur (siehe Anlage 1) 
 
Die Wünsche nach konkreten Anerkennungsformen wurden in drei Workshoprunden mit 
jeweils neun Arbeitsgruppen diskutiert und abschließend zu einer Rankingliste 
zusammengefasst.  
 
Das Ergebnis der Schlusswertung war mit den in den Gruppen diskutierten Themen nicht 
kongruent. Das Thema „kostengünstige bzw. kostenlose Räume für Vereinstreffen oder 
Veranstaltungen“ stand bei der Diskussion in den Arbeitsgruppen an Stelle 6, in der 
Schlussbewertung an Stelle 1. Während das Thema „Unterstützung bei der 
Öffentlichkeitsarbeit“ in den Gruppen am zweithäufigsten angesprochen wurde, erzielte es 
beim Schlussranking nur Platz 7. Der Wunsch nach einer Anlauf- oder Koordinationsstelle 
rangierte in den Arbeitsgruppen an 5., in der Schlusswertung an 2. Stelle. Die 
„Ehrenamtskarte“ wurde in den Gruppen nur viermal diskutiert, landete jedoch auf Rang 3.  
 
zu b) Freiwilligensurvey 2009 (siehe Anlage 2) 
 
Zwischen den Ergebnissen des Freiwilligensurveys und denen des Workshops gibt es 
Übereinstimmungen. Im Vordergrund stehen hier die „Anerkennung durch Berichte in Presse 
und Medien“ auf Rang 2, die Bereitstellung von Räumen, Sachmitteln etc. auf Rang 3 sowie 
die bessere fachliche Unterstützung auf Rang 5. Öffentliche Anerkennung z. B. durch 
Ehrungen erhielt Rang 7.  
 
Ähnliche Prioritäten ergab die Sonderauswertung für Baden-Württemberg. Hier steht das 
Angebot an Weiterbildungsmöglichkeiten an 3., die fachliche Unterstützung an 4. Stelle.  
 
Der Wunsch nach mehr Finanzmitteln für Projekte steht bundesweit an 1. Stelle. Das Thema 
wurde in den Arbeitsgruppen zwar diskutiert (Rang 9), erschien in der Schlussbewertung 
jedoch nicht mehr. Die „Ehrenamtskarte“ wird im Freiwilligensurvey nicht als Wunsch 
genannt. 
 
zu c) Erfahrungen aus dem Aktivbüro 
 
Die Erfahrungen aus dem Aktivbüro werden bei den einzelnen Maßnahmen dargestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
III.  Maßnahmen zur Anerkennung des bürgerschaftlichen Engagements in 
 Karlsruhe 
 
Die nachfolgenden Maßnahmen wurden auf der Grundlage folgender Kriterien entwickelt: 
 
a) zeitliche Umsetzung  
b) Zielsetzung der Engagementförderung  
c) Bewertung der Maßnahmen gemäß Ziff. II 
d) Wirtschaftlichkeit 
e) rechtliche Vorgaben. 
 
1. Vorhandene Maßnahmen 
 
Die folgenden Maßnahmen zur Anerkennung des bürgerschaftlichen Engagements wurden 
im Workshop am 14.09.2013 auf unterschiedlichen Rangplätzen bestätigt. Sie werden in 
teils modifizierter Form weitergeführt.  
 
1.1  Öffentliche Würdigung  
 (Rang 6 in den Arbeitsgruppen, Rang 5 in der Schlusswertung) 
 
Herausragend engagierte Personen können durch ein Ehrenamtszertifikat ausgezeichnet 
werden. Hauptsächlich Vereine fordern die Urkunden für langjährige Vorstandsmitglieder 
oder anderer herausragend engagierter Vereinsmitglieder an, die in der Regel in öffentlichen 
Veranstaltungen der Vereine übergeben werden. Nach den Richtlinien zur Ausstellung der 
Zertifikate für ehrenamtliches Engagement besteht auch die Möglichkeit der persönlichen 
Übergabe durch den Oberbürgermeister oder seiner Vertretung. Letzteres wird künftig 
offensiver verfolgt. 
 
1.2  Unterstützung bei Sponsoring  
 (Rang 21 in den Arbeitsgruppen, Rang 10 in der Schlusswertung) 
 
Hierunter sind die Wünsche nach Anerkennung von unternehmerischem bürgerschaftlichem 
Engagement und nach Unterstützung bei Gewinnung von Sponsoren zusammengefasst. 
 
Analog zu den Ehrenamtszertifikaten wurden 2008 auf Beschluss des Forums Ehrenamt 
Richtlinien zur Ausstellung einer Ehrungsurkunde für engagierte Unternehmen entwickelt. 21 
Karlsruher Unternehmen wurden bisher in kleinen Feierstunden im Rathaus zertifiziert. Die 
Sparte „engagierte Unternehmen“ hat zwei Sitze im Forum Ehrenamt. 
 
Das Aktivbüro bietet individuelle Unterstützung und Fortbildungen zur Gewinnung von 
Sponsoren an. 
 
1.3 Informationen über rechtliche Themen  
 (Rang 11 in den Arbeitsgruppen und in der Schlusswertung) 
 
Das Aktivbüro stellt umfangreiche Informationen zu den Themenbereichen Vereinsrecht, 
Unfall- und Haftpflichtversicherung, Vereinsgründung, Vereinsbesteuerung, Spenden, 
Sponsoring, Aufwandserstattung etc. teilweise durch eigene Broschüren, im Internet und 
durch individuelle Informationsgespräche zur Verfügung. Eine Beratung darf aus rechtlichen 
Gründen nicht erfolgen. Auf weiterführende Stellen, wie z. B. die Vereinsbeauftragten der 
Finanzämter, wird im Bedarfsfall verwiesen. Darüber hinaus gibt es Fortbildungsangebote zu 
den Themen Steuerrecht, Vereins- und Haftungsrecht, Veranstaltungsrecht, wirtschaftliche 
Vereinsführung und Veranstaltungen im öffentlichen Raum. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Es besteht außerdem die Möglichkeit, einen „Antrag“ auf Genehmigung einer 
ehrenamtlichen Tätigkeit gemäß dem Gesetz zur Verbesserung des unfallversicherungs-
rechtlichen Schutzes bürgerschaftlich Engagierter und weiterer Personen zu stellen, um den 
Unfallversicherungsschutz der Stadt Karlsruhe für ehrenamtliche Aktivitäten zu erhalten. Die 
Bürgervereine nehmen dieses Angebot sehr häufig in Anspruch. 
 
1.4  Ausstellung von Referenzen  
 (Rang 14 in den Arbeitsgruppen, Rang 12 in der Schlusswertung) 
 
Für junge Engagierte stellt das Land Baden-Württemberg einen Vordruck für die Ausstellung 
von Referenzen zur Verfügung. Der sogenannte „Qualipass“ ist eine Dokumentenmappe zur 
Sammlung von Nachweisen über Qualifikationen, Aktivitäten, Weiterbildungen oder 
ehrenamtliche Tätigkeiten, mit denen außerhalb der Berufsausbildung erworbene 
Fähigkeiten und Kenntnisse gegenüber zukünftigen Arbeitgebern nachgewiesen werden 
können. Bei der Ausstellung von Referenzen für andere Personenkreise bietet das Aktivbüro 
weiterführende Informationen und Beratung an. Auf Anregung des Forums Ehrenamt fertigt 
das Aktivbüro eine Darstellung der Möglichkeiten für Nachweise bzw. Referenzen über 
ehrenamtliches Engagement an. 
 
1.5  Einladungen zu Veranstaltungen  
 (Rang 12 in den Arbeitsgruppen, keine Nennung in der Schlussbewertung) 
 
Im Vorfeld des Workshops zur Entwicklung der Karlsruher Anerkennungskultur führte das 
Aktivbüro eine Befragung bei den Ämtern und stadteigenen Betrieben nach praktizierten 
Formen der Anerkennung von bürgerschaftlichem Engagement durch. Dankeschön-
Veranstaltungen, Empfänge, Feste u. ä. veranstalten das Amt für Abfallwirtschaft, das Büro 
für Integration, die Fächerbad Karlsruhe GmbH, das Friedhof- und Bestattungsamt, das 
Gartenbauamt, das Hauptamt, die Heimstiftung, das Internationale Begegnungszentrum, 
das Kulturamt (Stadtarchiv, historische Museen, Stadtbibliothek), die Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach, das Schul- und Sportamt, die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH sowie 
der Umwelt- und Arbeitsschutz.  
 
Das Aktivbüro führt zielgruppenorientierte Dankeschön-Veranstaltungen z. B. für Lesepaten 
und Bürgermentoren und im 10-jährigen Abstand große Veranstaltungen für alle 
Engagierten durch.  
 
In 2013 wurde die Veranstaltungsreihe „Blick hinter die Kulissen“ gestartet. Engagierte 
wurden persönlich und über Pressemitteilungen zu Führungen in das Staatstheater, in den 
Bundesgerichtshof, zu einer Stadtrundfahrt mit der Straßenbahn zum Thema „Historische 
Sehenswürdigkeiten in Karlsruhe“ und zu einem Lichtbildervortrag „Jugendstil in Karlsruhe“ 
eingeladen. Die Veranstaltungen stoßen auf sehr großes Interesse und werden fortgesetzt. 
Sie sind aber in der Öffentlichkeit noch nicht sehr bekannt.  
 
1.6  Vereinsverzeichnis  
 (Rang 14 in den Arbeitsgruppen, keine Nennung in der Schlusswertung) 
 
Die Anregung aus dem Workshop, ein Vereinsverzeichnis bereit zu stellen, wurde auf der 
Internetseite www.karlsruhe.de/Aktivbuero in der Rubrik „Engagementmöglichkeiten“ 
umgesetzt. Sie besteht aus Links zu Internetseiten von Vereinen und Verbänden und kann 
ständig ergänzt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
1.7  Unterstützung bei der Akquise Ehrenamtlicher  
 (Rang 16 in den Arbeitsgruppen, keine Nennung in der Schlusswertung) 
 
Für die Gewinnung Ehrenamtlicher wurde die Online-Freiwilligenagentur auf der 
Internetseite des Aktivbüros eingerichtet. Organisationen können dort ihre Angebote an 
freiwilligen Tätigkeiten veröffentlichen. Interessenten können direkt mit ihnen in Kontakt 
treten.  
 
Das Aktivbüro bietet individuelle Beratung an und veröffentlicht Angebote an freiwilligen 
Tätigkeiten in der örtlichen Presse. Die Meile des Ehrenamts, die im Abstand von ca. zwei 
Jahren stattfindet, dient als Präsentationsmöglichkeit für Vereine, Verbände und Initiativen, 
u. a. um auch Ehrenamtliche zu gewinnen. 
 
2 Kurzfristige Maßnahmen 
 
2.1 Weiterentwicklung Aktivbüro zur Koordinationsstelle in der Verwaltung (Rang 5 in den 
Arbeitsgruppen, Rang 2 in der Schlusswertung) 
 
Das Aktivbüro ist als Fachstelle für Bürgerengagement in Karlsruhe zu wenig bekannt. In 21 
von 27 Arbeitsgruppen wurde der Wunsch nach einer Anlaufstelle oder Koordinierungsstelle 
in der Stadtverwaltung bzw. deren Weiterentwicklung geäußert. 
 
Auf Anregung des Forums Ehrenamt verstärkt das Aktivbüro den direkten Kontakt zu 
Vereinen, Verbänden und Initiativen, um über seine Angebote zu informieren und weitere 
Erfahrungen zu sammeln, welche Maßnahmen zur Anerkennung des ehrenamamtlichen 
Engagements sinnvoll sind. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung gibt eine neue Broschüre heraus, die die Leistungen des 
Aktivbüros beschreibt und an die Vereine, Verbände und Initiativen versendet sowie an 
öffentlichen Stellen ausgelegt wird. Die Medienpräsenz wird künftig intensiviert. 
 
2.2  Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit: Veröffentlichungen in der StadtZeitung  
 (Rang 2 in den Arbeitsgruppen, Rang 7 in der Schlusswertung) 
 
In unregelmäßigen Abständen erscheint in der StadtZeitung die Kolumne „ich habe Zeit für 
andere“, in der ehrenamtlich Engagierte beispielhaft vorgestellt werden. Ziel ist, Bürgerinnen 
und Bürger zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit zu motivieren. 
 
Die Veröffentlichungen werden auf repräsentative Engagementbereiche in Vereinen, 
Verbänden und Initiativen ausgeweitet (z. B. Übungsleiter, Kassenwarte).  
 
Eine Rubrik, in der ehrenamtliche und gemeinnützige Organisationen vorgestellt werden, ist 
in der StadtZeitung aus Platzgründen nicht möglich. Die örtliche Tageszeitung hingegen ist 
hier bereits aktiv und präsentiert in loser Folge Vereinsporträts.  
 
2.3  Ehrenamtsausweis  
 (Rang 21 in den Arbeitsgruppen, keine Nennung in der Schlusswertung) 
 
Der Ehrenamtsausweis ist nicht mit materiellen Vorteilen verbunden. Die Karlsruher 
Bürgermentorinnen und -mentoren sind mit Visitenkarten ausgestattet, die die Funktion 
eines Ehrenamtsausweises erfüllen. Nach deren Einschätzung wirken diese als „Türöffner“ 
und haben sich als sehr hilfreich z. B. bei der Kontaktaufnahme mit Schulen und Behörden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
erwiesen. Dies wird versuchsweise auf das Lesepatenprogramm übertragen und bei 
positiver Resonanz auf weitere Personengruppen ausgeweitet. 
 
3.  Mittelfristige Maßnahmen 
 
3.1  Fortbildungsangebote für Ehrenamtliche  
 (Rang 4 in den Arbeitsgruppen und in der Schlusswertung) 
 
Das Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche wird sehr gut angenommen. Es ist in 
thematisch ausgerichtete Ausbildungsgänge gegliedert. Ein Tageskurs kostet derzeit 17 
Euro. Bei Buchung eines Ausbildungsgangs gibt es einen Nachlass. Der Bedarf wird durch 
das bisherige Angebot nicht gedeckt. Die Kapazitäten des Aktivbüros sind jedoch 
ausgeschöpft. 
 
3.1.1 Beitragsfreie Fortbildungsangebote  
 
Zur Beitragsfreiheit bei den Fortbildungsangeboten für Ehrenamtliche gab es auch kritische 
Stimmen. Es besteht das Risiko, dass sich mehr Interessenten anmelden, aber 
unentschuldigt fernbleiben. Dies wäre zum Nachteil derjenigen, denen eine Absage erteilt 
werden muss.  
 
Gegenüber dem Aktivbüro äußerten die Kursteilnehmenden den Wunsch nach 
Beitragsbefreiungen bzw. -reduzierungen bisher sehr selten. Anfragen nach Ermäßigung 
bzw. Erlass gab es kaum. Dies bedeutet jedoch nicht zwangsläufig, dass hierfür kein Bedarf 
besteht. Es ist vielmehr zu vermuten, dass sich Bedürftige scheuen, nach einem 
Beitragserlass zu fragen und auf eine Teilnahme verzichten. 
 
Das Aktivbüro schlägt vor, das bisherige Beitragssystem beizubehalten. Für Bedürftige nach 
SGB II und XII (Grundsicherung und Hilfen zum Lebensunterhalt) wird jedoch eine 
Beitragsbefreiung gewährt, sofern diese keiner ehrenamtlichen bzw. gemeinnützigen 
Organisation oder Organisationen angehören, die den Beitrag nicht aufbringen können. 
Entsprechende Nachweise müssen erbracht werden. Der Einnahmeausfall ist nicht 
bezifferbar. 
 
3.1.2 Inhouse-Seminare für Vereine, Verbände und Initiativen 
 
Im Jahr 2013 gab es fünf Anfragen von Vereinen und Initiativen, die Fortbildungsangebote 
komplett buchen wollten, darunter auch Migrantenvereine. In diesen Fällen vermittelt das 
Aktivbüro Referenten, deren Honorare die Organisation selbst tragen müssen. Die 
Qualifizierung Ehrenamtlicher hat hohen Stellenwert und wird durch eine Kofinanzierung in 
Höhe von 50 Prozent des Standardhonorars unterstützt, das das Aktivbüro bezahlt. Dieses 
liegt im Jahr 2014 bei 380 Euro pro Seminartag. Der Kostenzuschuss an 
qualifizierungsinteressierte ehrenamtliche Gruppen läge somit bei 190 Euro pro Seminartag. 
 
Des Weiteren finden derzeit Verhandlungen mit der Volkshochschule Karlsruhe e. V. über 
eine Zusammenarbeit statt, wobei diese bereits signalisiert hat, dass auch ihre räumlichen 
Kapazitäten ausgeschöpft sind. 
 
Kosten für vier Inhouse-Seminaren pro Jahr  760 Euro  
 
3.1.2 Fortbildungsangebot für engagierte junge Menschen 
 
In Zusammenarbeit mit dem Stadtfeuerwehrverband Karlsruhe e. V. und dem 
Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe findet derzeit ein Modellversuch zur Qualifizierung 
engagierter junger Menschen mit dem Titel „Jugend engagiert sich qualifiziert - jes“ als 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Weiterentwicklung des Förderprogramms „Jugend engagiert sich - jes“ statt. Die Maßnahme 
beinhaltet Schulungen für 36 Jugendfeuerwehrwarte zu den Themen Konfliktmanagement, 
Rhetorik, Selbst- und Arbeitsorganisation sowie Leadership/Teamführung. Die Kurse 
entsprechen den Bedingungen, um die Jugendleiterkarte (Juleica) zu erhalten. Die 
Finanzierung tragen der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe mit 5,10 Euro pro Tag und 
Teilnehmer und der Landesjugendplan mit 9,70 Euro. Die Restkosten in Höhe von 3.550 
Euro trägt das Aktivbüro. Bei erfolgreichem Modellverlauf wird die Maßnahme ab 2014 für 
andere Jugendverbände zur Verfügung gestellt.  
 
Kosten von ca. 3.000 Euro 
 
3.1.3 Fortbildungsangebot für Lesepatinnen und Lesepaten 
 
Für das Fortbildungsangebot für Lesepatinnen und -paten liegen andere Voraussetzungen 
vor.  Es gibt zum Teil massive Beschwerden über den Kostenbeitrag, der analog zu den 
Angeboten des Kulturbüros bei 8,00 Euro liegt. Die Ehrenamtlichen leisten wichtige Beiträge 
zur Bildung in Kindertagesstätten und Grundschulen und benötigen dazu die 
Qualifizierungsangebote. Aus Sicht des Aktivbüros bestehen hier die Beschwerden zu 
Recht. Jährlich bietet das Aktivbüro vier bis fünf Kurse an, die künftig kostenfrei sind.  
 
Jährlicher Einnahmenausfall von ca.  500 Euro 
 
Das Kulturbüro veranstaltet einmal jährlich, z. B. im Rahmen der Kinderliteraturtage, 
eintägige Schulungen für Lesepatinnen und -lesepaten. Dieses Angebot wird mit denen des 
Aktivbüros gleichgestellt.  
 
Jährlicher Einnahmenausfall von ca. 160 Euro 
 
3.2  Aufwands- und Fahrtkostenerstattung  
 (Rang 12 in Arbeitsgruppen, Rang 8 in der Schlusswertung) 
 
Im Workshop zur Entwicklung der Karlsruher Anerkennungskultur wurde deutlich, dass 
Menschen mit geringem Einkommen auf Aufwandsentschädigungen angewiesen sind, um 
eine freiwillige Tätigkeit aufnehmen zu können. Dies entspricht auch den Erfahrungen aus 
der Freiwilligenberatung im Aktivbüro. Ziel ist es, Bedürftigen den Zugang zu einer 
ehrenamtlichen Tätigkeit zu ermöglichen.  
 
Das Aktivbüro schlägt im ersten Schritt vor, Bedürftigen nach SGB II und XII, die nicht an 
Verbände, Vereine oder andere ehrenamtliche Organisationen angegliedert sind, 
Fahrtkosten zu ersetzen, die für die Tätigkeit anfallen.  
 
Ausgehend von einem Engagement einmal pro Woche im Stadtgebiet Karlsruhe würden die 
Kosten pro Monat bei 17,40 Euro, pro Jahr bei ca. 200 Euro pro Person liegen. Nach dem 
Gesetz zur Stärkung des Ehrenamts liegt dieser Betrag im Rahmen des Zulässigen und wird 
nicht von den Hilfen zum Lebensunterhalt bzw. der Grundsicherung abgezogen. 
Entsprechende Nachweise sind erforderlich. 
 
Es gibt keine Erfahrungswerte, wie viele Menschen dieses Angebot annehmen würden.    
 
Geschätzte jährliche Kosten von ca. 5.000 Euro  
 
Weiterhin wird geprüft, ob darüber hinaus Auslagen- und Fahrtkostenerstattungen möglich 
sind, z. B. für Engagierte in ehrenamtlichen oder gemeinnützigen Organisationen, die keine 
Mittel für Aufwandserstattungen haben. Hierzu müssen Kriterien erarbeitet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
3.3 Meile des Ehrenamts (Rang 21 in den Arbeitsgruppen, Rang 15 in der Schlusswertung) 
 
Unter Beteiligung von Teilnehmenden an der Meile des Ehrenamts wurde das Konzept 
bereits überarbeitet. Die Veranstaltung wird auf einen zentralen Platz konzentriert, 
thematisch gegliedert und dadurch für die Öffentlichkeit überschaubarer. Sie wird als 
Maßnahme zur Gewinnung von ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
Mitgliedern und Sponsoren klar herausgestellt. In diesem Zusammenhang werden im 
Vorfeld Werbemaßnahmen für ehrenamtliches Engagement durchgeführt (siehe Ziff. 3.4). 
Die nächste Meile des Ehrenamts wird als Beitrag zum Stadtgeburtstag am 13. Juni 2015 
stattfinden. 
 
3.4 Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit: Werbemaßnahmen für Ehrenamtliches 
Engagement (Rang 2 in den Arbeitsgruppen, Rang 7 in der Schlusswertung) 
 
Die zunehmende Schwierigkeit, Ehrenamtliche bzw. in Vereinen aktive Mitglieder und 
Kandidaten für Vorstandspositionen zu finden, ist als bundesweites Problem bekannt. Die 
Werbemaßnahme für ehrenamtliches Engagement im Zusammenhang mit der Meile des 
Ehrenamts startet in 2014. 
 
Die Kosten sind im Etat des Aktivbüros 2014 eingeplant. 
 
4. Langfristige Maßnahmen 
 
4.1  Kostengünstige Raumangebote  
 (Rang 6 in den Arbeitsgruppen, Rang 1 in der Schlusswertung) 
 
Die Nachfrage nach kostengünstigen oder kostenfreien Räumen im Aktivbüro war in den 
letzten Jahren gering. Um hierzu einen sinnvollen Vorschlag zu machen, muss erfasst 
werden, welche Räume der Stadt Karlsruhe bzw. der stadteigenen Betriebe für 
Ehrenamtliche zur Verfügung gestellt werden können und welche Kosten damit verbunden 
sind. Die Bestandsaufnahme erfolgt in 2014. 
 
4.2  Ehrenamtskarte  
 (Rang 3 im Schlussranking, Rang 19 in den Arbeitsgruppen) 
 
Die Ehrenamtskarte wurde beim Workshop zur Entwicklung der Karlsruher 
Anerkennungskultur nur in vier von 27 Arbeitsgruppen diskutiert. Die damit verbundenen 
Risiken und Nachteile wurden somit nicht hinreichend erörtert. In den Gruppen, in denen das 
Thema aufgegriffen wurde, gab es vehementen Widerspruch. Die Ehrenamtskarte wurde als 
schädlich für die Vereinsarbeit eingeschätzt. Dies ist einer der Gründe, weshalb das Forum 
Ehrenamt das Instrument bereits zweimal abgelehnt hat. Weitere Gründe waren die 
Ungleichbehandlung Ehrenamtlicher und der daraus resultierende Unmut in den Gruppen. In 
Gesprächen mit Engagierten im Aktivbüro, die die Ehrenamtskarte befürworteten, änderten 
diese ihre Meinung sofort, als ihnen die Risiken und Nachteile deutlich wurden. 
 
Des Weiteren bestehen Bedenken, ob die geldwerten Vorteile, die eine Ehrenamtskarte 
bieten würde, sich nachteilig auf Bedürftige gemäß SGB II und XII auswirken. Das Aktivbüro 
hat Stichproben bei den Städten Frankfurt am Main, Braunschweig und Ulm sowie dem 
Bundesland Nordrhein-Westfalen durchgeführt, die eine Ehrenamtskarte zur Verfügung 
stellen. Die Frage wurde in den befragten Städten nie geprüft. 
 
Beim Berliner Modell erhalten nur 0,13 % der Einwohnerinnen und Einwohner eine 
Ehrenamtskarte. Umgerechnet auf Karlsruhe wären das ca. 400 Personen. Der Aufwand für 
dieses Modell steht in keinem Verhältnis zur Zielsetzung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Unter Beteiligung Engagierter werden in einem weiteren Workshop Kriterien entwickelt, 
welche Voraussetzungen für eine besondere Würdigung erfüllt sein müssen und welche 
materiellen Vergünstigungen gewährt werden sollen. Dabei sollen nicht nur das Engagement 
einzelner Personen zum Tragen kommen, sondern auch Gemeinschaftsleistungen. Letztere 
werden bei der Ehrenamtskarte nicht berücksichtigt. 
 
Ziel ist es, eine Vorgehensweise zu entwickeln, das der Intention der Ehrenamtskarte 
entspricht, aber nicht mit deren immensem bürokratischen Aufwand verbunden ist und 
möglichst Ungerechtigkeiten vermeidet. In diesem Zusammenhang kann auch der Vorschlag 
Gutscheine für öffentliche Einrichtungen (Rang 24 in den Arbeitgruppen, keine Nennung in 
der Schlusswertung) behandelt werden.  
 
4.3  Bürokratieabbau  
 (Rang 6 in den Arbeitsgruppen und in der Schlusswertung) 
 
Es muss festgestellt werden, welche Verwaltungsabläufe sich hinderlich auswirken und im 
Zusammenwirken mit den betroffenen Dienststellen klären, welche Abhilfen im Rahmen der 
rechtlichen Grenzen möglich sind.  
 
4.4  Vernetzung, Kooperation, Partizipation  
 (Rang 3, 9, 17 in den Arbeitsgruppen, Rang 13 in der Schlusswertung) 
 
Dieser Themenkomplex ist situationsabhängig und langfristig zu bearbeiten. Nach den 
Befragungsergebnissen der städtischen Ämter und stadteigenen Betriebe zu deren bereits 
praktizierten Anerkennungsverfahren bieten folgende Organisationseinheiten 
Beteiligungsmöglichkeiten in Form von Beiräten, Bürgerversammlungen, Round-Table-
Gesprächen, Foren und Wettbewerben an: Fächerbad Karlsruhe GmbH, Friedhof- und 
Bestattungsamt, Hauptamt, Kongress- und Messegesellschaft Karlsruhe GmbH, Kulturamt 
(Stadtarchiv und  historische Museen), Ortsverwaltung Hohenwettersbach, Schul- und 
Sportamt, Stadtamt Durlach sowie Stadtmarketing Karlsruhe GmbH. 
 
Für die Bürgervereine werden nach Bedarf Kooperationsgespräche mit dem zuständigen 
Bürgermeister des Dezernats 2 angeboten. 
 
Der Workshop zur Entwicklung der Karlsruher Anerkennungskultur wurde als 
Beteiligungsmöglichkeit und als Zeichen der Wertschätzung verstanden. Weitere 
Veranstaltungen dieser Art wurden gewünscht und werden auch themenorientiert wieder 
angeboten. Eine Austauschmöglichkeit via Internet kann über ein soziales Netzwerk 
eingerichtet werden. 
 
5.  Keine Umsetzung 
 
Nicht weiter verfolgt wird der Vorschlag, Schulhöfe in den Ferien als Parkplatz zur Verfügung 
zu stellen, da diese als Spielplätze genutzt werden (Rang 24 in den Arbeitgruppen, keine 
Nennung in der Schlusswertung). Die Informationen über die Vergabe von Fördermitteln 
sind z. B. im Haushaltsplan bereits veröffentlicht. Weitere Informationen über einzelne 
Zuwendungsempfänger dürfen aus Datenschutzgründen nicht gegeben werden. Somit ist 
die Vergabe von Fördermitteln weitgehend transparent (keine Nennung in den 
Arbeitsgruppen, Rang 14 in der Schlusswertung). Die Erleichterung von Steuergesetzen 
(Rang 24 in den Arbeitsgruppen, keine Nennung in der Schlusswertung) ist wünschenswert. 
Das Forum Ehrenamt hatte hierzu bereits den Karlsruher Arbeitskreis Vereinsrecht 
eingesetzt, der einige Vorschläge erarbeitet und an die Landesregierung weitergeleitet hat. 
Eine direkte Einflussnahme ist nicht möglich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Das Thema „Wertschätzung des bürgerschaftlichen Engagement“, das in den 
Arbeitsgruppen als Diskussionsthema an erster Stelle steht, ist übergreifend zu verstehen. 
Die Einschätzung, welche Maßnahme als wertschätzend gilt, ist individuell unterschiedlich. 
Die beschriebenen Maßnahmen können darunter subsumiert werden.  
 
IV. Kostenrechnung 
 
Der zusätzliche Finanzbedarf in Höhe von 8.760 Euro ist ab 2015 und in den Folgejahren 
einzuplanen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach erneuter Vorberatung im Hauptausschuss - dem Konzept 
zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements zu und beauftragt die Verwaltung mit 
der Umsetzung. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Anlage 1 
 
Ergebnisse des Workshops zur Entwicklung der Karlsruher Anerkennungskultur,  
14. September 2013 
 
Teilnehmende 
 
Anmeldungen: 146 
Anwesend: 88 
Anwesend bei der Schlussbewertung: 67 
 
1. Ranking der Diskussionsthemen in den Arbeitsgruppen 
 
Rang Themen Häufigkeit 
1 Wertschätzung 44 
2 Öffentlichkeitsarbeit, Veröffentlichungen in der StadtZeitung 38 
3 Vernetzung 30 
4 Fortbildungsangebote 22 
5 Einrichtung Anlauf-, Koordinationsstelle, Aufwertung Aktivbüro 21 
6 Bereitstellung kostenloser, kostengünstiger Räume, 
Mietkostenzuschuss  
20 
6 Ehrungen, öffentliche Würdigungen 20 
6 Bürokratieabbau bei der Stadtverwaltung 20 
9 Finanzielle Förderung 19 
9 Kooperation 19 
11 Informationen über relevante Themen, Versicherungsfragen 15 
12 Aufwands- und Fahrtkostenerstattung 14 
12 Einladungen zu Veranstaltungen, Dankeschön-Veranstaltungen 14 
14 Referenzen für Ehrenamtliche 8 
14 Erstellung eines Vereinsverzeichnisses 8 
16 Unterstützung bei der Akquise Ehrenamtlicher 6 
17 Coaching 5 
17 Partizipation 5 
19 Ehrenamtskarte 4 
19 Geschenke 4 
21 Ehrenamtsausweis 2 
21 Meile des Ehrenamts 2 
21 Unterstützung bei Sponsoring 2 
24 Gutscheine für öffentliche Einrichtungen 1 
24 Parkplatz 1 
24 Steuergesetze erleichtern 1 
27 Transparenz der Fördermittel 0 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
2. Schlussbewertung der gewünschten Anerkennungsformen 
 
Einige Nennungen wurden zusammengefasst, da sie thematisch gleich sind. Die 
Bewertungspunkte der einzelnen Themen sind jeweils angegeben. 
 
Rang Thema Punkte 
1 
Raumangebote (23) 
Haus der Vereine (15) 38 
2 
Koordinationsstelle in der Verwaltung (18) 
Weiterentwicklung Aktivbüro (12) 
Verbindliche Anlaufstelle (1) 31 
3 Ehrenamtskarte (20) 20 
4 Fort- und Weiterbildung  19 
5 
Nürnberger Modell (11) 
1)
 
Öffentliche Würdigung (8) 19 
6 Abbau von Bürokratie 17 
7 Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit 14 
8 Fahrtkostenerstattung 10 
9 Gleichwertigkeit Ehrenamt - Hauptamt 10 
10 Vernetzung, Sponsoren 7 
11 
Infobroschüre Recht, juristische Themen, 
Versicherungen 6 
12 Qualifizierte Beurteilungen 5 
13 Foren für Austausch 3 
14 Transparenz der Fördermittel 2 
15 Meile des Ehrenamts 0 
 
 
1)
 Ab April 2009 verleihen die Stadt Nürnberg und die uniVersa Versicherungen mit 
Unterstützung der Nürnberger Nachrichten gemeinsam einen Preis für den "Ehrenamtlichen 
des Monats" in der Metropolregion mit dem Titel „EhrenWert“. Eine Jury wählt unter den 
Vorschlägen und Bewerbungen für jeden Monat einen Preisträger aus, der in der Zeitung 
porträtiert wird und eine Unterstützung für sein jeweiliges Feld des Engagements in Höhe 
von 1.000 Euro erhält. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Anlage 2 
 
Prioritäten zur Anerkennung des bürgerschaftlichen Engagements 
 
Ergebnisse des Freiwilligensurveys 2009 des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend 
 
Rang Thema Häufigkeit 
1 Mehr Finanzmittel für bestimmte Projekte 62 % 
2 Bessere Anerkennung durch Berichte in Presse und Medien 46 % 
3 Bessere Bereitstellung von Räumen, Sachmitteln etc. 42 % 
4 Besser Weiterbildungsmöglichkeiten 35 % 
5 Bessere fachliche Unterstützung 33 % 
6 Unbürokratischere Kostenerstattung 32 % 
7 Besser öffentliche Anerkennung z. B. durch Ehrungen 24 % 
8 Bessere finanzielle Vergütung für die Freiwilligen 23 % 
 
Ergebnisse der Sonderauswertung für Baden-Württemberg des Zentrums für 
zivilgesellschaftliche Entwicklung Freiburg 
 
Rang Thema Häufigkeit 
1 Finanzmittel für Projekte 61 % 
2 Bereitstellung von Ausstattungsmitteln 43 % 
3 Weiterbildungsmöglichkeiten 38 % 
4 fachliche Unterstützung 34 % 
5 unbürokratische Kostenerstattung 33 % 
6 Anerkennung durch Hauptamtliche 28 % 
7 finanzielle Vergütung 23 % 
 
 