

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0240 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Neustrukturierung der Wertstofferfassung in Karlsruhe - Einführung einer flächendecken-
den Papiertonne im Vollservice ab 01.01.2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
29.11.2013 5   Vorberatung 
Hauptausschuss 10.12.2013 19   Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2013 12         
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im AUG (29.11.2013) und im Hauptausschuss (10.12.2013) das nachfol-
gende Konzept zur Kenntnis und beschließt die Einführung einer städtischen Papiertonne wie folgt: 
 Das bestehende städtische Erfassungssystem für Wertstoffe wird ab 01.01.2015 dergestalt angepasst, als 
Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) und sonstige Wertstoffe in getrennten Tonnen erfasst werden. 
 Die Papiertonne wird in vierwöchentlichem Rhythmus flächendeckend abgefahren, Befreiungsmöglichkeiten 
auf Nachweis sind vorgesehen. 
 Die Wertstofftonne wird ohne PPK-Anteile weiter beibehalten und alternierend in vierwöchentlichem Rhyth-
mus geleert. 
 Sollten Platzprobleme zur Aufstellung zusätzlicher Tonnen in bestimmten Quartieren in der Fläche auftreten, 
wird der Einsatz von Mehrkammerfahrzeugen geprüft. In diesem Fall würde sich ein zweiwöchiger Ab-
holrhythmus für Wertstoffe und Papier ergeben 
 Die Vereine werden in das städtische Papierkonzept umfänglich eingebunden.  
 Die dargestellten Kosteneinsparungen werden bereits im ersten Jahr der Einführung in der Gebührenkalkula-
tion und in der Haushaltsplanung berücksichtigt. 
 Die haushaltsrechtliche Zuordnung der dargestellten "Investitionskosten" in Höhe von 2,5 Mio. Euro in Ergeb-
nisrechnung und Finanzrechnung wird zur gegebenen Zeit umgesetzt. 
 Die Umstellungsphase soll Ende 2014 beginnen.  
 Künftige Verträge mit Dritten zur Sortierung und Verwertung der gemischten Wertstofftonne sind auf die Ver-
änderungen anzupassen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
            
2,5 Mio. € Investitionen für 
MGB PPK einschließlich 
Verteilung, Neue Beklebung 
MGB Wertstoffe, Öffentlich-
keitsarbeit 
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.700.53.70 sowie 7.703001.700.821; Kontenart: KGruppe 42 + 44 sowie 78310000 
Ergänzende Erläuterungen: Im Haushaltsplan 2014 sind im investiven Finanzhaushalt 1 Mio. Euro Auszahlungen sowie 1 Mio. Euro 
Verpflichtungsermächtigungen mit Kassenwirksamkeit in 2015 veranschlagt. Sofern die (restlichen) 0,5 Mio. Euro nicht über das Sach-
kostenbudget des Ergebnishaushaltes abgedeckt werden können, werden überplanmäßige Aufwendungen beantragt. Bei Bedarf 
erfolgt dies bei detaillierterem Planungsstand. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Konzept zur Sammlung von PPK (Altpapier) aus privaten Haushalten 
1. Ausgangslage in Karlsruhe  
Die Stadt Karlsruhe hat bereits 1987 die gemischte Wertstofftonne eingeführt, sie wird von 
rund 140.000 Haushalten genutzt. In diese Wertstofftonne können neben Papier, Pappe und 
Kartonagen (PPK) auch Metalle, Holz, Kunststoffe und DSD-Fraktionen (Grüner Punkt) ein-
gegeben werden. Die Wertstofftonne wird alle zwei Wochen im überwiegenden Teil der 
Stadt im Vollservice geleert.  
Darüber hinaus können die Bürgerinnen und Bürger ihr Altpapier aber auch an den Wert-
stoffstationen (Bringsystem) ohne Gebühr abgeben. 
Zudem bietet die Fa. Kühl als  gewerblicher Sammler seit dem Juni 2007 punktuell und nicht 
flächendeckend u. a. Privathaushalten an, PPK in einer „Blauen Tonne“ zu erfassen und 
diese in vierwöchentlichem Rhythmus abzuholen. Von diesem Angebot haben nach Angabe 
des Unternehmens bisher lediglich 5.000 Karlsruher Haushalte Gebrauch gemacht (Stand 
November 2012). So verteilt sich die blaue Tonne des gewerblichen Sammlers nur sehr lü-
ckenhaft über das Stadtgebiet. 
In Karlsruhe führen viele Vereine regelmäßig Altpapiersammelaktionen durch, deren Aktio-
nen werden über die Internetseite der Stadt angekündigt.  
Damit sind vier Arten der Erfassung von PPK in Karlsruhe vorhanden: 
 Städtische Wertstofftonne (flächendeckend) 
 Vereinssammlungen 
 Abgabe auf den 9 städtischen Wertstoffstationen  
 Papiertonne eines gewerblichen Sammlers 
Die städtische Wertstofftonne stellt für die Einwohner der Stadt die umfassendste Altpa-
piersammlung dar. Von den insgesamt in den letzten Jahren durchschnittlich 28.500 Mg/a 
erfassten Wertstoffen bildete PPK die größte Fraktion in der Wertstofftonne mit  etwa 
15.500 Mg/a. Gem. Sortiervertrag werden die gesammelten Wertstoffe aus der städtischen 
Wertstofftonne zunächst in der Anlage der Firma ALBA Süd GmbH (V1) sortiert und das 
dann separierte Altpapier zu Ballen gepresst. Die Nachsortierung und Verwertung des Alt-
papiers führt gem. separatem Vertrag die Fa. Vanni + Didicher Recycling GmbH (V2) aus 
Pforzheim durch. Die Verwertung der restlichen Wertstoffe aus der Wertstofftonne erfolgt 
durch die Fa. ALBA (V3). Hierbei ist aber zu berücksichtigen, dass aktuell (bisher in 2013) 
die aussortierte vermarktbare Altpapiermenge rückläufig ist. 
Über Vereinssammlungen werden etwa 10.000 Mg/a Altpapier erfasst. Zur Logistik benut-
zen die Vereine entweder private Fahrzeuge oder von gewerblichen Unternehmen zur Ver-
fügung gestellte Fahrzeuge. Die Vergütung erfolgt auf unterschiedliche Art und Weise: 
 Vergütung direkt bei dem Verwertungsbetrieb oder dem gewerblichem Anbieter und 
zusätzlich 
 Zuschuss bei niedrigem Papierindex vom Amt für Abfallwirtschaft (letztmalig war dies 
Anfang 2010 der Fall).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
An den Wertstoffstationen werden etwa 2.000 Mg/a Altpapier von privaten Haushalten 
angeliefert. 
Von  dem  gewerblichen  Sammler werden  auf  der  Basis  seiner  Anzeige  gem.  §  18  Kreis-
laufwirtschaftsgesetz (KrWG) etwa 2.000 Mg/a erfasst.  
Insgesamt betrug bislang der vom AfA erfasste Anteil des Altpapiers ca. 17.500 Mg/a. Die 
Sammelmengen der Vereine liegen bei ca. 10.000 Mg/a. Mit den derzeit gewerblich gesam-
melten „Blauen Tonnen“ (2.000 Mg/a, nach Angaben des gewerblichen Sammlers), werden 
derzeit in der Stadt etwa 29.500 Mg/a Altpapier erfasst. 
 
2. Aufgabenstellung 
In der Sitzung vom 20.11.12 hat der Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit (AUG) der Weiterführung der Sammlung von Papierabfällen (PPK-
Fraktion) in der gemischten Wertstofftonne durch die Stadt als öffentlich-rechtlicher Entsor-
gungsträger (örE) zugestimmt. Für den Fall, dass damit die Voraussetzungen des § 14 
Abs. 1 KrWG nach grundsätzlicher Getrenntsammlung der verschiedenen Wertstofffraktio-
nen nicht erfüllt und/oder damit private Papiersammlungen nicht rechtssicher untersagt wer-
den können, erklärte der Gemeinderat seine Absicht zur Einführung einer Papiertonne. In 
der Sitzung des AUG am 26.4.2013 erfolgte ein entsprechender Zwischenbericht.  
Hieraus ergaben sich folgende Aufgabenstellungen für die Verwaltung: 
 rechtliche Würdigung des IST-Zustandes 
 Pro und Contra der Einführung einer städtischen Papiertonne  
 Erstellung eines Zeitplans bis zum Starttermin 
 Darstellung der Einbindung von Vereinen und karitativen Einrichtungen in die Papier-
sammlung/Lösungsansätze 
 Auswirkungen auf die Standplätze 
 Darstellung der Kosten und Erlöse 
 Auswirkung auf die Wertstofftonne 
 Auswirkung auf die Satzung 
 Empfehlende Zusammenfassung 
 
3. Rechtliche Würdigung 
 Vorgaben des KrWG und der untergesetzlichen Regelwerke 
Grundlage für die rechtliche Würdigung der Einführung einer städtischen Papiertonne zur 
Sammlung von Papier aus privaten Haushalten ist das zum 01.06.2012 in Kraft getretene 
KrWG. Gem. KrWG stehen die Maßnahmen der Vermeidung und Abfallbewirtschaftung in 
folgender Rangfolge: 
1. Vermeidung 
2. Vorbereitung zur Wiederverwendung 
3. Recycling 
4. sonstige Verwertung, insbesondere energetische Verwertung und Verfüllung 
5. Beseitigung  
In § 3 Abs. 1 KrWG ist der Abfallbegriff für das gesamte KrWG definiert: Abfälle im Sinne 
dieses Gesetzes sind alle Stoffe oder Gegenstände, derer sich ihr Besitzer entledigt, entle-
digen will oder entledigen muss. Abfälle zur Verwertung sind Abfälle, die verwertet werden; 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Abfälle, die nicht verwertet werden, sind Abfälle zur Beseitigung.  Aus dieser Definition wird 
deutlich, dass die Fraktion PPK einen Abfall darstellt, sei es zur Verwertung oder Beseiti-
gung. 
Darüber hinaus wird in §14 Abs. 1 KrWG geregelt, dass ab dem 01.01.2015 u. a. Papierab-
fälle getrennt zu erfassen sind. Grundsätzlich sind diese Abfälle aus privaten Haushalten 
nach § 17 Abs. 1 KrWG dem örE zu überlassen.  
Durch Anzeige gem. § 18 Abs. 1 KrWG ist jedoch auch eine gewerbliche Sammlung mög-
lich, sofern diese bestimmte Kriterien erfüllt (u. a. dürfen keine öffentlichen Interessen ent-
gegenstehen, zu Untersagungsmöglichkeiten s. u. Ziffer 4 - Seite 6 -). 
Nach der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) müssen Papier, Pappe und Kartonage (PPK-
Fraktion) gem. § 7 Abs. 3 in den als solchen gekennzeichneten Wertstoffbehälter eingege-
ben werden oder sind gem. § 7 Abs. 4 zu den Wertstoffstationen zu bringen und dort in die 
dafür vorgesehenen Sammelbehälter einzuwerfen. Zusätzlich legt die Satzung derzeit fest, 
dass Altpapier/Kartonagen außerdem gebündelt den Vereinen sowie karitativen Einrichtun-
gen bereitgestellt werden können. Der Anschlusszwang bleibt hiervon unberührt. 
Folgerungen aus den rechtlichen Vorgaben 
Unter (abfall)rechtlichen Gesichtspunkten kommt die Verwaltung zu dem Schluss, dass die 
Wertstofftonne in ihrer bisherigen Form als Erfassungssystem für gemischte Wertstofffrakti-
onen nicht über den 01.01.2015 hinaus fortgeführt werden kann. 
Es liegt eine Stellungnahme des Umweltministeriums BW zum o. g. Sachverhalt vor. Hierin 
bezieht sich das Ministerium neben den Regelungen im KrWG auf den Erwägungsgrund 28 
der Abfallrahmenrichtlinie vom 19.11.2008 (AbfRRL), der folgende Ziele formuliert: 
Diese Richtlinie sollte dazu beitragen, die EU dem Ziel einer Recycling-Gesellschaft näher 
zu bringen, indem die Erzeugung von Abfall vermieden und Abfall als Ressource verwendet 
wird. Insbesondere werden in dem Sechsten Umweltaktionsprogramm der Europäischen 
Gemeinschaft Maßnahmen zur Sicherstellung der Getrennthaltung am Anfallort, der Samm-
lung und des Recyclings vorrangiger Abfallströme gefordert. Im Einklang mit diesem Ziel und 
zur Erleichterung oder Verbesserung des Verwertungspotenzials von Abfällen sollten diese 
getrennt gesammelt werden, falls dies technisch, ökologisch und wirtschaftlich durchführbar 
ist, bevor sie Verwertungsverfahren unterzogen werden, die insgesamt das beste Ergebnis 
hinsichtlich des Umweltschutzes erbringen.  
 
Hieraus zieht das Ministerium den Schluss, dass § 14 Abs.1 KrWG ein grundsätzliches Ge-
bot der sortenreinen Trennung von Abfallströmen am Anfallort postuliert, um effizientes Re-
cycling zu ermöglichen. Die bloße Trennung aller genannten, untereinander vermischten 
Wertstofffraktionen („Karlsruher Wertstofftonne“) vom Restmüll genügt demnach nicht, um 
die o. g. Anforderungen zu erfüllen Die Anforderung wird allein durch die Einführung von und 
die Erfassung von PPK in einer Papiertonne erfüllt. 
Zur Vorbereitung eines gleichwertigen Erfassungssystems wurden für den Übergangszeit-
raum (Jahr 2014) die derzeit laufenden bzw. auslaufenden Sortier- und Verwertungsverträge 
hinsichtlich des Inhalts der Wertstofftonne geprüft. Der aktuelle Vertrag (V1) läuft zum 
31.12.2014 aus. Hier besteht kein Handlungsbedarf. Die beiden anderen Verträge (V2 und 
V3) haben eine Laufzeit bis zum 31.12.2013 ohne Verlängerungsoption. Hier besteht Hand-
lungsbedarf. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Aus diesem Grund wurde die Leistung zur Verwertung/Entsorgung der separierten Wertstof-
fe aus der Wertstofftonne nach verwaltungsinterner Absprache Anfang Juli 2013 (Ersatz der 
Verträge V2 und V3) ausgeschrieben. Die Laufzeit dieser ausgeschriebenen Leistung ist - 
wie V1 - bis zum 31.12.2014 terminiert. Hierdurch wird die Leistungserbringung der Wert-
schöpfungskette „Sortierung und Verwertung“ terminlich harmonisiert. 
Insgesamt wurden vier Lose zur Verwertung und Vermarktung ausgeschrieben. Nach Prü-
fung der eingegangenen Angebote wird die Fa. A+S Altholz Verwertung GmbH die Verwer-
tung und Vermarktung von Altholz bis zum 31.12.2014 durchführen. Die Fa. ALBA Nordba-
den erhält den Zuschlag für die übrigen drei Lose bezogen auf den Zeitraum bis 31.12.2014. 
Für die Übergangszeit ab Januar 2015 bis etwa Mitte 2015 (flächendeckende Aufstellung 
der Papiertonnen) hat die Verwaltung vor, eine monatlich kündbare Vereinbarung zur Wei-
terführung der Verträge mit den dann aktuellen  Auftragnehmern zu verhandeln.  
Weiterhin sollen die Leistungen für Verwertung/Vermarktung und Sortierung, angepasst auf 
die neue Struktur von Altpapier und gemischte Wertstofftonne neu ausgeschrieben werden. 
 Auswirkungen auf die Karlsruher Wertstofftonne 
Die Stadt Karlsruhe hat in einer Abstimmungserklärung mit dem Systembetreiber DSD (Dua-
les System Deutschland GmbH) Entsorgung von PPK und Leichtverpackungen aus der 
Wertstofftonne geregelt. Hierin erklärt die Stadt, dass sie einverstanden ist, in welcher Form 
in ihrem Gebiet (Stadt) ein System i. S. d. § 6 Abs.3 Satz 1 Verpackungsverordnung (Ver-
packV) eingeführt werden soll. Ebenfalls geht aus der Abstimmungserklärung hervor, dass 
sich die Systembetreiber mit der Stadt einig sind, zukünftige Entsorgungsregelungen in das 
bestehende System zu integrieren.  
Die Systembetreiber sind damit verpflichtet, das Entsorgungssystem der Stadt gegen ein 
angemessenes Entgelt mitzubenutzen. 
Aufgrund der komplizierten abfallwirtschaftlichen Problematik hat das AfA auf Anraten des 
ZJD ein Rechtsgutachten in Auftrag gegeben, welches zu unterschiedlichen Themenkom-
plexen Stellung genommen hat. 
Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass auch bei Einführung einer PPK-Monotonne 
eine Anpassung bzw. Änderung der Abstimmungserklärung nicht erforderlich ist, da das in 
der Abstimmungserklärung vorgesehene einheitliche Wertstofferfassungssystem der Stadt 
auch nach dem Jahr 2015 weiterhin fortgeführt werden soll. Es handelt sich lediglich um 
eine aufgrund gesetzlicher Vorgaben erforderliche organisatorische Umgestaltung, die auf 
das Verhältnis zu den dualen Systemen keinen Einfluss hat. 
Auch eine Anpassung der Systembeschreibung aus dem Vertrag zwischen DSD und der 
Stadt ist nicht erforderlich, die im Übrigen nur einvernehmlich erfolgen könnte.  
Die Stadt kann somit von den dualen Systemen auch ab dem Jahr 2015 sowohl die Benut-
zung der städtischen Altpapiertonne als auch weiterhin der gemischten "Wertstofftonne" 
verlangen. Es sind daher  Verhandlungen zwischen dem Systembetreiber und der Stadt wie 
bisher darüber zu führen, wie das künftige angemessene Entgelt zur Mitbenutzung des städ-
tischen Systems gestaltet wird. 
Der Mitbenutzungsanspruch der Stadt aus § 6 Abs. 4 Satz 5 VerpackV gegenüber den dua-
len Systemen besteht nach Rechtsauffassung des Gutachtens auch für die ab dem Jahr 
2015 neu eingeführte städtische Altpapiertonne. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Des Weiteren führt das Gutachten aus, dass auch die kartellrechtlichen Vorgaben der Um-
stellung des bisherigen Wertstofferfassungssystems nicht entgegenstehen.  
 
Das Restrisiko, die Systembetreiber würden trotz allem ein eigenständiges Erfassungssys-
tem aufbauen, erscheint durch die Mitbenutzung relativ unwahrscheinlich. Sollten Systembe-
treiber dies jedoch entgegen der vom ZJD geteilten Rechtsauffassung beabsichtigen, wäre 
dagegen ein einstweiliges Rechtsschutzverfahren wegen Verstoßes gegen die Abstim-
mungserklärung einzuleiten.  
 
Der Schwerpunkt der Vertragsverhandlungen mit den Systembetreibern liegt somit auf den 
Verhandlungen über die angemessenen Entgelte für die Nutzung der städtischen Altpapier-
tonne und der gemischten "Wertstofftonne" sowie der Festlegung der Modi bzw. Parameter 
für deren Berechnung.  
 
 
4. Allgemeine juristische Bewertung zur Untersagung gewerblicher Sammlungen 
 
Mit der Einführung einer PPK-Monotonne ist eine erste Voraussetzung für die Untersagung 
konkurrierender gewerblicher Sammlungen geschaffen, da diese Sammlungen dann nicht 
mehr wesentlich leistungsfähiger sind.  Der gewerblichen Sammlung müssen darüber hinaus 
jedoch noch überwiegende öffentliche Interessen entgegenstehen. 
Dies ist nach § 17 Abs. 3 KrWG der Fall, wenn eine Sammlung in ihrer konkreten Ausgestal-
tung, auch im Zusammenwirken mit anderen Sammlungen, die Funktionsfähigkeit des öf-
fentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers (örE), des von diesem beauftragten Dritten oder des 
auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 25 KrWG eingerichteten Rücknahmesystems 
gefährden. Somit ist von einer wesentlichen Beeinträchtigung der Planungssicherheit und 
Organisationsverantwortung des örE dann auszugehen, wenn der gewerbliche Entsorger 
Abfälle transportiert und erfasst, für die der örE ebenfalls eine haushaltsnahe oder sonstige 
hochwertige getrennte Erfassung und Verwertung der Abfälle durchführt, durchführen will 
oder die Stabilität der Gebühren gefährdet wird. Allerdings besteht nach bisher ergangener 
Rechtsprechung die Auffassung, dass der Begriff der „wesentlichen Beeinträchtigung“ mit 
der Maßgabe einer Geringfügigkeitsschwelle verknüpft ist, um eine sog. Untersagung be-
gründen zu können. Diese Geringfügigkeit wird von unterschiedlichen Entscheidungen ge-
sehen, wenn dem örE durch gewerbliche Sammlungen etwa 10 % bis 15 % des gesamten 
Abfallaufkommens entzogen würden. 
Vor dem Hintergrund der beabsichtigten Einführung der städtischen Papiertonne hat eine 
eingehende juristische Prüfung der §§ 17 und 18 KrWG hinsichtlich ihrer Bedeutung für die 
Beschränkung (bis hin zur Untersagung) einer gewerblichen Papiersammlung stattgefunden. 
Im Kern kam es bei dieser Prüfung darauf an, ob dem derzeitigen gewerblichen Sammler 
(Bestandssammler), ggfs. auch einem neu auftretenden gewerblichen Sammler, entgegen-
gehalten werden kann, dass der örE selbst eine mindestens gleichwertige Erfassung und 
hochwertige Verwertung der Abfälle durchführt oder plant. 
Zusammenfassend kommt die Behörde zum Schluss, dass eine Beschränkung/Untersagung 
rechtlich möglich erscheint, sofern die Stadt ab dem 01.01.2015 ein hochwertiges Erfas-
sungssystem für die PPK-Fraktion installiert oder gesichert installieren wird und eine hoch-
wertige Verwertung nachgewiesen werden kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Pro und Contra städtische Papiertonne 
Die Einführung einer städtischen Papiertonne erfolgt vor dem abfall- und kartellrechtlichen 
Hintergrund der Überlassungspflicht und Mitbenutzungsregelung, dem gebührenrechtlichen 
Hintergrund der Stabilisierung der Abfallgebühren, der dauerhaften und flächendeckenden 
Papiersammlung im Stadtgebiet, der Aufgaben der Daseinsvorsorge des örE sowie dem 
Wunsch einer Einbindung von Vereinen in die Wertschöpfungskette „Altpapier“. 
In der nachfolgenden Tabelle 1 sind die Kriterien dargestellt, die aus städtischer Sicht zu 
einer Pro oder Contra Entscheidung zur städtischen Papiertonne führen sollen: 
Tabelle 1: Darstellung der Kriterien Pro/Contra städtische Papiertonne
Kriterien 
Bewertung Pro/Contra Bewertung Pro/Contra 
Anforderungen KrWG ja, umfänglich teilweise,  da nicht flächendeckend 
Erlöse ja, komplett nein 
Investitionen erforderlich keine 
Sammelkosten kostenneutral kostenneutral 
Einbindung Vereine ja, alle, Einfluss Stadt bleibt erhalten 
kein städtischer Einfluss, abhängig  
vom Wettbewerb 
Abholrhythmus 4 - wöchentlich unregelmäßig, > 4-wöchentlich 
Standplatz teilweise schwierig freiwllige, private Vereinbarung 
Flächendeckende Sammlung ja nein, da freiwillig 
 
Qualität des Altpapiers sehr gut sehr gut 
Derzeitige Erfassungsmenge in Mg/a 15.500 2.000, Steigerung sehr wahrscheinlich 
Service Vollservice  Teilservice  
Dauerhaftigkeit der Sammlung ja, Satzungsregelung  Marktpreisabhängig 
Auswirkungen auf Gebühren positive Auswirkung auf Gebühren- 
stabilität 
Negative Auswirkungen auf Gebühren- 
stabilität 
    
Gefährdung Funktionsfähigkeit örE Nein Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit  
Städtische Papiertonne  Blaue Tonne gewerbl. Sammler 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
5. Einführung der städtischen Papiertonne 
5.1. Zeitplan bis Starttermin der Einrichtung am 01.01.2015 
Der Zeitplan selbst gliedert sich in 5 Aufgabenbereiche: 
(1) Koordination Sammlung 
(2) Tourenplanung/Behälteranzahl und -volumen 
(3) Beschaffungen/Ausschreibungen 
(4) Öffentlichkeitsarbeit 
(5) Umstellungsphase/Umsetzung 
Im Aufgabenbereich (1) wird die Sammlung im Stadtgebiet neu strukturiert und koordiniert. 
Hierunter fällt auch die Sammlung in einigen Stadtteilen, welche an ein Privatunternehmen 
vergeben ist. Dies soll Anfang nächsten Jahres abgeschlossen sein. 
Der Aufgabenbereich (2) umfasst die Feststellung der tatsächlich aufzustellenden Behälter 
mit entsprechendem Volumen sowie die daraus resultierende Tourenplanung mit Umstellung 
von einem 14-täglichen auf einen vierwöchentlichen Abholintervall bei der Wertstofftonne. 
Die Papiertonne wird ebenfalls in einem vierwöchentlichen Abholintervall geleert. Die Pla-
nungen sollen bis Mai 2014 abgeschlossen sein. 
Der Aufgabenbereich (3) befasst sich mit den Beschaffungen und beginnt mit der Aus-
schreibung der neuen Papiergroßbehälter (einschließlich aller benötigten Aufkleber). Die 
Ausschreibung soll unmittelbar nach der Zustimmung des Gemeinderates erfolgen, so dass 
im Frühjahr/Sommer 2014 die Behälter bestellt werden können. Weiterhin sind Ausschrei-
bungen für Sortierung und Verwertung der künftig anfallenden geänderten Mengenströme 
vorzunehmen. 
Die Öffentlichkeitsarbeit stellt den Aufgabenbereich (4) dar. Die flächendeckende Einführung 
der Papiertonne macht eine stetige Information der gesamten Bürgerschaft unverzichtbar. 
Aus diesem Grunde muss die Öffentlichkeit während des gesamten Projektes entsprechend 
der einzelnen Phasen kontinuierlich informiert werden. Auch hier wird die Öffentlichkeitsar-
beit unmittelbar nach dem Gemeinderatsbeschluss aufgenommen, um die Bürger auf die 
neue zusätzliche Erfassung vorzubereiten. 
Als Aufgabenbereich (5) ist die Umstellungsphase/Umsetzung vorgesehen. Die Papierton-
nen werden im gesamten Stadtgebiet aufgestellt. Hierzu werden durch die Ausschreibung 
geeigneter Behälter (240 l MGB, schwarzer Korpus, blauer Deckel) bereits in 2014 Vorberei-
tungen getroffen. Die Auslieferungen der Papiertonnen werden voraussichtlich Ende 2014 
beginnen und im Frühjahr 2015 abgeschlossen sein. Parallel werden die Wertstofftonnen mit 
neuen Aufklebern versehen. Ziel ist es, spätestens ab Mitte 2015 eine flächendeckende Er-
fassung und somit auch für diesen Abfallstrom einen haushaltsnahen Vollservice anbieten 
zu können. 
5.2. Einbindung Vereine 
Das AfA hat in seinen bisherigen abfallwirtschaftlichen Überlegungen die Vereine in das 
Gesamtkonzept  „Wertstoffe“ über Jahre hinweg eingebunden. Dies soll auch so bleiben. 
Aus diesem Grund hat das AfA die Vereine sowie die karitativen und kirchlichen Organisati-
onen zu einem Informationstermin am 11.04.2013 eingeladen, um diese zu den Vorgaben 
des KrWG und den daraus für die Wertstofferfassung in Karlsruhe resultierenden Verände-
rungen zu informieren. Bei dem Termin konnten rund 50 Teilnehmer begrüßt werden. Sie 
wurden insbesondere über die Rechtslage unterrichtet, d. h. dass das Altpapier ab 2015 
nicht mehr über die Wertstofftonne entsorgt werden darf, sondern in einer Papiertonne ge-
sammelt werden muss.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
In diesem Termin wurde über den aktuellen Stand der Überlegungen der Stadt der neuen 
gesetzlichen Vorgaben informiert. Hierzu wurde ausgeführt, dass die Stadt in Betracht zieht, 
selbst eine eigene städtische Papiertonne einzuführen. Dies erfolgt auch vor dem Hinter-
grund, dass aus AfA-Sicht bei einer städtischen Tonne besser dafür gesorgt werden kann, 
dass die Interessen der sammelnden Einrichtungen berücksichtigt und die bewährten 
Sammlungen im bestehenden gemeinsamen Konzept fortgeführt werden können.  
Bei dem Termin wurden folgende Maßnahmen/Möglichkeiten vorgeschlagen, um die Verei-
ne bei ihren Sammelaktionen zu unterstützen: 
 Anlieferung bei der von der Stadt mit der Altpapierverwertung beauftragten Firma 
 Mitnutzung der Konditionen der Stadt (= Abnahmepreise von Großlieferant Stadt) 
 Stellung von Sammelcontainern durch die Stadt Karlsruhe auf dem Vereinsgelände 
 Fortführung der bisherigen Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit der Stadt 
 Aufkleber auf städtische Papiertonne mit Hinweis auf Vereinssammlung. 
Im Nachgang zu dem Infotermin wurde per Fragebogen ermittelt, wie sich die Vereine zu 
den Vorschlägen konkret positionieren.  
Die tabellarische Darstellung der Fragebogenerhebung zeigt, dass im Ergebnis sich die Ver-
eine  weit  überwiegend  dafür  aussprechen,  dass eine  Papiertonne  von  der  Stadt  eingeführt 
und flächendeckend aufgestellt wird. 
 
Tabelle 2: Darstellung der Vereinsantworten auf Fragen das AfA im Zusammenhang mit Einführung der 
Papiertonne (50 Anfragen, 27 bzw. 14 Rückantworten) 
 
Bei dem auf den oben genannten Grundlagen endgültig erstellten Vereinskonzept und des-
sen Umsetzung wird unbedingt darauf zu achten sein, dass dadurch keine Gefahren für die 
Gemeinnützigkeit der Vereine, etwa durch vertragliche Bindungen etc. entstehen. Abfall-
rechtlich ist stets zu berücksichtigen, dass nicht nur der jeweilige Verein, sondern dessen 
Sammlung selbst gemeinnützig sein muss. Die Vorstellung des konkreten Vereinskonzeptes 
erfolgt im AUG. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
5.3. Anstehende Auswirkungen der Entsorgungssatzung 
Im Zuge der Umsetzung ist auch die Abfallentsorgungssatzung für diesen Punkt neu zu fas-
sen. Übergeordnetes Ziel ist die haushaltsnahe getrennte Erfassung von Altpapier, separat 
von den übrigen Wertstoffen. Dies gelingt unmittelbar durch die Einführung einer Altpapier-
tonne neben der Wertstofftonne in den Haushalten. Die Sammlung von Altpapier und Wert-
stoffen  wird  alternierend,  d. h.  vierwöchentlicher  Abholrhythmus,  erfolgen.  Aufgrund  dieser 
alternierenden Abholung von Altpapier und Wertstoffen könnte sich das Behältervolumen im 
worst  case  verdoppeln,  weil  Behältervolumina  sowohl  für  Wertstoffe  als  auch  Papier  über 
einen  Zeitraum  von  jetzt  vier Wochen  (bisher  2 Wochen)  vorgehalten  werden  müssen. Um 
dem  entgegenzuwirken besteht  die  Erfordernis  entweder  größere  (falls  mehrere  Wertstoff-
behälter vorhanden sind) oder zusätzliche Behälter aufzustellen.  
Die  Verwaltung  geht  davon  aus,  dass  überwiegend  die  Möglichkeit  der  Aufstellung  einer 
Papiertonne gegeben ist. Dennoch werden Befreiungsmöglichkeiten in der neuzufassenden 
Satzung  vorgesehen  und  sollen  großzügig  gehandhabt  werden,  sofern  die  Getrennterfas-
sung von Altpapier gewährleistet werden kann.  
Dies  kann  u.a.  dadurch  gelingen,  dass  die  Vereine  als  fester  verlässlicher  Baustein  in  das 
kommunale Erfassungssystem integriert werden, was die Verwaltung anstrebt. 
Hierzu  wird  eine  Arbeitsgruppe  mit  den  Vereinen  gebildet,  deren Initiierung  am  11.12.2013 
vorgesehen  ist.  In  der  Arbeitsgruppe  sollen  konkrete  Inhalte  und  Aufgaben  für  die  Vereine 
besprochen und festgelegt werden, sowie Vereinbarungen über Entgeltregelungen getroffen 
werden, die aus Sicht der Verwaltung nicht niedriger als bisher ausfallen sollen. 
Haushalte/Grundstücke  können  sich  befreien  lassen, sofern  sie  ausschließlich  das  mit  der 
Stadtverwaltung  abgestimmte  Erfassungssystem  über  die  Vereine oder  das  städtische 
Bringsystem  (Wertstoffstationen) nutzen und  damit  die  Getrennterfassung  gewährleisten. 
Eine Überprüfungsmöglichkeit behält sich die Stadt satzungsrechtlich vor. 
Um eine flächendeckende Papiertonne einführen zu können, sollen alle Pflichtigen schriftlich 
unter Angabe eines Zeitfensters aufgefordert werden, ihren Bedarf für die Papiertonne und 
die Größe und die Anzahl der Wertstofftonne(n) anzumelden mit dem Hinweis, sollte es zu 
keiner Antwort kommen, dass das AfA den entsprechenden Bedarf an Wertstoff- und Papier-
tonnenvolumen je Haushalt festlegen wird. Damit soll der Bürger schon im Vorfeld mit in die 
Verantwortung über seinen Platzbedarf und die Behälterkonstellation genommen werden. 
Die vielen großen Wohnbaugesellschaften und auch Besitzer kleinerer Immobilien werden 
somit auch frühzeitig auf die Umstellung aufmerksam gemacht, was ihnen die Möglichkeit 
gibt, rechtzeitig die Mieter zu informieren. Wie in den Fraktionen Restmüll und Wertstoff, 
kann auch nach der Aufstellung der Behälter die Größe und Stückzahl bei den Grundstü-
cken bei Bedarf durch den Behälteränderungsdienst des AfA angepasst werden. 
Sollte es dennoch in größerer Anzahl zu nahezu unlösbaren Schwierigkeiten hinsichtlich 
Stellfläche der Tonnen oder Abholung über die Vereine kommen, wird auch die Möglichkeit 
überprüft, gegebenenfalls sogenannte Mehrkammerfahrzeuge einzusetzen. Damit könnten 
am selben Abfuhrtag gleichzeitig zwei Abfallfraktionen eingesammelt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
5.4. Darstellung Kosten und Erlöse 
Die Einführung eines zusätzlichen Abfallbehälters erhöht prinzipiell die Kosten einer Abfall-
sammlung. Um hier entgegenzusteuern und die Sammelkosten auf dem derzeitigen Niveau 
zu halten (d. h. kein zusätzliches Sammelpersonal, Fahrer und Fahrzeuge für die regulären 
Sammeltouren), soll dies mit der Verlängerung der Abholintervalle kompensiert werden. 
Konkret bedeutet dies, dass bei der künftigen Papier- und Wertstofftonne die Intervalle auf 
einen vierwöchentlichen statt eines 14-täglichen Rhythmus, wie bei der derzeitigen Wert-
stofftonne, umgestellt werden. 
 
 
 
Erläuterungen zu der obigen Tabelle: 
 
 Investitionen und kalkulatorische Kosten: 
 
Es ist davon auszugehen, dass sowohl die derzeit in der Wertstofftonne gesammelte Menge 
von ca. 28.500 Mg/a (Papier, Pappe, Kartonagen, Metalle, Holz, unverschmutzte und sorten-
reine Kunststoffe, Folien und gebrauchte, restentleerte Verkaufsverpackungen) als auch das 
Volumenverhältnis von Papiertonne zu Wertstofftonne gleich bleiben wird.  
Bei einer Verlängerung des jeweiligen Abholintervalls (vierwöchentlich) verdoppelt sich da-
mit grundsätzlich das vorzuhaltende Behältervolumen. Es wird davon ausgegangen, dass 
die Mengenverhältnisse sich in etwa halbieren, was bedeutet, dass die erfasste Papierton-
nage ca. 15.000 Mg/a beträgt.  
Für die Investition „Papiertonne“ wird von den derzeitigen Wiederbeschaffungskosten der 
Wertstofftonne ausgegangen. Hieraus resultieren Investitionen von ca. 2,5 Mio. € (brutto) für 
etwa 50.000 schwarze Behälter (MGB 240 l und MGB 1.100 l) mit blauem Deckel (in diese 
Investitionen sind u. a. die Anbringung von Aufklebern auf die Papiertonnen/Wertstofftonnen 
sowie die begleitende Öffentlichkeitsarbeit und Tauschdienst entsprechend der Karlsruher 
Systematik inkludiert). Die hier dargestellten Beschaffungskosten von ca. 2,5 Mio. Euro wer-
den bei entsprechendem Planungsstand gemäß der haushaltsrechtlichen Zuordnung in Er-
gebnishaushalt und Finanzhaushalt aufgeteilt. Dies kann zu Umsetzungen von Planungsmit-
teln führen. 
Bei einer realistischen kalkulatorischen Abschreibung von ca. 15 Jahren und 4,5 % Verzin-
sung belaufen sich die jährlichen Kosten für die zusätzlichen Behälter auf ca. 220.000 € jähr-
lich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 Kosten der Sammlung  
 
Bei der Ermittlung der Kosten für Sammlung und Transport im Vollservice (analog dem Ist-
Zustand der Wertstoffsammlung, Lader, Fahrer und Fahrzeuge mit den benötigten Reser-
veanteilen), ergibt sich kein Personal- oder Fahrzeugmehrbedarf. Insgesamt (Papier- und 
Wertstofftonne) bleiben die Kosten durch die alternierende Abfuhr auf dem bisherigen Ni-
veau (ca. 5,2 Mio. €/a, Prognose 2014). In Erwartung der etwa hälftigen Teilung der zu er-
fassenden Mengenströme ergeben sich damit jährliche Sammelkosten von je ca. 2,6 Mio. € 
für die Einsammlung von Papier und den verbleibenden Wertstoffen.  
 
 Kosten der Sortierung 
Die Kostenreduzierung hinsichtlich der Sortierung der Wertstofftonne stellt ein großes Po-
tenzial für die künftige Entlastung des Gebührenhaushaltes dar.  
Aktuelle Situation Prognose 2014 
Die Wertstofftonne verursacht bei einem voraussichtlichen Sortierpreis in 2014 von ca. 
190 €/Mg (brutto) für den kommunalen Anteil jährliche Sortierkosten von ca. 4,06 Mio. €/a 
(28.500 Mg/a * 75%*190 €/Mg). Dieser Berechnung liegt die insgesamt zu sortierende Men-
ge von 21.375 Mg zu Grunde, die sich aus der Vereinbarung mit den Dualen Systemen 
ergibt, dass 75 % der erfassten Menge aus der Wertstofftonne als kommunale Mengen gel-
ten. Hierfür wird kein Entgelt von den Dualen Systemen bezahlt. 
Neustrukturierung Prognose 2015 
Nach der Einführung einer Papiertonne wird erwartet, dass künftig ca. 15.000 Mg/a Altpapier 
über die blauen Tonnen erfasst werden. Diese Menge kann unmittelbar direkt vermarktet 
werden. 
Lediglich die gemischten Wertstoffe, die in der verbleibenden Wertstofftonne gesammelt 
werden (Erwartungswert ca. 13.500 Mg/a), müssen weiterhin sortiert werden. Der kommuna-
le Anteil hiervon wird auf ca. 6.500 Mg/a geschätzt, so dass für knapp 50 %  dieser Menge 
bei einem unverändert angenommenen Sortierentgelt mit 190 €/Mg noch ca. 1,23 Mio. €/a 
Sortierkosten entstehen. Im Saldo entspricht dies einer Reduzierung der Sortierkosten von 
ca. -2,8 Mio. €/Jahr. 
Die Verifizierung dieser Kosten muss durch eine Ausschreibung der Leistung „Sortierung“ 
erfolgen, wobei aktuelle Ausschreibungsergebnisse tendenziell einen Preisrückgang bei der 
Sortierung von gemischten Wertstoffen zeigen. 
 
 Erlöse: 
 
Durch die Erfassung von Altpapier in einer Monotonne ergibt sich auch eine höhere ver-
marktbare Menge. Dies ist dadurch bedingt, dass in der aktuellen Situation ein nennenswer-
ter Anteil von Altpapier technisch nicht aussortiert werden kann und mit den Resten entsorgt 
wird. 
 
Die erfassten vermarktbaren Mengen sind um den von den Dualen Systemen beanspruch-
ten Mengenanteil von 11 % zu reduzieren. 
 
Bei dem aktuell ermittelten Vergütungspreis für Altpapier aus der Sortierung der Wertstoff-
tonne mit 63 €/Mg ergibt sich für eine vermarktbare Menge von 11.000 Mg in der Prognose 
2014 ein Erlös von 0,69 Mio. €. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Nach Einführung der Papiertonne ergibt sich für die Prognose 2015 eine jährliche vermarkt-
bare Menge von 13.350 Mg mit einem ein Erlös von 0,84 Mio. €/a, bei gleichem Vergü-
tungspreis von 63 €/Mg. 
 
Der tatsächliche Vergütungspreis muss über eine Ausschreibung ermittelt werden und ist 
tendenziell eher höher, da die Qualität des Altpapiers durch die Erfassung in einer Monoton-
ne besser sein wird. 
 
Hinsichtlich der Erlöse von DSD wird keine Veränderung unterstellt, sodass in beiden Be-
trachtungen jeweils 1,4 Mio. €/a angenommen werden. Der Erlös wird auch hierbei erst nach 
den konkreten Vertragsverhandlungen feststehen. 
 
 Fazit aus Kosten und Erlösen bei Einführung einer städtischen Papiertonne: 
Eine flächendeckende Papiertonne im Vollservice lässt sich nach Darstellung der Kosten 
und Erlöse wirtschaftlich durchführen.   
Aus der oben beschriebenen Gegenüberstellung ergibt sich durch die Neustrukturierung der 
Wertstofferfassung eine Gesamtverbesserung der wirtschaftlichen Situation von über 
2,7 Mio. €/Jahr und damit ein positiver Effekt auf die künftige Gebührenentwicklung.  
Zu berücksichtigen ist u. U. eine zeitliche Phase der Umstellung der Gewohnheiten der Bür-
gerinnen und Bürger, in der Fehlwürfe zwischen Papiertonne und gemischter Wertstofftonne 
noch vermehrt auftreten und zu erhöhten Kosten bzw. verminderten Erlösen führen können. 
Diese Phase gilt es mit einer gezielten Öffentlichkeitsarbeit so kurz wie möglich zu halten. 
Die Dienstleistung der Einsammlung von PPK könnte alternativ nach erfolgter Ausschrei-
bung von einem privaten Unternehmen erbracht werden. Die Kosten hierbei sind durch den 
Vollservice-Betrieb schwer abzuschätzen, würden aber vermutlich einige hunderttausend 
Euro pro Jahr niedriger liegen, als bei Durchführung durch die Stadt selbst. Dies hätte aber 
auch zur Folge, dass ca. 20 Arbeitsplätze (Fahrer und Lader) beim Amt für Abfallwirtschaft 
abgebaut werden müssten. Auch aus sozialverträglichen Überlegungen heraus und zur 
Wahrung einer geordneten abfallwirtschaftlichen Struktur bei der Stadt Karlsruhe als öffent-
lich-rechtlichem Entsorger wird dieser Ansatz von der Stadtverwaltung jedoch nicht weiter 
verfolgt. In 2011 fand auf Anregung des Dezernates eine Tourenoptimierung bei der Abfall-
sammlung statt, bei der 8 Stellen sozialverträglich eingespart wurden. Weitere Verbesserun-
gen sind geplant. 
Die strategische Ausrichtung des Amtes für Abfallwirtschaft sieht die Konzentration und Op-
timierung der Abfallsammlung bei der Stadt vor. 
 
 Auswirkungen auf die Abfallsatzungen 
Die Auswirkungen der Einführung der Papiertonne auf die derzeitige Abfallentsorgungssat-
zung bzw. ggf. auf die Abfallgebührensatzung, ergeben sich aus dem weiteren Vorgehen 
und werden bei den nächsten ohnehin anstehenden Satzungsänderungen berücksichtigt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
 
6. Zusammenfassung und Empfehlung 
Die getrennte Sammlung von Altpapier wurde seit Anfang der 90er Jahre verstärkt ausge-
baut. Rückblickend auf die letzten Jahre ist erkennbar, dass Altpapier zum wesentlichen 
Stützpfeiler der Papierindustrie geworden ist.  
Von besonderer Bedeutung und Herausforderung der örE ist die Sicherung der Wertschöp-
fungskette Altpapier auch in wirtschaftlich schwierigen Phasen (Stichwort Daseinsvorsorge), 
so dass auch perspektivisch Altpapier als wichtigster Rohstofflieferant sowohl in Menge als 
auch in Qualität zur Verfügung steht. Eine flächendeckende städtische Papiertonne sichert - 
anders als bei einer gewerblichen Papiersammlung - auch bei schlechter Marktlage die Er-
fassung des Altpapiers. 
Altpapier ist nach Definition im KrWG grundsätzlich dem örE zu überlassen. Eine gewerbli-
che Sammlung kann nur gestattet werden, wenn keine überwiegenden öffentlichen Interes-
sen dieser Sammlung entgegenstehen.  
Die konkrete Ausgestaltung des Wertstofferfassungssystems wird von der Stadt Karlsruhe 
optimal auf die örtlichen sozialen, ökonomischen und ökologischen Bedingungen abge-
stimmt. Hierzu gehört, dass die Papier- und Wertstoffsammlung alternierend (vierwöchent-
lich) durchgeführt wird. 
Weiterhin ist festzuhalten, dass 
 eine Anpassung bzw. Änderung der Abstimmungserklärung mit den Dualen Syste-
men nicht erforderlich ist, da das in der Abstimmungserklärung vorgesehene einheit-
liche Wertstofferfassungssystem der Stadt auch nach dem Jahr 2015 weiterhin fort-
geführt werden soll und 
 die Stadt von den dualen Systemen auch ab dem Jahr 2015 sowohl die Benutzung 
der städtischen Altpapiertonne als auch weiterhin der gemischten "Wertstofftonne" 
verlangen kann.  Hieraus folgt als Konsequenz, dass Verhandlungen zwischen dem 
Systembetreiber und der Stadt aufzunehmen sind, wie das künftige Entgelt zur Mit-
benutzung des städtischen Systems gestaltet wird. 
Die Kosten der Ein- und Durchführung der Altpapiersammlung sind in einer genauen Wirt-
schaftlichkeitsbetrachtung dargestellt. Bereits jetzt kann mit hinreichender Genauigkeit abge-
schätzt werden, dass die Kosteneinsparungen bei der Sortierung sowie die Erlöse für sorten-
rein gesammeltes Altpapier deutlich über den kalkulatorischen Kosten einer Behältergestel-
lung und den prognostizierten Sammelkosten liegen werden. Unter den o. a. Rahmenbedin-
gungen ergeben sich Kostenvorteile gegenüber der jetzigen Praxis von über. 2,7 Mio. €/a. 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt daher ab dem Jahr 2015 selbst Altpapier zu sammeln und 
in den Verwertungskreislauf einzuspeisen. Wenn die rechtlichen Rahmenbedingungen ge-
schaffen sind, wird das AfA im Auftrag der Stadt mit 
 öffentlichkeitswirksamen Pressemitteilungen 
 Informationen über das Internet (Homepage der Stadt) 
 Informationen zum Bezug der Papiertonne mit Wahlmöglichkeit der Behältergröße 
 intensiver Unterstützung und Zusammenarbeit mit den Vereinen 
beginnen. 
Die haushaltsnahe Bereitstellung einer Erfassungsmöglichkeit von Altpapier kann dazu 
führen, dass Mengenströme von den Wertstoffhöfen in die Papiertonne gelenkt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Hierdurch würden Anfahrten zu den Wertstoffhöfen entfallen, woraus sich auch ein positi-
ver ökologischer Effekt der Einführung einer Getrenntsammlung ergibt. 
Hinzu kommt, dass mit der städtischen Papiertonne die vorhandenen Arbeitsplätze für die 
Beschäftigten der städtischen Müllsammlung sowie der damit verbundenen Verwaltungs-
bereiche gesichert bleiben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im AUG (29.11.2013) und im Hauptausschuss 
(10.12.2013) das nachfolgende Konzept zur Kenntnis und beschließt die Einführung einer 
städtischen Papiertonne wie folgt: 
 
 Das bestehende städtische Erfassungssystem für Wertstoffe wird ab 01.01.2015 der-
gestalt angepasst, als Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) und sonstige Wertstoffe 
in getrennten Tonnen erfasst werden. 
 Die Papiertonne wird in vierwöchentlichem Rhythmus flächendeckend abgefahren, 
Befreiungsmöglichkeiten auf Nachweis sind vorgesehen. 
 Die Wertstofftonne wird ohne PPK-Anteile weiter beibehalten und alternierend in vier-
wöchentlichem Rhythmus geleert. 
 Sollten Platzprobleme zur Aufstellung zusätzlicher Tonnen in bestimmten Quartieren in 
der Fläche auftreten, wird der Einsatz von Mehrkammerfahrzeugen geprüft. In diesem 
Fall würde sich ein zweiwöchiger Abholrhythmus für Wertstoffe und Papier ergeben 
 Die Vereine werden in das städtische Papierkonzept umfänglich eingebunden.  
 Die dargestellten Kosteneinsparungen werden bereits im ersten Jahr der Einführung in 
der Gebührenkalkulation und in der Haushaltsplanung berücksichtigt. 
 Die haushaltsrechtliche Zuordnung der dargestellten "Investitionskosten" in Höhe von 
2,5 Mio. Euro in Ergebnisrechnung und Finanzrechnung wird zur gegebenen Zeit um-
gesetzt. 
 Die Umstellungsphase soll Ende 2014 beginnen.  
 Künftige Verträge mit Dritten zur Sortierung und Verwertung der gemischten Wertstoff-
tonne sind auf die Veränderungen anzupassen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2013 