

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  11.12.2013 
eingegangen: 11.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0293 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Busterminal  
 
  
 
Bereits der bestehende Busbahnhof wurde in der jüngeren Vergangenheit weiter ausgebaut. 
So  wurden  beispielsweise  fünf Wartehäuschen  und  eine  Toilette  installiert.  Durch  die  Lage 
nahe  am  Südausgang  des  Hauptbahnhofs  kann  sämtliche  Infrastruktur  wie  z. B.  Parkie-
rungsanlagen,  Fahrradabstellanlagen,  Bäckerei  usw.  mitgenutzt  werden.  Ein  weiterer  Aus-
bau  kann  geprüft  werden,  ist  aber  abhängig  vom  Realisierungszeitraum  eines  neuen  Bus-
terminals.  
 
Eine Abschrankung der Anlage oder ein Einfahrtverbot für Pkw ist nicht  möglich. Die Fahr-
beziehung  zum  westlichen  Anschluss  an  die  Schwarzwaldstraße  ist  zwingend  notwendig, 
um die gesamte Verkehrserschließung leistungsfähig zu halten. Die im Planungsausschuss 
vorgestellte Verkehrsuntersuchung hat auch gezeigt, dass ein zeitnaher Ausbau des westli-
chen Knotens gemäß gültigem Bebauungsplan für die weitere Entwicklung des Areals ange-
strebt werden sollte. Um die bestehenden Busparkplätze besser auszunutzen, wurden diese 
bereits  als  Parkplätze  ausschließlich  für  Busse,  beschränkt  auf  eine  Stunde,  ausgewiesen. 
Zusätzliche  Kontrollen,  insbesondere  der  falsch  parkenden  Pkw, sollen  durchgeführt  wer-
den. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 