

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0206 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Ausschreibung Leihfahrradsystem 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA 14.11.2013 
8 
  
vorberaten 
HA 10.12.2013 
23 
  
vorberaten 
GR 17.12.2013 
18 
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, auf das Angebot der Firma Nextbike den Zuschlag zu erteilen. 
Die  kostenneutralen  Bedarfspositionen  (Branding  und  die  10  weiteren  Standorte)  werden  bei 
Vertragsabschluss mit beauftragt. Die Kalkulation für die Integration von 40 Mietpedelecs in das 
Verleihsystem  soll  vom  Bieter  eingefordert  werden  sobald  belastbare  Daten  und  Erfahrungen 
vorliegen.  Bei  der nächsten  Ausschreibung  des  Leihfahrradsystems  soll  dieser  Aspekt  dann  be-
rücksichtigt werden. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
104.659 Euro 
      
104.659 Euro 2014: 100.555 Euro 
Steigerung um 2%/Jahr 
bis auf: 108.845 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    3.610.51.10.11                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: Deckung aus Klimaschutzfonds wird in Anspruch genommen 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Entwicklung des Leihfahrradsystems in Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrer ISEK 2020 Strategie zur Fahrradstadt Karlsruhe im Rahmen 
des 20-Punkte-Programms zum Ziel gesetzt, den Radverkehr auch zu Lasten des Kfz-Verkehrs zu 
stärken.  Der  Radverkehrsanteil  soll  bis  2020  von  heute  25%  auf  30%  erhöht  werden.  Hierzu 
wird - flankierend  zu  vielen  anderen  Maßnahmen - die  Weiterführung  des  Leihfahrradsystems 
auf  der  Gemarkung  Karlsruhe  als zielführend  angesehen.  Das  Leihfahrradsystem soll  von  einer 
möglichst breiten Bevölkerungsschicht genutzt werden können, weshalb auf eine unkomplizier-
te Nutzung Wert gelegt wird.  
 
Das stationsungebundene Leihfahrradsystem der Stadt Karlsruhe mit insgesamt 310 Fahrrädern 
in  Betrieb  erfreut  sich  zunehmender  Beliebtheit,  was  sich  in  den  Nutzerzahlen  widerspiegelt. 
Laut Statistik wurden im Jahr 2011 im vorhandenen Leihfahrradsystem ca. 47.000 Fahrten ge-
bucht,  2012  mehr  als  85.000  Fahrten.  Im  Frühjahr  2013  war  ein  Zuwachs  von  30%  im  Ver-
gleich zum Vorjahreszeitraum zu verzeichnen, so dass bis Ende des Jahres rd. 130.000 Fahrten 
zu erwarten sind. Somit wurden über eine halbe Million Kilometer von den Benutzern mit dem 
Leihfahrradsystem im Stadtgebiet emissionsfrei und lautlos zurückgelegt. Damit wurde auch ein 
Beitrag zu den ISEK 2020 Handlungsfeldern „Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün“ geleistet.  
 
Einhergehend damit ergibt sich eine Reduzierung des städtischen Zuschusses pro Fahrt. Seitens 
der Stadt waren dies 2010 noch 4,82 Euro. Im Jahr 2011 belief sich der städtische Zuschuss pro 
Fahrt  auf  1,92  Euro.  Im  Jahr  2012  lag  der Zuschuss  bei 1,06  Euro. Im  Jahr  2013  wird  der  Zu-
schuss unter 1,30 Euro pro Fahrt liegen. Der Anstieg der Kosten pro Fahrt im Jahr 2013 ergibt 
sich  trotz  enormer  Fahrtensteigerung  durch  die  Kostensteigerung,  die  sich durch  das  Verga-
beergebnis für das Jahr 2013 ergeben hatte.  
 
 
Vergabe  von  Bereitstellung  und  Betrieb  eines  Fahrradverleihsystems  für  die  Stadt 
Karlsruhe 
 
- Öffentliche Ausschreibung, 8/247/13 ÖVOL 
Art der Vergabe: 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite öffentliche Ausschreibung stattgefun-
den.  Die  Bekanntmachung  dazu  erfolgte  ab  dem  09.08.2013  im  Staatsanzeiger  Baden-
Württemberg,  dem  Bundesausschreibungsblatt,  dem  Amtsblatt  der  EU,  den Badischen  Neues-
ten Nachrichten, der Stadtzeitung der Stadt Karlsruhe sowie im Internet auf der Homepage der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Drei  Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen  angefordert  und  gegen  Bezahlung  eines 
Kostenbeitrages von 20 Euro erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind zwei 
Unternehmer  nachgekommen  und  haben fristgerecht zum  Einreichungstermin  am 25.09.2013 
ein  Angebot  eingereicht.  Die  Zuschlagfrist  endet  am  20.12.2013.  Vorgesehener  Ausführungs-
zeitraum ist der 01.03.2014 bis 28.02.2019.  
 
- Prüfung der Angebote 
Gewertet  werden  die  Angebote  über  ein  im  Leistungsverzeichnis festgelegtes  Punktesystem. 
Dies  erfolgt  zu  55%  nach  dem  Preis  (490  Punkte)  und  zu  45%  nach  vorgegebenen  Bewer-
tungskriterien (400 Punkte). 
 
Die  vorgegebenen  Bewertungskriterien umfassen die  zusätzliche  Betriebslaufzeit  in den Mona-
ten Dezember und Januar; die Tarifhöhe für den Kunden, bezogen auf den Minutenpreis, den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Tagespreis  und  den  Saisonpreis; die  für  die  Buchung  notwendigen  Betriebssysteme  sowie  die 
zur  Lokalisierung  der  Räder  vorhandene  Genauigkeit  und  die  über  die  im  Leistungsverzeichnis 
festgelegte hinausgehende Qualität der Fahrräder im Bezug auf Sitzhöhenverstellung, Gewicht 
der Räder, Bremsen, Lichtanlage sowie Schaltung und Schloss. Nach rechnerischer, formaler und 
fachlicher Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis:  
Beide Firmen erfüllen die von der Stadt definierten Mindestanforderungen für das Leihfahrrad-
system. 
 
1. Fa. Nextbike GmbH, Leipzig   mit  insgesamt  92 %  bei  einer  Angebotssumme 
      von 104.659 Euro (brutto)  
2. Bieter B     mit  insgesamt  62 %  bei  einer  Angebotssumme 
      von 244.188 Euro (brutto)  
 
In der Angebotssumme sind 19% Mehrwertsteuer enthalten.  
 
Der dritte Interessent hat kein Angebot eingereicht.  
 
- Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Es besteht kein Zweifel, dass die Angebote im Wettbewerb entstanden sind. Die wirtschaftlichs-
te  und  nach  Gewichtung  der Faktoren auf  Rang  1  liegende  Bieterin  ist  die  Nextbike  GmbH, 
Leipzig  mit  einem  Endbetrag  von  104.659  Euro. Die  Berechnung  erfolgte  aus  dem  Mittel  der 
jährlich  zu  erwartenden  Kosten,  da  das  Angebot  ausgehend  von 100.555 Euro  eine  jährliche 
Steigerung von 2% vorsieht.  
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe bekannt und wird auch anhand der vorgelegten Unterlagen als 
leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  eingeschätzt.  Von  der  Verwaltung  wird 
vorgeschlagen, das Angebot der Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Im Kostenvergleich zur aktuellen Kostenberechnung mit 173.740 Euro ergibt sich ein Minderra-
battbetrag von 69.081 Euro.  
 
- Nicht in die Gewichtung eingegangene Bedarfspositionen 
Im  Rahmen  der  Ausschreibung  wurden  Bedarfspositionen  von  den Firmen  abgefragt,  die  nicht 
in die Gewichtung der Ausschreibung eingeflossen sind, da hierfür bisher keine Haushaltsmittel 
eingestellt sind.  
 
Bei der Bedarfsposition 1 handelt es sich um die Integration von 40 Mietpedelecs an sieben Sta-
tionsstandorten  im  Stadtgebiet.  Die Fa.  Nextbike hat  für  diese  Position  zunächst  kein  Angebot 
abgegeben, da ihnen zur konkreten Kalkulation weitere Angaben wie Verfügbarkeit der Strom-
anschlüsse oder örtliche Platzverhältnisse bzw. mögliche Betreibermodelle fehlen. Auch verfügt 
Nextbike zunächst nur über erste Projekterfahrungen mit der E-Mobility und entwickelt mit ei-
nem  namhaften  Anbieter  für  Antriebstechnik  ein  eigenes  Verleihpedelec inkl.  der  Integration 
von  Ladetechnologie  im  Systemfahrradständer.  Diese  Komponenten  werden  ab  Frühjahr  2014 
prinzipiell  verfügbar  sein.  Vorbehaltlich  einer genauen  Standortprüfung  wäre  die  Einführung 
eines Mietpedelecsystems in 2014 von Seiten der Firma Nextbike realisierbar. Aus Vergaberecht-
lichen Gründen ist es von Seiten der Stadt jedoch erst möglich die Integration von Pedelecs bei 
der nächsten Ausschreibung zu berücksichtigen. 
 
Bei  Bedarfsposition  2  geht  es  um  das  mindestens  zweifarbige  Branding  des  neuen  Rades  zur 
besseren  Identität  des  Bürgers  mit  dem  Leihfahrradsystem  für  Karlsruhe.  Dies  bietet  die  Firma 
Nextbike kostenneutral an.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die  Bedarfsposition  3  erweitert  das  bisherige  Verbreitungsgebiet  um  zehn  Standorte  in  ver-
schiedenen Stadtteilen (siehe Anlage). Es handelt sich hierbei um feste Standorte, an denen die 
Kunden  ihr  Rad  entleihen  und  abgeben  können.  Das  Verbreitungsgebiet  wird  nicht  auf  den 
jeweiligen  Standort  erweitert.  Die  Anzahl  der  Räder  erhöht  sich  hierdurch  nicht.  Auch  diese 
Bedarfsposition bietet die Firma Nextbike kostenneutral an.  
 
Die Bedarfsposition 4 besteht aus einem Nachlass für die Möglichkeit des Auftragnehmers, nicht 
kommerzielle Werbung und/oder Eigenwerbung an den Rädern in kleinflächigen Formaten an-
zubringen. Ein Nachlass hierfür ist seitens Nextbike nicht möglich. 
Empfehlung der Verwaltung 
 
Die Verwaltung empfiehlt das Angebot der Firma Nextbike anzunehmen und hierauf den Zu-
schlag zu erteilen. 
 
Die kostenneutralen Bedarfspositionen (Branding und die 10 weiteren Standorte) werden bei 
Vertragsabschluss mit beauftragt.  
 
Die Kalkulation für die Integrierung von 40 Mietpedelecs in das Verleihsystem soll vom Bieter 
eingefordert werden sobald belastbare Daten und Erfahrungen vorliegen. Bei der nächsten Aus-
schreibung des Leihfahrradsystems  soll dieser Aspekt dann berücksichtigt werden.
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Beauftragung der 
Firma Nextbike GmbH gemäß den o. g. Ausführungen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 