

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  11.12.2013 
eingegangen: 11.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0297 
29 
öffentlich 
Dezernat 4 
Änderung der Platzierung des Abluftkamins zum Kriegsstraßentunnel  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verteilung der Abluftströme auf mehrere kleine Kamine ist aus lüftungstechnischer Sicht 
möglich. Die daraus folgenden Konsequenzen in terminlicher, finanzieller und planungs- 
bzw. baurechtlicher Sicht können derzeit nur sehr grob umrissen werden. Die KASIG wird 
dies darstellen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht beziffer-
bar 
derzeit nicht beziffer-
bar 
      derzeit nicht bezifferbar 
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Ergänzend zum oben genannten Antrag der KAL beschließt der Gemeinderat der  
KASIG einen Prüfauftrag zu erteilen, ob durch Einsatz von dezentralen Abluftsyste-
men auf den Abluftkamin am Karlstor verzichtet werden kann.
 
Die KASIG wird nochmals verschiedene denkbare Lösungen zum Schutz der Anwohner im 
Bereich des Tunnelportals westlich des Karlstors vor Luftschadstoffen aus dem Tunnel, die 
es zulassen würden, auf den Abluftkamin zu verzichten, zusammenfassen. Dabei werden 
die Konsequenzen in terminlicher, finanzieller und planungs- bzw. baurechtlicher Sicht auf-
gezeigt. 
 
Die Verteilung der Abluftströme auf mehrere kleine Kamine ist aus lüftungstechnischer Sicht 
möglich. Es muss noch überprüft werden, ob und mit welchen Kosten der räumliche Bedarf 
für die dann erforderlichen mehreren Lüfterstationen erfüllt werden könnte. Eine zeitlich auf-
wändige Neugestaltung des Lüfterkonzepts und Umplanung der Absauganlage bzw. Ab-
sauganlagen werden erforderlich werden. Es sind erheblich höhere Bau- und Betriebskosten 
zu erwarten.  
 
Außerdem ist zu bedenken, dass für vom rechtskräftigen Bebauungsplan „Kriegsstraße Mit-
te, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ abweichende Lösungen ein geson-
dertes Genehmigungsverfahren (Änderung des Bebauungsplans mit allen erforderlichen 
Verfahrensschritten) erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 