

Partnerschaftsvereinbarung II (PV II) 
 
 
zwischen 
 
1. Stadt Karlsruhe  
– nachfolgend “Stadt” genannt – 
 
2. SSC Sport- und Schwimmclub Karlsruhe e.V. 
 
3. Bürgerverein Waldstadt e.V. 
 
 
im Folgenden gemeinschaftlich auch “Partner” genannt. 
 
Die Partner haben mit Wirkung ab dem 16. Juli 2008 zusammen mit der KVVH 
GmbH und der Karlsruher Bädergesellschaft mbH eine Partnerschaftsvereinbarung 
auf 20 Jahre geschlossen. Dies war die Grundlage für die Änderung des Gesell-
schaftsvertrages und der Gesellschafterstruktur. 
 
Das  Fächerbad  in  Karlsruhe  ist  im  Besitz  der  Fächerbad  Karlsruhe  GmbH  (nachfol-
gend Fächerbad GmbH), deren derzeitige Gesellschafter die Partner Ziffern 2 bis 3, 
sowie  die  Karlsruher  Versorgungs-,  Verkehrs- und  Hafen  GmbH,  Karlsruhe  (KVVH 
GmbH),   der   Polizeisportverein   Karlsruhe   e.V.   und   der   Karlsruher   Sportverein 
Rintheim-Waldstadt  e.V.  sind.  Entsprechend  dem  Bäderkonzept  2000  der  Stadt  mit 
der  1.  und  2.  Fortschreibung  ist  das  Fächerbad  neben  dem  Europabad  das  zweite 
Schwerpunktbad in der Stadt Karlsruhe.  
Dabei  soll  das  Fächerbad  entsprechend  seinem  Status  als  Schwerpunktbad  ausge-
stattet  und  in  die  Zukunft  entwickelt  werden  und  sich  in  der  Zielgruppenausrichtung 
mit dem Europabad ergänzen. Die zukünftige Entwicklung richtet sich nach dem Bä-
derkonzept,  dessen  Fortschreibung  dem  Gemeinderat  der  Stadt obliegt.  Das  Fä-
cherbad hat  die  Ausrichtung für Familie, Sport  und Gesundheit in Form  eines  Kom-
bibades. 

 - 2 - 
Das  langjährige,  intensive  bürgerschaftliche  Engagement  der  Vereinsgesellschafter 
der Fächerbad Karlsruhe GmbH (zuvor Sportpark Karlsruhe-Nordost GmbH genannt) 
für  das  städtische  Bäderwesen  ist  angemessen  zu  berücksichtigen  und  wurde  in 
Form eines Beirats verankert. 
 
Die Sanierung und Weiterentwicklung des Fächerbades zum Kombibad mit der Aus-
richtung  für  Familie,  Sport  und  Gesundheit  bedingt  aus  finanztechnischen  Gründen 
eine Änderung der Gesellschafterstruktur der Fächerbad Karlsruhe GmbH. Die Stadt 
Karlsruhe übernimmt zukünftig 100% der Gesellschaftsanteile. Die PV II ergänzt und 
präzisiert  die  Partnerschaftsvereinbarung  I  (PV  I)  im  Sinne  der  zukünftigen  Weiter-
entwicklung  des  Fächerbads  in  Abstimmung  mit  dem  2.  Schwerpunktbad  der  Stadt 
(Europabad).  Die  Partner  vereinbaren  auch  künftig  eine  langfristige,  vertrauensvolle 
und faire Zusammenarbeit im Rahmen des Bäderkonzepts der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 1  
Firma und Gegenstand des Unternehmens 
 
Die Gesellschaft firmiert als “Fächerbad Karlsruhe GmbH”. Gegenstand des Unter-
nehmens ist der Betrieb des Fächerbades in Karlsruhe als Schwerpunktbad. 
 
Das  Fächerbad wird entsprechend  seiner  Positionierung  als  Schwerpunktbad  in  die 
Zukunft  entwickelt.  Es wird  als  Schwerpunktbad  saniert  und  weiterentwickelt  zum 
Kombibad. 
 
 
§ 2  
Beteiligungsverhältnisse 
 
An der Fächerbad GmbH beteiligt sich zu 100 % durch Bareinlage die Stadt Karlsru-
he. Nach Erwerb der Geschäftsanteile durch die Stadt wird der Gesellschafter die 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages entsprechend dieser PV II und der Partner-
schaftsvereinbarung I beschließen.  
 

 - 3 - 
§ 3  
Organe der Gesellschaft 
 
Die Organe der Fächerbad Karlsruhe GmbH, sind 
- die Gesellschafterversammlung 
- der Aufsichtsrat 
- die Geschäftsführung. 
 
 
§ 4  
Geschäftsführung 
 
Die  Partner  sind  sich  einig,  dass  der  bisherige  Geschäftsführer  der  Fächerbad 
GmbH, Herr Joachim Hornuff, bis zum Eintritt in den Ruhestand Geschäftsführer der 
Fächerbad GmbH bleiben soll. Die Möglichkeit der vorzeitigen Abberufung aus wich-
tigem Grund bleibt hiervon unberührt. 
 
 
§ 5 
Bürgerschaftliches Engagement 
 
Die  Partner  sind  sich einig,  dass das  langjährige  bürgerschaftliche  Engagement  der 
früheren Vereinsgesellschafter der Fächerbad GmbH sowie die ehrenamtlich gepräg-
te Struktur des Fächerbades erhalten und gepflegt werden soll. Diese Struktur hat in 
der Vergangenheit deutliche Vorteile gezeigt.  
 
Der  Beirat  als  beratendes  und  förderndes  Gremium  für  die  Geschäftsführung  bleibt 
weiterhin  bestehen.  Der  Beirat  wird  über  alle  wesentlichen  Entwicklungen  frühzeitig 
informiert und seine Meinung entsprechend der Intention der Partnerschaftsvereinba-
rung und diesem Vertrag angemessen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und 
der weiteren Entwicklung des Bäderkonzepts berücksichtigt.  
 

 - 4 - 
Die  hohe  Identifikation  des  bestehenden  Personals  mit  dem  Fächerbad  soll  weiter 
gepflegt werden. Die Zugehörigkeit des Fächerbades zur Arbeitsgemeinschaft Trau-
gott-Bender-Sportpark bleibt erhalten und wird weiter gepflegt. 
 
Die  Interessen  des  Schwimmsports,  seiner  Vereine  insbesondere  die  bisherigen 
Vereinsgesellschafter  sowie  der  Bevölkerung  im  Einzugsgebiet,  insbesondere  der 
Waldstadt,  sind  bei  der  Festlegung  des  Angebots  und  der  zukünftigen  Entwicklung 
des Schwerpunktbades Fächerbad angemessen unter Orientierung auch am bisheri-
gen Angebot des Fächerbads zu berücksichtigen.  
 
 
§ 6 
Unternehmensziele 
 
Es werden folgende Unternehmensziele verfolgt und entsprechend vom Gesellschaf-
ter Stadt und ihren entsandten Aufsichtsräten bei Entscheidungen beachtet: 
 
1. Umsetzung  des  jeweils  geltenden  Bäderkonzepts  der  Stadt  und  dessen  Fort-
schreibungen  mit  dem  Fächerbad  als  eins  von  zwei  gleichgewichtigen  Schwer-
punktbädern der Stadt 
2. Profilierung des Fächerbades als Sport-, Gesundheits-  und Familienbad. 
 
 
§ 7  
Teilunwirksamkeit 
 
Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieser  Vereinbarung  unwirksam  sein  oder  werden, 
so  wird  hierdurch die Rechtswirksamkeit  der  Vereinbarung  im  übrigen  nicht  berührt. 
Die  Partner  sind  in  diesem  Fall  verpflichtet,  darin  zusammenzuwirken,  dass  der  mit 
der  betreffenden  Bestimmung  verfolgte  Zweck  im  Rahmen  des  rechtlich  Möglichen 
erreicht  und  eine  rechtsunwirksame  Bestimmung,  ggf.  rückwirkend,  durch  eine 
rechtswirksame ersetzt. 
 
 

 - 5 - 
 
§ 8 
Wirksamwerden 
 
Dieser Vertrag wird mit rechtsverbindlicher Unterzeichnung durch die vertragsschlie-
ßenden  Partner  wirksam,  vorbehaltlich  der  Zustimmung  der  Aufsichts- und  Be-
schlussgremien der Partner. Die beiliegende Protokollnotiz, die nähere Ausführungen 
zu  den  Begriffen  "gleichrangig",  "gleichwertig"  und  "gleichem  Standard"  enthält,  ist 
Teil dieser Vereinbarung. 
 
Soweit die Stadt ihren Gesellschaftsanteil an der Fächerbad GmbH überträgt, hat sie 
dafür Sorge zu tragen, dass der Anteilserwerber dieser Vereinbarung beitritt. 
 
 
§ 9  
Laufzeit 
 
Die Vereinbarung tritt mit Wirksamwerden gemäß § 8 in Kraft und wird auf 10 Jahre 
ab Inkrafttreten fest abgeschlossen. Sie verlängert sich automatisch jeweils um wei-
tere fünf Jahre, sofern sie nicht jeweils ein Jahr vor Ende der Laufzeit von einem der 
Partner gekündigt wird. 
 
Unbeschadet  dessen  ist  jeder  Partner  berechtigt,  bei  nachhaltigem  Verstoß  eines 
anderen  Partners  gegen  die  Partnerschaftsvereinbarung  II  jeweils  aus  wichtigem 
Grund fristlos zu kündigen. Die Kündigung muss innerhalb einer angemessenen Frist 
erfolgen, nachdem der zur Kündigung Berechtigte von dem Kündigungsgrund Kennt-
nis erlangt hat. 
 
 
 
 
 
 

 - 6 - 
Karlsruhe, xx.xx.20xx 
 
 
 
 
_____________________________________ 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
_____________________________________ 
SSC Sport- und Schwimmclub Karlsruhe e. V. 
 
 
 
 
_____________________________________ 
Bürgerverein Waldstadt e. V. 
 