

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0197 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages der Schulgeldermäßigung 2012 beim Badi-
schen KONServatorium 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
05.12.2013 2   Vorberatung 
Hauptausschuss 10.12.2013 5   Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2013 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Verwaltungsrat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat am 05.12.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 - auf die Rückfor-
derung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 5.847,71 Euro für 2012 zu verzichten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
35.965,92 € 
Mehraufw. z. bish.  
Regelung: 5.847,71 € 
keine voll je nach Anzahl der SGE 
Anträge durch Umstel-
lung ab 2011 sinkend 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
Kontierungsobjekt:                                                                                                  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der im Jahr 2010 geltenden Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung 
aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONS-
ervatorium stehen dem Badischen KONServatorium jährlich 2 % der voraussichtlichen Ge-
bühreneinnahmen zur Gewährung von Schulgeldermäßigungen aus sozialen Gründen zur 
Verfügung. Wird diese Grenze um mehr als 3 % überschritten, sind alle Einzelermäßigungen 
anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen (vgl. Punkt 3.3 der Richtlinien zur Durch-
führung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Badische KONServatorium – Anlage I in der Fassung bis 31.12.2010). Der 
Betrag war seit Beschluss im Jahr 2000 – 2006 jeweils ausreichend. Im Jahr 2007 betrug die 
Überschreitung 1.425,84 Euro. Im Jahr 2008 waren es 14.754,41 Euro und im Jahr 2009 
19.503,17 Euro. Im Jahr 2010 wurde er um 30.012,96 Euro überschritten.  
 
Mit der Einführung der neuen Richtlinien zur Schulgeldermäßigung am Badischen KONS-
ervatorium im Jahr 2011 ist die Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages wieder rück-
läufig. Im Jahr 2011 wurde der Betrag für die Schüler und Schülerinnen, die noch nach der 
alten Richtlinie gefördert wurden, um 17.637,56 Euro überschritten. Für das Jahr 2012 be-
trägt der Überschreitungsbetrag noch 5.847,71 Euro. 
 
Im Jahr 2012 standen insgesamt 30.118,21 Euro für die Gewährung von Ermäßigungen aus 
sozialen Gründen gemäß alter Richtlinie zur Verfügung. Bei den 46 Ermäßigungsempfän-
gern handelt es sich in 39 Fällen um Empfänger der Grundsicherung. Im Vergleich zum Vor-
jahr sank die Zahl um 27 Berechtigte. 1,68 % aller Schüler und Schülerinnen (55) nahmen im 
Jahr 2012 eine Schulgeldermäßigung, die nach alter Richtlinie gewährt wird, in Anspruch.  
 
Dies führte im Jahr 2012 im Bereich Schulgeldermäßigung zu Gesamtausgaben von 
35.965,92 Euro und somit zu einer Überschreitung des Höchstbetrages um 5.847,71 Euro. 
Den Richtlinien gemäß wären somit alle Einzelermäßigungen anteilig um den Überschrei-
tungsbetrag zu kürzen. Es handelt sich hierbei um rund 16,26 % pro Zahlungspflichtigen.  
 
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass die Rückforderungen in vielen Fällen nicht be-
glichen werden können und dann lediglich verzögert abgesetzt werden müssten. Der zeitli-
che und personelle Aufwand für die fallgenaue Errechnung und Umsetzung der Rückzahlung 
ist entsprechend hoch. 
 
Seit 1. Januar 2011 werden neu eingehende Anträge auf Gebührenermäßigung an den 
Karlsruher Pass gekoppelt und abgerechnet. Daher handelt es sich bei der Förderung nach 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
alter Richtlinie um eine auslaufende Förderung, die in den nächsten Jahren aufgrund von 
Abmeldungen jeweils noch geringer werden wird. 
 
Zusätzlich zu o.g. Anträgen nach alter Richtlinie haben im Jahr 2012 am Badischen KONS-
ervatorium 194 Zahlungspflichtige für 261 Kinder einen Karlsruher Kinderpass vorgelegt. 
Das entspricht einer Schulgeldermäßigungssumme, die über den Karlsruher Pass abge-
rechnet wird, von 87.015,73 Euro. 
 
Insgesamt wurde eine Schulgeldermäßigungssumme von 122.981,65 Euro für das Jahr 
2012 bewilligt. 
 
Das Badische KONServatorium entwickelt sich somit immer stärker zu einem breit aufge-
stellten Anbieter für Kinder und Jugendliche aus allen Bevölkerungsgruppen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat am 05.12.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 - auf die Rückfor-
derung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 5.847,71 Euro für 2012 zu verzichten. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 