

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  06.11.2013 
eingegangen: 06.11.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.12.2013 
2013/0212 
34 
öffentlich 
Dez4 
Mängel bei ökologischer Wiesensanierung in Knielingen  
 
1. Welches sind die Ergebnisse der naturschutzfachlichen Untersuchungen, die auf den im 
Frühjahr 2013 in Knielingen umgepflügten Wiesen durchgeführt wurden? 
 
Auf Teilen der im Frühjahr 2013 umgepflügten Stilllegungsflächen in Knielingen erfolgte auf Veranlas-
sung des Liegenschaftsamts (LA) im Sommer 2013 eine vegetationskundliche Kartierung des KIT, Insti-
tut für  Geografie  und  Geoökologie.  Die  Erfassung diente  der  Zustandsermittlung  zwischen  Umbruch 
und Sanierung. Die Kartierung ging als erstes Teilergebnis der wissenschaftlichen Begleitung beim LA 
Ende November ein und liegt jetzt dem Umweltamt (UA) zur internen Anwendung vor.  
Im Rahmen der Grünlandkartierung wurden im Jahr 2004 die Flächen an der Sudetenstraße mit 7,04 
Hektar  als  Biotoptyp  "Magerwiese  mittlerer  Standorte",  Vegetationstyp  A  3  erfasst.  Dabei  entspre-
chen 5,64 Hektar der Wertstufe 3 und 1,4 Hektar der Wertstufe 2. 
 
2. Sind vom Umpflügen Lebensräume streng geschützter Arten betroffen gewesen? Wenn 
ja, welche Arten waren betroffen und welche Zielvorgaben wurden daraus abgeleitet? 
 
Die Wiederaufnahme der Bewirtschaftung einer langjährigen Extensivierungsfläche, die durch einen 
LPR-Vertrag (Landschaftspflegerichtlinie) gefördert wurde, wirkt sich im NSG "Burgau" auf das Nah-
rungsangebot für die streng geschützte Rohrweihe aus. Ob diese Beeinträchtigung erheblich, also 
größer als die natürlichen Lebensraum-Fluktuationen gemäß § 19 BNatSchG ist, lässt sich nicht mit 
endgültiger (wissenschaftlicher) Sicherheit feststellen. Bei ungünstiger Nahrungssituation lässt sich 
eine erhebliche Beeinträchtigung aber nicht ausschließen. Um dieser entgegenzuwirken, wurde die 
Anlage einer neuen Wiese im Gewann Acker bei einer Fortsetzung der Bewirtschaftung der LPR-Fläche 
vereinbart. 
 
Auf den Flächen an der Sudetenstraße wurden in früheren Jahren bis zu zwei Feldlerchen-Reviere 
festgestellt (mündl. Mitteilung v. Harald Dannenmayer). Diese konnten in 2013, augenscheinlich der 
mehrfachen Kontrollen, nicht bestätigt werden, wofür der Wiesenumbruch als ursächlicher Grund 
angenommen werden kann. Zur Kompensierung dieser Beeinträchtigung wird ein Drittel der umge-
brochenen Fläche wieder zur Wiese entwickelt. Auf der verbleibenden Ackerfläche und den umlie-
genden Flächen ist die Anlage von Lerchenfenstern sinnvoll, um die Wiederbesiedlung zu unterstüt-
zen.  
 
 
 
 
 

Seite 2  
3. Welches Konzept hat die Stadtverwaltung festgelegt, um den durch das Umpflügen ent-      
standenen Umweltschaden zu beseitigen? Wurden Termine für einzelne Umsetzungs-
schritte festgelegt? 
 
Das  Konzept  sieht  die  Wiederherstellung  eines  Teiles  der  umgebrochenen  Flächen  sowie  die  Anlage 
von  Lerchenfenstern  und  Randstreifen/Gebüschentwicklung  auf  "Zwickeln"  vor.  Im  Detail  wurden 
folgende Vorgehensweisen zur Sanierung des Umweltschadens gewählt:  
 
Sudetenstraße:  Entwicklung einer Wiese angrenzend an die belassenen Gebüsche durch Selbst-
begrünung, Belassen von Lerchenfenstern in den Ackerflächen 
 
Frauenhäusleweg:  Einsaat  von autochthonem  Saatgut  nach  Vorgabe  von  UA  mit  Heudrusch  und 
einer  speziellen  Wiesenmischung.  Belassen  von  Randstreifen  und  Lerchenfens-
tern in der Feldflur Richtung MiRO. 
 
Bruchweg:  Wiederbegrünung  der  umgebrochenen  Fläche  mittels  Mähgutübertrag,  keine 
weitere  Nutzung  der  tiefliegenden  Senke,  Belassen  des  Schilfgürtels  an  der 
Westseite. 
 
NSG/LSG "Burgau": Belassen eines 12 m breiten Streifens am Schilfgebiet sowie Anlage einer Wiese 
im  Gewann  Acker,  sofern  die  ehemalige  LPR-Fläche  als  Ackerfläche  weiter  ge-
nutzt wird. 
 
Es wurde vereinbart, dass die Sanierung des Umweltschadens so schnell wie möglich erfolgt.  
 
4. Welche der festgesetzten Sanierungsmaßnahmen wurden auf welchen Flächen wann           
durchgeführt? 
 
Sudetenstraße:  Selbstbegrünung  erfolgt  fortlaufend,  Belassen  von Lerchenfenstern  wird  jeweils 
aktuell im Zuge der Bewirtschaftung der Ackerflächen vorgenommen. 
 
Frauenhäusleweg:  Einsaat von autochthonem Saatgut ist erfolgt. Das Belassen von Randstreifen 
und Lerchenfenstern in der Feldflur Richtung MiRO wird derzeit umgesetzt. 
 
Bruchweg:  Die Senke ist weiterhin ungenutzt, der Schilfgürtel belassen. 
Für die Wiederbegrünung wurden zwei Saattermine angestrebt:  
Frühjahr  ab  Mai,  Herbst  ab  September.  Der  Frühjahrstermin  konnte  aufgrund 
der   extremen   Witterungsverhältnisse   (Hochwasser)   nicht   realisiert   werden. 
Nachdem  Spender- und  auch  Empfängerfläche  für  den  Heuauftrag  nicht  be-
fahrbar sind, war die Umsetzung bislang nicht möglich. Der Auftrag erfolgt zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt - nach Blüte der Spenderfläche.  
 
NSG/LSG "Burgau": Seit Vereinbarung des unter 3 dargestellten Konzepts im Bereich Burgau erfolgte 
dessen Weiterentwicklung, wonach die ehemalige LPR-Fläche künftig als Dauer-
grünland  zur  Futtergewinnung  umgewandelt  wird.  Somit  entstehen  ca.  3,5  ha 
Dauergrünland, die restliche Fläche von ca. 1,7 ha verbleibt als Acker. Der Strei-
fen am Schilfgebiet wird in diesem Zusammenhang angelegt. Hiermit konnte ei-
ne weitere Forderung des Naturschutzes aufgegriffen werden. Die Umwandlung 
der 3,5 Hektar großen Flächen erfolgt mit der Aussaat im kommenden Frühjahr. 
Das UA hat hiervon Kenntnis und wird in die Aussaatempfehlung eingebunden.  
 
 
 

Seite 3  
5. Welche der festgesetzten Maßnahmen wurden bisher nicht durchgeführt und warum? 
 
Die Arbeitsgemeinschaft aus stellv. Naturschutzbeauftragtem, UA, LA hatte die unter 3 genannten 
Maßnahmen beschlossen. Für die Ansaat der Wiesen waren 2 Saattermine avisiert, an denen die Aus-
saat durchgeführt werden sollte. Erster Termin war im Frühjahr 2013 (Mai, Juni) geplant, dieser Ter-
min konnte durch das lang anhaltende Hochwasser nicht realisiert werden. Auch im Herbst war die 
Umsetzung im Bereich Bruchweg, wie unter 4 dargestellt, nicht möglich. 
Die Maßnahmen zur Konzeptrealisierung fanden unter Abstimmung zwischen UA und LA statt.  
 
6. Wann werden die bisher noch nicht umgesetzten Maßnahmen durchgeführt und wie 
werden die Umsetzung und die weitere Planung durch die Stadt naturschutzfachlich kon-
trolliert und bewertet? 
 
Die Anlage von Lerchenfenstern, die Pflege der Hecken und das Belassen eines Pflegesaumes werden 
derzeit umgesetzt. Die Anlage von Feldrainen und möglichen Hecken kann erst besprochen werden 
wenn bekannt ist, wo - im Rahmen der anstehenden Bewirtschaftung - die Feldfenster  realisiert sind, 
die für die Bepflanzung, Begrünung, Ackerrandstreifen, geeignet sind. Ein naturschutzfachliches Mo-
nitoringkonzept wird gemeinsam mit dem KIT, Institut für Geografie und Geoökologie erarbeitet. Die 
ersten Ergebnisse aus der wissenschaftlichen Begleitung durch das KIT liegen dem LA und dem UA 
bereits vor. Die Untersuchungen werden durch das KIT in Form von Projektarbeiten begleitet. 
 
7. Sind seit Bekanntwerden der Wiesenumbrüche durch den Pächter des Hofguts Maxau 
weitere Umbrüche bekannt geworden? Falls ja, auf welchen Flächen und wie werden die-
se bewertet?  
 
Es sind einige weitere Umbrüche in Neureut (Gottesauer Feld) und in Grötzingen bekannt.  
In  Neureut  handelt  es  sich  um  eine  Fläche  von  gut  5  ha.  Der  Umbruch  umfasst  "Glatthaferwiesen 
nährstoffarmer Standorte,  incl.  Rotschwingel-Rotstraußgras-Magerwiese" und  in  gelb  " Borstgras-
rasen, fragmentarische Ausbildung". Vegetationskundlich betrachtet sind diese Flächen noch wertvol-
ler einzustufen als die Flächen an der Sudetenstraße. Ausschlaggebend für diese Beurteilung ist deren 
deutlich  geringere  Frequentierung  und  Ruderalisierung.  Die  vegetationskundliche  Ansprache  geht 
zurück  auf  die  Grünlandkartierung  von  2004,  dürfte  aber  vor  dem  Umbruch  noch  aktuell  gewesen 
sein. Die fragmentarische Ausbildung der Borstgrasrasen wird gemäß Legende der Grünlandkartierung 
von  2004  nicht dem  prioritär  geschützten  Lebensraumtyp  "6230"  zugeordnet.  Diese  Einstufung  ist 
gemäß Rücksprache mit dem Regierungspräsidium (RP) aktuell. Aus ornithologischer Sicht kann fest-
gestellt werden, dass die Wiesen keine Lebensstätte der Feldlerche waren, aber mit sehr großer Wahr-
scheinlichkeit Nahrungsquelle für die Heidelerche.  
Die  kleinen  Handtuchgrundstücke  befinden  sich  zum  größten  Teil  in  Privateigentum,  nur  ein  kleiner 
Anteil ist städtisches Eigentum. Die umgebrochenen Flächen waren mit Sonnenblumen eingesät. Der 
Landwirt  möchte  auch  2014  die  landwirtschaftliche  Nutzung  fortführen.  Danach  ist  der  Abschluss 
eines  Extensivierungsvertrages  mit  dem  Land,  städtische  Federführung  liegt  bei  UA,  nicht  unwahr-
scheinlich. 
In Grötzingen, Knittelberg, Gewanne Im Schweinsgrund und An der Kaisergrub wurde insgesamt 1 ha 
Wiese  auf  Privateigentum  umgebrochen.  Geschützte  Lebensraumtypen  hatten  sich  hier  nicht  entwi-
ckelt.  
Bei  den  vorgenannten  Fällen  handelte  es  sich  größtenteils  jeweils  um  stillgelegte  Ackerfläche  (regis-
triert/gemeldet bei der Landwirtschaftsbehörde unter Nutzungscode 591). 
Rechtlich stellt der Umbruch von NC 591 keinen Verstoß gegen das Grünlandumbruchverbotes des  

Seite 4  
§ 27 a Landwirtschafts- und Landeskulturgesetz dar. Das Ministerium für Ländlicher Raum und Ver-
braucherschutz B.W. vertritt die Auffassung, dass die Wiederaufnahme der ursprünglichen ackerbauli-
chen Nutzung bei NC 591 Flächen grundsätzliche zulässig ist.  
 
Die  rechtliche  Grundsatzfrage,  ob  mit  NC  591  verzeichnete  stillgelegte  Flächen  auch  umgebrochen 
werden dürfen, wenn sich auf ihnen ein geschützter Lebensraumtyp entwickelt hat oder ob ein Um-
bruch  einen  gemäß  §  19  Bundesnaturschutzgesetz  i.  V.  m.  §  2  Umweltschadensgesetz  sanierungs-
pflichtigen Umweltschaden darstellt, wird derzeit mit dem RP geklärt. 
 
 8. Was wurde seitens des zuständigen Liegenschaftsamtes bisher unternommen, um sicher-
zustellen, dass die Vereinbarungen zwischen dem Pächter des Hofguts und dem städti-
schen sowie dem ehrenamtlichen Naturschutz eingehalten werden?  
 
Hinsichtlich der notwendigen Kommunikation erfolgten zahlreiche Abstimmungsgespräche mit allen 
Beteiligten (Pächter, Naturschutzverbände, UA, ZJD als Untere Naturschutzbehörde und LA), zuletzt 
am 02.12.2013. 
Darüber hinaus stellt das Liegenschaftsamt die Flächen derzeit selbst her, um eine fachgerechte Aus-
führung der Sanierung zu gewährleisten. Sobald die Flächen hergestellt sind, werden sie den künfti-
gen Pächtern übergeben. 
Pachtverträge zu Flächen, die einer besonderen Bewirtschaftung bedürfen, werden künftig mit einer 
Anlage versehen, welche mit der Naturschutzbehörde, dem UA und den Naturschutzverbänden abge-
stimmt ist. 
 
9. Was soll darüber hinaus zukünftig unternommen werden, um die bisherigen Versäumnis-
se und Nichteinhaltung getroffener Vereinbarungen zukünftig zu vermeiden? 
 
Eine engere Kommunikation zwischen dem LA als federführendem Amt für die Pflege und Verwaltung 
der stadteigenen Flächen und den Ämtern, die auf Flächen zugreifen, sowie den Naturschutzverbän-
den, wird derzeit etabliert. Auch durch die Anlagen zu den Pachtverträgen ist künftig mit einer stärke-
ren Sensibilisierung bei der Flächenbewirtschaftung zu rechnen. 
 
 
10.   Wie wird gewährleistet, dass die Zusammenarbeit der zukünftigen Pächter des Hofguts 
mit dem städtischen und dem ehrenamtlichen Naturschutz zukünftig reibungslos und 
ohne Schäden für Natur und Umwelt verläuft? 
 
Kurzfristig finden mit Beginn des Pachtverhältnisses der neuen Hofgutpächter Gespräche statt, die die 
Erforderlichkeit einer engen Zusammenarbeit mit der Naturschutzverwaltung und dem ehrenamtlichen 
Naturschutz  verdeutlichen.  Ab  2014  ist  geplant,  die  Hofgutpächter  in  die  sogenannte  Burgau-Runde 
zu  involvieren.  So  wurde  schon  mit  dem  früheren  Hofgutpächter  verfahren  und  mit  der  Vorgehens-
weise eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit bewirkt.  
 
11.   Mit welchen Maßnahmen verhindert die Stadt eine Verschlechterung des Erhaltungszu-
stands betroffener Lebensraumtypen und Arten am Rhein und schafft die Grundlage 
zur Erreichung eines guten Erhaltungszustands? 
 
Für  die  am  Rhein  gelegenen  Natura  2000 - Gebiete  liegen  Managementpläne  bzw.  Entwürfe  von 
diesen  vor.  Für  die  kartierten  Lebensraumtypen  werden  Erhaltungs- und  Entwicklungsmaßnahmen 

Seite 5  
festgelegt,  deren  Umsetzung  auf  städtischen Flächen  in  der  Zuständigkeit  der  Stadt liegt.  Die  Stadt 
ist bestrebt, über Pflege- oder Extensivierungsverträge die flächigen Lebensraumtypen, wie z. B. die 
mageren Flachlandmähwiesen bzgl. ihres Erhaltungszustandes zu sichern. 
 
Außerhalb  der  Schutzgebiete  dient  zunächst  die  Grünlandkartierung als  Arbeitsgrundlage,  ab  2014 
wird aber eine FFH-Biotopkartierung in Karlsruhe stattfinden, so dass die Datengrundlage peu à peu 
aktualisiert wird. Die erforderliche Gebietskulisse für das Abschließen von Verträgen bzw. die Bean-
tragung  von  Zuwendungen  über die  Landschaftspflegerichtlinie  ist  durch  den  Biotopverbund  auf 
jeden Fall vorhanden.  
 
Das Hofgut soll künftig nach einer Etablierungsphase als Ökobetrieb gelistet und geführt werden. Als 
Kooperationspartner ist Kraichgaukorn e. V. in einem ersten Schritt geplant. Die abschließende Ent-
scheidung der Pächter ist abzuwarten.  