

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  11.12.2013 
eingegangen: 11.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0295 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Infrastrukturmaßnahmen  
 
  
Das Bürgermeisteramt hat in seiner Vorlage ausgeführt, dass die Entscheidung des Gemeindera-
tes über die Wiederaufnahme des Projektes die Grundlage bildet für alternative Planungen so-
wohl des Stadionbaukörpers als auch der umgebenden Infrastruktur. Auf die Fragen im Einzel-
nen kann daher im Moment nur allgemein eingegangen werden: 
 
A) Verkehrliche Anbindung an die AS Karlsruhe-Nord  
Im Rahmen der Planungen zum neuen Stadion wird ein Verkehrskonzept erstellt. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass das Verkehrskonzept die Verkehrszusammensetzung durchaus be-
einflussen kann.   
Die Optimierung oder Ertüchtigung der Zu- und Abfahrtswege wie z. B. zur Anschlussstelle 
Karlsruhe-Nord ist damit Teil der Betrachtungen. Darüber hinaus werden selbstverständlich 
auch Möglichkeiten zur besseren Nutzung des ÖPNV sowie der intelligenteren Nutzung von 
Parkraum untersucht.    
 
B) Erweiterung der Straßenbahnlinie 4: Siehe Punkte A)   
 
C) Einrichtung von P+R-Plätzen: Siehe Punkte A) 
 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 