

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 11. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0293 
19 
öffentlich 
 
Busterminal 
 
 
A. Ergänzend zum oben genannten Antrag beschließt der Gemeinderat den be-
stehenden Busbahnhof bis zur endgültigen Realisierung eines neuen Buster-
minals aufzuwerten. 
 
 
Erweiternd zur Beschlussvorlage der Verwaltung sehen die Freien Wähler im derzei-
tigen Zustand des Busbahnhofes am südlichen Hauptbahnhof zwingenden Hand-
lungsbedarf, da bis zur endgültigen Realisierung eines neuen Busterminals – egal an 
welchem Standort (2 oder 3) mit langwierigen Vermarktungs-, Planungs- und Bau-
phasen zu rechnen ist. Aus diesem Grund muss schnellstens eine Verbesserung der 
derzeitigen Situation stattfinden. Die zeitweise auftretende Kapazitätsüberlastung der 
Busparkplätze lässt sich nach Ansicht der Freien Wähler mit geringen finanziellen 
Mittel und relativ einfachen Maßnahmen abmildern.  
 
Dazu gehört:  
Durch ein Einfahrtsverbot für PKW, durch Beschilderung oder Beschrankung die be-
stehenden Busparkplätze von PKW frei zu halten.  
Durch Beschilderung/Markierung soll für eine optimale Ausnutzung der vorhandenen 
Busparkplätze gesorgt werden. 
Durch Installation von Wetterschutz oder zusätzliche Wartehäuschen die Aufent-
haltsqualität der Wartenden verbessern. 
Zur Orientierung für Ankommende direkt am Busbahnhof einen Stadt/Lageplan auf-
stellen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Dezember 2013 
 
Sachverhalt / Begründung: 