

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0201 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Erfassung von Verkaufsverpackungen für 
das Jahr 2014 mit der Duales System Deutschland GmbH (DSD)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
29.11.2013 7   Vorberatung 
Hauptausschuss 10.12.2013 20   Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2013 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
am 29.11.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 für das Jahr 2014 den Abschluss 
einer Verlängerungsvereinbarung mit der Duales System Deutschland GmbH (DSD) über 
die Erfassung von Verkaufsverpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) und Leicht-
verpackungen (LVP) in der "gemischten" städtischen Wertstofftonne zu den dargestellten 
Konditionen. Dasselbe gilt für die ebenfalls zum 31.12.2013 endenden Verträge mit den an-
deren Dualen Systemen (derzeit neun kleinere Systembetreiber) auf der gleichen Basis wie 
DSD. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird zum Abschluss der Verlängerungsvereinbarungen ermäch-
tigt.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1,45 Mio € 1,4 Mio €             
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:   1.700.5370.04.05.01      Kontenart: 42000000 bis 92480000 
Ergänzende Erläuterungen: Erträge in gleicher Größenordnung bei 1.700.5370.04.05.01  
Sachkonto 34610000 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt erfasst im Rahmen der Wertstoffsammlung sämtliche Wertstoffe (Papier/Pappe, 
Metalle, Holz, Kunststoffe) gemeinsam in der „gemischten“ Wertstofftonne. Dabei wird nicht 
unterschieden zwischen Verkaufsverpackungen und Nicht-Verkaufsverpackungen. Für die 
Miterfassung der DSD-Verkaufsverpackungen (PPK und LVP) haben die (insgesamt zehn) 
Dualen Systembetreiber der Stadt nach der Verpackungsverordnung ein „angemessenes 
Entgelt“ zu erstatten. Der bisherige Vertrag hierüber endet zum 31.12.2013. 
 
Trotz des für 2014 bestimmten Wechsels der Verhandlungsführerschaft für das Gebiet der 
Stadt Karlsruhe vom "Duales System Deutschland GmbH" (DSD) auf Landbell konnten auf-
grund deren interner Abstimmung die Preisverhandlungen für 2014 noch einmal mit DSD 
geführt werden. 
 
DSD bietet nach entsprechender Verhandlung nunmehr für 2014 an, sich für die Miterfas-
sung der DSD-Verkaufsverpackungen (PPK und LVP) an den hierfür bei der Stadt entste-
henden Gesamtkosten für Sammlung/Abfallberatung/Unterhaltung der Containerstandplätze 
anteilig mit 1,4 Mio € zu beteiligen. Das anfängliche DSD-Angebot lag mit rund 1,25 Mio. € 
deutlich darunter. Durch Nachverhandlung konnte noch eine Verbesserung um rund  
0,15 Mio € erreicht werden. Für 2013 erstattet DSD rund 1,45 Mio €. 
 
Der neu ausgehandelte Betrag ist nach der Nachbesserung durch DSD weiter nahezu kos-
tendeckend (Basis: aktuelle Kostenstruktur der Wertstofferfassung unter Zugrundelegung 
der aktuellen Mengenanteile der Dualen Systeme an der gesamten Menge der von der Stadt 
gesammelten Wertstoffe).  
 
Die Fortführung der gemischten Wertstofftonne steht für 2014 außer Frage. Nachdem der 
erzielte Erlös nahezu kostendeckend ist, empfiehlt die Verwaltung, den entsprechenden Ver-
trag mit DSD um ein Jahr zu verlängern (Laufzeit 1 Jahr, 01.01.2014 - 31.12.2014). Dassel-
be gilt für die ebenfalls zum 31.12.2013 endenden Verträge mit den anderen Dualen Syste-
men (derzeit neun kleinere Systembetreiber) auf der gleichen Basis wie DSD. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
am 29.11.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 für das Jahr 2014 den Abschluss 
der Verlängerungsvereinbarung mit der Duales System Deutschland GmbH (DSD) über die 
Erfassung von Verkaufsverpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) und Leichtver-
packungen (LVP) in der "gemischten" städtischen Wertstofftonne zu den dargestellten Kon-
ditionen. Dasselbe gilt für die ebenfalls zum 31.12.2013 endenden Verträge mit den anderen 
Dualen Systemen (derzeit neun kleinere Systembetreiber) auf der gleichen Basis wie DSD. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird zum Abschluss der Verträge ermächtigt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 