

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0247 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Auszahlung des Gesellschafterdarlehens an die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtent-
wicklungs-KG (KFE)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.12.2013 18   vorberaten 
Gemeinderat 17.12.2013 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
 1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Auszahlung 
  des im Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2013 eingeplante Gesellschafterdarle-
  hens an die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG in Höhe von 
  5,5 Mio. € zu den im vorliegenden Darlehensvertrag genannten Konditionen. 
 2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorliegenden Darlehensvertrag mit der Karlsru-
  her Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG abzuschließen. 
 3. Der Gemeinderat genehmigt die Umsetzung der Mittel von Finanzstelle 6120-200, 
  Finanzposition 78852000 zu Finanzstelle 1124-200, Finanzposition 78852000. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            5.500.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Kontierungselemente: Finanzstelle 1124-200, Finanzposition: 78852000 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Haushaltsplan 2013/2014 sind für das Jahr 2013 5,5 Millionen € für die Gewährung eines 
Gesellschafterdarlehens an die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG zur 
Finanzierung der Baumaßnahmen im Alten Schlachthof eingeplant. Dieses Darlehen soll 
nun am 20.12.2013 in voller Höhe an die Gesellschaft ausbezahlt werden. 
 
Der Zinssatz beträgt 2,5 % bei zehnjähriger Zinsbindung. Die ersten fünf Jahre sind tilgungs-
frei. In den folgenden fünf Jahren tilgt die Gesellschaft 2 % der Darlehenssumme p. a. zu-
züglich ersparter Zinsen. Nach Ablauf der zehnjährigen Zinsbindungsfrist ist die gesamte 
verbleibende Darlehenssumme zu tilgen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Auszahlung 
 des im Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2013 eingeplante Gesellschafterdarle- 
 hens an die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG in Höhe von 
 5,5 Mio. € zu den im vorliegenden Darlehensvertrag genannten Konditionen. 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorliegenden Darlehensvertrag mit der Karlsruher 
 Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG abzuschließen. 
3. Der Gemeinderat genehmigt die Umsetzung der Mittel von Finanzstelle 6120-200,  
 Finanzposition 78852000 zu Finanzstelle 1124-200, Finanzposition 78852000. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 