

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  10.12.2013 
eingegangen: 10.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0286 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bürgerentscheid zum Neubau des Wildparkstadions  
 
    
 
1. 
Das Bürgermeisteramt hat in seiner Vorlage zu diesem Tagesordnungspunkt bereits ausge-
führt, dass neben den Kosten für einen Neubau und die erforderlichen Infrastrukturmaß-
nahmen eine Generalsanierung des Stadions parallel dazu ebenfalls untersucht und kos-
tenmäßig dargestellt wird. 
 
Der im Ergänzungsantrag genannte Kostenrahmen von 40 Mio. € für die (kostenoptimierten) 
Infrastrukturmaßnahmen und die gesamte Stadionsanierung erscheint zunächst sehr ambiti-
oniert,  wird aber als finanzielle Rahmenbedingung der Untersuchung angenommen. 
 
2. 
Das Bürgermeisteramt wird dem Gemeinderat schnellstmöglich einen Vorschlag zur Durch-
führung eines Bürgerentscheids zur endgültigen Beschlussfassung vorlegen. 
 
3. 
In der Gemeinderatssitzung zu Ziff. 2 soll, soweit möglich, im öffentlichen Teil eine Übersicht 
über die laufenden und geplanten Großinvestitionen vorgelegt werden.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                                                     Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: s. Vorlage 2013/0262 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 