

- 
Protokollnotiz 
zur Partnerschaftsvereinbarung II (PV II) in der Fassung vom 18.11.2013 
 
In der Zusammenkunft zwischen den vier Altgesellschaftern der Fächerbad Karlsruhe 
GmbH, dem SSC Karlsruhe, dem Bürgerverein Waldstadt, dem Polizeisportverein 
Karlsruhe und dem KSV Rintheim-Waldstadt, mit der Stadt Karlsruhe, vertreten durch 
Herrn Bürgermeister Martin Lenz und dem Stadtkämmerer, Herrn Dollinger haben 
sich die Beteiligten wie folgt verständig. 
Die in der PV II genannten Formulierungen für die Entwicklung des Fächerbads als 
zweitem Schwerpunktbad, insbesondere im Verhältnis zum Europabad, wie zum 
Beispiel „gleichgewichtige Schwerpunktbäder“, beschreiben die Wertigkeit der beiden 
Bäder innerhalb der Karlsruher Bäderlandschaft. Die inhaltliche Ausgestaltung 
orientiert sich dabei an der jeweiligen Positionierung des Bades. Für das Fächerbad 
sind dies eine zeitgemäße Ausstattungen und attraktive Angebote für Familien, für 
den Schwimmsport und der Gesundheit der Bevölkerung dienend. Letzteres soll sich 
im Bade- und im Saunabereich verwirklichen. 