

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0196      
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.11.2013 2   vorberaten 
Hauptausschuss 10.12.2013 3   vorberaten 
Gemeinderat 17.12.2013 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  
Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), lt. Anlagen 1 und  
1 a.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  
abgestimmt mit:        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2013 eine  Änderung  des  Gebührenver-
zeichnisses zur Friedhofsgebührensatzung beschlossen. Dabei wurde grundsätzlich 
von  voller  Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  waren  die  Bestat-
tungsgebühren für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für 
die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen 
Veränderungen ausgewiesen. 
 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
In  den  angeschlossenen  Berechnungen  (Anlagen 4  bis  9)  sind  die  nach  den  Vor-
schriften des § 14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvor-
schläge der Verwaltung ausgewiesen. Sie enthalten weitgehende Kostendeckungen 
unter  Berücksichtigung  des  Ergebnisausgleichs  2010 ff. Nach  der  vom  Kommunal-
abgabengesetz vorgeschriebenen betriebswirtschaftlichen Kostenermittlung (Kosten-
rechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen  Bereich  nach  der  vorlie-
genden  Gebührenkalkulation -53.303,67 Euro.  Diese  setzt  sich  aus  dem  Nichtaus-
schöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  Rundungsdifferenzen  sowie  fehlende 
Kostendeckung  bei  Kinderbestattungen  und  Kindergräbern  zusammen. Das  neue 
Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1 a bei. 
 
Die  Gebührenkalkulation  für  das  Jahr  2014 enthält  kalkulatorische  Zinsen  in  Höhe 
von rund 1,13 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 % ver-
zinst (vgl. Anlage 10). 
 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die noch offene Kostenüberdeckung aus dem Jahr 2010 
mit  einem  Teilbetrag in  Höhe  von  +247.644,42 Euro  bei  der  Gebührenkalkulation 
2014 zu  berücksichtigen.  Ferner  soll  die  Kostenüberdeckung  aus  2011 mit  einem 
Teilbetrag  von  +15.479,24 Euro  und  die  Kostenunterdeckung  aus  2012 mit  einem 
Teilbetrag in Höhe von -4.816,02 Euro in die Gebührenkalkulation 2014 einbezogen 
werden (Anlage 12).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2010, saldiert  
+127.758,77 Euro,  2011  saldiert  +364.642,64 und  2012 saldiert  +284.319,57 Euro 
sollte der Gemeinderat im Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1.1 Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Die  gestiegenen  Personalaufwendungen und  die unterschiedliche  Entwicklung  des 
Bestandes  der  Grabarten  führt  im  Rahmen  der Äquivalenzziffernkalkulation  zu  un-
terschiedlichen  Gebührenanpassungen  bei  den Nutzungsrechtsgebühren  für  die 
Reihengräber, mehrstelligen Wahlgrabstätten und Grüfte.  
 
Bei  der  Kalkulation  der Nutzungsrechtsgebühren wurde  von  dem  grundsätzlichen 
Ziel der vollen Kostendeckung ausgegangen. Lediglich der Kostendeckungsgrad für 
die  Nutzungsrechtsgebühren  für  Kinder- und  Kleinkindergräber  liegt  wie  bisher  zwi-
schen 75 % und 92 %.  
 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Durch  die  Einbeziehung der  Über- und  Unterdeckungen  der  Jahre  2010,  2011  und 
2012 können  die  Bestattungsgebühren  auf  dem  Niveau  des  Jahres  2013  gehalten 
werden. 
 
Bei der Kalkulation der Bestattungsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel 
der vollen Kostendeckung ausgegangen. Lediglich der Kostendeckungsgrad für die 
Bestattung von Kindern bis 2 Jahre beläuft sich wie bisher auf ca. 88 %.  
Aufgrund der niedrigen Fallzahlen haben diese Gebühren aber nur eine untergeord-
nete Bedeutung.  
 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebüh-
renfestsetzung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden 
Fixkosten, in Form von kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzube-
ziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft 
sich damit im Haushaltsjahr 2014 auf 358.656,82 Euro.  
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüber-
deckungen im Bereich der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer 
Reduzierung des Fixkostenzuschusses um die Höhe der Kostenüberdeckungen. 
Andernfalls würde durch einen vom Steuerhaushalt getragenen Zuschuss eine an 
den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung entstehen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsge-
bührensatzung) laut Anlagen 1 und 1 a. Die Satzung tritt am 01.01.2014 in Kraft. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 
 