

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
vom 10. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0286 
4 
 
öffentlich 
 
Bürgerentscheid zum Neubau des Wildparkstadions 
 
 
1. Als  Alternative  zum  Neubau  des  Wildparkstadions  werden  Planungsvarianten  für 
Sanierung,  Umbau  und  Modernisierung  erarbeitet.  Für  Infrastrukturmaßnahmen  im 
Umfeld des Stadions werden kostenoptimierte Lösungen erarbeitet, die vor allem auf 
eine  Verbesserung  der  Sicherheitslage  abzielen.  Dabei  wird  ein  Kostenrahmen  von 
maximal 40 Mio. € für Umbau und Infrastruktur zugrunde gelegt. 
2. Es wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, in dem Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
entscheiden   können,   ob   sie   einen   Neubau   des   Stadions   mit   umfangreichen 
Infrastrukturmaßnahmen  befürworten  oder  nicht.  Der  Bürgerentscheid  soll  möglichst 
zeitgleich  mit  der  Kommunal- und  der  Europawahl  2014  stattfinden.  Die  obigen 
Planungsalternativen werden rechtzeitig vorher veröffentlicht.  
3. Rechtzeitig vor dem Bürgerentscheid wird außerdem eine Gesamtübersicht über die 
bereits   laufenden   sowie   die   für   die   nächsten   Jahre   geplanten   städtischen 
Großinvestitionen    veröffentlicht.    Dabei    werden    geplante    Finanzierung    und 
voraussichtliche    Baukostenentwicklung    allgemeinverständlich    dargestellt.    Zum 
Vergleich  wird  aufgezeigt,  wie  viel  in  den  letzten  Jahren  für  investive  Großprojekte 
ausgegeben wurde.  
 
 
 
Die   GRÜNE   Fraktion   sieht   im   Wildpark   den   optimalen   Standort   für   das   Karlsruher 
Fußballstadion.  Auch  befürworten  wir  einen  städtischen  Beitrag,  um  Bundesligafußball  in 
Karlsruhe  langfristig  zu  ermöglichen.  Wir  sehen  uns  aber  gleichzeitig  in  der  Verantwortung 
für einen nachhaltigen Umgang mit städtischen Haushaltsmitteln.  
Den  Neubau  eines  durch  die  Stadt  finanzierten  Stadions,  der  sich  zusammen  mit  den 
geplanten Infrastrukturmaßnahmen auf ca. 120 Mio. € zuzüglich bereits absehbarer Kosten 
für  weitere  in  Diskussion  befindliche  Umbauvorhaben  belaufen  würde,  halten  wir  für  nicht 
angemessen.  Diese  Investition  steht  auch  in  keinem  Verhältnis  zu  den  zu  erwartenden 
Mietzahlungen des KSC.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Hinzu kommt, dass aktuell mehrere, zum Teil sehr dringliche große Investitionsvorhaben der 
Stadt   und   ihrer   Gesellschaften   in   Planung   sind,   wie   beispielsweise   der   Soziale 
Wohnungsbau,  der  Neubau  für  das  Städtische  Klinikum  oder  auch  Investitionen  in  die 
Karlsruher Bäderlandschaft.  
Aus Sicht der Grünen Fraktion erfordert eine transparente Haushalts- und Investitionspolitik 
die     Darstellung     von     Alternativen     zu     einem     Stadionneubau.     Die     scheinbare 
„Alternativlosigkeit“  eines  Neubaus  stellen  wir  in  Frage.  Daher  sollte  aufgezeigt  werden, 
welche   Maßnahmen   bei   einem   Umbau   zu   realisieren   wären   und   welche   konkreten 
Verbesserungen   damit   erreicht   werden   könnten.   Zudem   sollten   Finanzierungs- und 
Folgekosten des geplanten Großprojekts offen gelegt werden.  
Einer  Antwort  der  Stadtverwaltung  auf  eine  Anfrage  der  GRÜNEN  Fraktion  vom  Oktober 
2012   zufolge   können   alle   relevanten   Sicherheitsauflagen   der   DFL   ohne   zeitliche 
Beschränkung im heutigen Wildpark erfüllt werden, so dass sich hieraus keine Notwendigkeit 
für einen Neubau ergibt.  
Gleichzeitig  ist  unbestritten,  dass  die  derzeitige  Situation  in  und  um  das Wildparkstadion  in 
vielerlei  Hinsicht  nicht  optimal  und  teilweise  unzureichend  ist.  Hier  sollte  den  Bedürfnissen 
der Fans so  weit  wie möglich entgegengekommen  werden, angefangen von der nicht mehr 
benötigten   Tartanbahn,   die   einen   störenden   Abstand   zwischen   ZuschauerInnen   und 
Spielfeld  erzwingt,  über  die  mangelhaften  sanitären  Anlagen  und  ungünstige  Bedingungen 
für das Catering.  
Viele  dieser  Unzulänglichkeiten  lassen  sich  auch  durch  Umbau  und  Modernisierung  lösen. 
So sollte unter anderem der Neubau der Gegentribüne geprüft werden. Dieser wurde von der 
Stadtverwaltung im April 2009 mit 7,5 Mio. € veranschlagt. Leider wurde bisher versäumt, 
hierfür planerische und bauliche Lösungen zu erarbeiten. Dies muss nachgeholt werden.  
Anschließend  soll  die  Karlsruher  Bevölkerung  entscheiden,  ob  sie  einen  Stadionneubau  im 
Wildpark für angemessen hält oder ob lediglich ein Umbau mit Modernisierung erfolgen soll.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
Tanja Kluth 
Alexander Geiger 
Michael Borner 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
Dr. Christofer Leschinger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Dezember 2013 