

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.10.2013 
eingegangen: 22.10.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0162 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Park-and-Ride-Anlagen - Wichtiger Beitrag zum Mobilitätsmix  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine erneute flächendeckende Erhebung des P+R-Bestandes ist nicht erforderlich. Die 
aktuelle Stellplatzverfügbarkeit sowie auch Angaben zu B+R sind in mehreren Medien 
(Internet, KVV-Homepage) verfügbar und abrufbar.   
 
Prinzipiell ist für den Erstinvest eine Förderung nach dem GVFG möglich, sofern das 
Land entsprechende Finanzierungsmittel bereitstellt. 
 
Ein ausführliches P+R-Konzept der Stadt Karlsruhe wurde 2006 aufgestellt. An den 
grundsätzlichen Aussagen hat sich bislang nichts geändert, dies wurde auch im VEP der 
Stadt Karlsruhe (2012) prinzipiell bestätigt.  
 
Ein besonderer oder dringlicher Handlungsbedarf für die Neuerstellung eines solchen 
Konzeptes wird daher nicht gesehen. Allerdings wird für das Jubiläumsjahr 2015 derzeit 
geprüft, ob ggf. zusätzliche temporäre P+R-Anlagen installiert werden könnten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK/KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1) Die Stellplatzanzahl der P+R-Plätze an Haltestellen wurde in der Vergangenheit 
 mehrfach erfasst. Sie wird abgebildet u. a. im Liniennetzplan des KVV. Gleiches 
 gilt sinngemäß auch für Fahrradabstellplätze. Baulicher Zustand, Beschaffenheit 
 von Fußwegen, Straßen und Parkflächen sind bisher nicht erfasst worden.  
 
zu 2) Gemäß Landes-GVFG  Baden-Württemberg sind  P+R-Anlagen förderfähig.  
  
 Bei  P+R beträgt der pauschale Fördersatz  
  
   - 2.500 € je ebenerdigem Stellplatz einschließlich Grunderwerb und Zufahrt 
   - 7.500 € je Stellplatz im Parkhaus einschließlich Grunderwerb und Zufahrt 
   -    800 € je Motorradstellplatz einschließlich Grunderwerb und Zufahrt 
 
 Für B+R sind 400 € je überdachtem Stellplatz einschließlich Grunderwerb und 
 Zufahrt vorgesehen. 
 Eine Förderung des Unterhaltes sieht das Landes-GVFG nicht vor. 
 
zu 3) Die bisherigen Abstimmungen zwischen KVV und Stadtverwaltung hinsichtlich 
 P+R haben sich bewährt. Gleichfalls steht der KVV in Kontakt zu den betreffen
 den Gemeinden, mit denen bei Bedarf über  Änderungen - i. d. R. Ausweitun-
 gen von P+R- oder B+R-Anlagen - beraten wird.  Auch hat sich die Vorgehens
 weise  gemäß P+R-Konzept der Stadt 2006, gemäß VEP 2012 sowie gemäß 
 KVV-Nahverkehrsplan bestätigt. 
 
 Es wird das Prinzip kleiner bis mittlerer P+R-Anlagen an allen ÖV-Strecken, insbe-
 sondere außerhalb Karlsruher Gemarkung, verfolgt. 
 
zu 4) Die Vorlage einer Statistik für den gesamten KVV-Bereich kann nicht durch die 
 Stadt Karlsruhe erfolgen. Auch für die städtischen P+R-Anlagen können weder 
 von der Stadtverwaltung noch vom Regierungspräsidium die gewünschten In-
 formationen kurzfristig genannt werden. Entsprechende schnell abrufbare Sta-
 tistiken zu diesen Delikten liegen nicht vor. Aufgrund des hohen Personalauf-
 wands für die Erhebung soll eine derartige Auswertung nur dann angefordert 
 werden, wenn hierfür eine begründete Notwendigkeit besteht. Dies ist im vorlie-
 genden Fall nicht erkennbar. 
 
 
 