

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0242 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Anpassung des Gesellschaftsvertrags der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH (Netz-
gesellschaft) wegen optimierter Netzgesellschaft mit Wirkung zum 01.01.2014  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.12.2013 15         
Gemeinderat 17.12.2013 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der vorgesehe-
nen Änderung des Gesellschaftsvertrages der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH 
zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke, Stadtwerke Netze  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
In seiner Sitzung am 04.12.2012 hat der Hauptausschuss des Gemeinderats der 
damals vorgesehenen Umstrukturierung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH und der 
Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH nach dem damals vorgestellten „optimierten Mo-
dell“ zugestimmt (TOP 14, Vorlage 326). 
 
II. Umsetzung  
Im Hinblick auf die Ende 2012 von den Gremien zum 01.01.2014 beschlossene op-
timierte Netzgesellschaft mit einer um weit über 400 Personen erweiterten Mitarbei-
teranzahl hat sich die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) mit den dadurch erforder-
lichen bzw. zweckmäßigen Anpassungen im bestehenden Gesellschaftsvertrag der 
Netzgesellschaft befasst und ein Abgleich mit dem Gesellschaftsvertrag der SWK 
vorgenommen.  
 
Insbesondere nach Abstimmung mit der Kanzlei Becker Büttner Held (BBH) und 
dem Betriebsrat werden die Anpassungen in der beigefügten Anlage vorgeschlagen. 
Die Anpassungen im Vergleich zu den derzeit geltenden Regelungen sind im Ände-
rungsmodus sichtbar gemacht.  
 
Abgesehen von wenigen redaktionellen bzw. praktischen Anpassungen sind die we-
sentlichen Anpassungen nachfolgend skizziert: 
 
1. Aufgrund  gesetzlicher  Notwendigkeiten  zum  Ausschluss  der  Verwechslungs-
gefahr  zwischen  Netzgesellschaft  und  Vertriebsaktivitäten  von  SWK  (§  7  a 
Abs.  6  EnWG)  wurde  das  Logo  der  Netzgesellschaft  unterscheidungskräftig 
ausgestaltet. Damit kein Auseinanderfallen zwischen Logo/Markenauftritt und 
Firmennamen stattfindet, hat man sich deswegen dazu entschlossen, teilwei-
se auch    den    Firmennamen    der    Netzgesellschaft    dem    neuen    Lo-
go/Markenauftritt  anzupassen.  Dabei  wurde  Wert  darauf  gelegt,  den  Namen 
Stadtwerke Karlsruhe beizubehalten. 
 
2. Die  BNetzA  hat  per  14.10.2013 wegen  der  bisherigen  Namensgebung der 
Netzgesellschaft ein Aufsichtsverfahren wegen Verstoßes gegen § 7 a Abs. 6 
EnWG  eingeleitet  und  Frist  zur  Stellungnahme  bis  13.12.2013  gesetzt.  Sie 
legt  die  Vorschrift  nach  markenrechtlichen  Grundsätzen  dahingehend  aus, 
dass die Unternehmen, die dem Namen der Netzgesellschaft im Vergleich zur 
Vertriebsgesellschaft  (=  SWK)  einen  Zusatz  wie  „Netz“,  „Netzgesellschaft“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hinzufügen,  nicht  den  Anforderungen  an  einen  verwechslungssicheren  Mar-
kenauftritt  erfüllen.  Zusammen  mit  dem  VKU  sind die  SWK  und die  SWK 
(Netze) der  Meinung,  dass  der  neue  Markenauftritt  der  Netzgesellschaft 
EnWG-konform  ist  und  dass markenrechtliche  Grundsätze  auf  Verteilnetzbe-
treiber (anders als bei Übertragungsnetzbetreibern) nicht anwendbar sind. Ei-
ne  gerichtliche  Auseinandersetzung  mit  der  BNetzA  ist  diesbezüglich  jedoch 
nicht auszuschließen. 
 
3. Angesichts  der  Verlagerung  von  Aufgaben  in  die  Netzgesellschaft  (Betriebs-
führung für das Trinkwassernetz und Bau von Fernwärmenetzen) ist der Un-
ternehmensgegenstand (§ 2 Abs. 1) anzupassen. 
 
4. Für  die Regulierungsbehörden  ist  ein deutlicherer  Hinweis  auf  den  Vorrang 
der  energierechtlichen  Entflechtungsbestimmungen  gegenüber  bestimmten 
Regelungen  im  Gesellschaftsvertrag  aufgenommen worden  (§  8  Abs.  1  und 
Abs. 10).  Die  neue  Regelung  erfasst  bspw.  Beschlüsse  und  Weisungen  der 
Gesellschafterversammlung sowie  Auskunftsrechte des Gesellschafters. 
 
5. Die Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern der Netzgesellschaft ist 
auf Wunsch der Arbeitnehmervertretung  im SWK-Aufsichtsrat an die  vorheri-
ge  Information und Einbindung  des  SWK-Aufsichtsrats  geknüpft worden  (§  8 
Abs. 3 Nr. 10). 
 
6. In § 8 Abs. 3 Nr. 16 wurde eine Regelung aufgenommen, die es der Netzge-
sellschaft  ermöglicht, kurz- bis  mittelfristige  Geschäfte  auch  ohne  vorherigen 
Beschluss der Gesellschafterversammlung abzuschließen. Dies erfasst bspw. 
die Beschaffung von Verlustenergie und Bilanzkreisausgleichsgeschäfte. Die-
se Regelung findet sich inhaltsgleich auch im SWK-Gesellschaftsvertrag (§ 13 
Abs. 6 lit l)). 
 
7. Wegen  §  7a  EnWG  wurde  die Vergabe  von  Lieferungen  und  Leistungen 
(vormals  §  8  Abs.  4  Nr.  6)  aus  dem  Katalog  der  zustimmungspflichtigen  Ge-
schäfte  gestrichen.  Sie  ist  nun EnWG-konform  der  Geschäftsführung  zuge-
wiesen.  Die  Bestellung  von  Erbbaurechten  (vormals  §  8  Abs.  4  Nr.  9)  ist 
ebenfalls  gestrichen  worden,  weil  solche  Geschäfte  bereits  über  §  8  Abs.  4 
Nr. 4 erfasst sind.  
 
8. Schließlich wurde § 8 Abs. 4 Nr. 8 (alt) gestrichen. Bei einer Netzgesellschaft 
mit  weit  über  400  Beschäftigten  ist  die Einbindung  der  Gesellschafterver-
sammlung bei jeder Personalmaßnahme nicht praktikabel.  
 
9. Vergabe  von  Lieferungen  und  Leistungen  sowie  Abschluss,  Änderung,  Auf-
hebung  und  Kündigung  von  Anstellungsverträgen  sind  nunmehr  in  der  Ge-
schäftsordnung der Geschäftsführung der Netzgesellschaft klar geregelt. Da-
bei sind die bei SWK geltenden Regeln entsprechend zu beachten, sofern sie 
mit den Entflechtungsregeln der §§ 6 ff. EnWG vereinbar sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei Änderung des Gesellschaftsvertrages der Netzgesellschaft entscheidet nach § 8 
Abs. 3 letzter Satz der Aufsichtsrat des Gesellschafters SWK über dessen Stimmab-
gabe in der Gesellschafterversammlung der Netzgesellschaft.  
 
III. Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
Bei dem vorgesehenen „Anwachsen“ der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH, die 
auch eine entsprechende Anpassung des Gesellschaftsvertrages erforderlich macht, 
handelt es sich um eine wesentliche Erweiterung der Gesellschaft. Neben der Über-
leitung von über 400 Mitarbeitern spricht hierfür insbesondere die vorgesehene Än-
derung des Gesellschaftszweckes. Dieser soll vom Bereich der Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze auf den Bereich der Trinkwasser- und Fernwärmenetze erwei-
tert werden. Mit dieser Vorlage wird die Zustimmung des Gemeinderats zur vorge-
sehenen Änderung des Gesellschaftsvertrages der Stadtwerke Karlsruhe Netze 
GmbH – nach Vorberatung im Hauptausschuss – erbeten.  
 
Nach § 108 GemO ist der Gemeinderatsbeschluss anschließend dem Regierungs-
präsidium Karlsruhe vorzulegen.  
 
 
Anlage 
Gesellschaftsvertrag der SWK Netze in der Änderungsfassung  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der vorgesehe-
nen Änderung des Gesellschaftsvertrages der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH 
zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 