

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.12.2013 
eingegangen: 13.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0306 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark: Kostenrahmen eines schrittweisen Umbaus des Wild-
parkstadions inklusive Verbesserung der Infrastruktur  
 
  
 
 
1. 
Das Bürgermeisteramt  hat  in  seiner  Vorlage ausgeführt,  dass  die  Entscheidung  über  die 
Wiederaufnahme  des  Projektes  die  Grundlage  bildet  für  alternative  Planungen sowohl  des 
Stadionbaukörpers als auch der umgebenden Infrastruktur. Ebenfalls in der Vorlage enthal-
ten ist der Auftrag an die Verwaltung, diese Planungsüberlegungen mit Wirtschaftlichkeitsbe-
trachtungen zu hinterlegen sowie die Anforderung, die unterschiedlichen Szenarien mit dem 
derzeitigen Hauptnutzer zu diskutieren. 
 
2. - 4. 
Eine Festlegung auf ein bestimmtes Szenario für die Gestaltung der umgebenden Infrastruk-
tur erscheint derzeit wenig zielführend.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Vorlage Nr. 2013/0262 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 