

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 11. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0295 
4 
öffentlich 
 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Infrastrukturmaßnahmen 
 
 
Ergänzend zur Beschlussvorlage beschließt der Gemeinderat, dass die Verwaltung 
folgende Infrastrukturmaßnahmen überprüft und die entsprechenden Kosten ermit-
telt: 
 
A. verkehrliche Anbindung des Wildparkstadions am Adenauerring über die The-
odor-Heuss-Allee/Haid-und-Neu-Straße  zur Elfmorgenbruchstraße und zum 
Autobahnanschluss Nord (teilweise bereits geplante Ortsumgehung Hagsfeld) 
 
B. Erweiterung der Straßenbahnlinie 4 von der Wendeschleife an der Europa-
schule über die Theodor-Heuss-Allee zum Wildparkstadion – möglicherweise 
Weiterführung der Linie über den Adenauerring zum Durlacher Tor. Linie fährt 
dann nur an Spieltagen, so dass die Strecke eingleisig ausgeführt werden 
könnte. 
 
C. Einrichtung von Park-&-Ride-Plätzen für die Autofahrer zur Nutzung der Stra-
ßenbahnlinie 4 
 
 
Der Umbau oder Neubau des Wildparkstadions an seiner bisherigen Stelle beseitigt 
nicht die mangelnde Infrastruktur am Adenauerring. Besonders Autofahrer belasten 
die Zufahrtsstraßen an Spieltagen in nicht akzeptablem Maß. Daher ist dringend an-
geraten, zusätzliche ÖPNV-Maßnahmen ins Auge zu fassen. Außerdem müsste 
dringend eine Anbindung des Wildparkstadions an den Autobahnanschluss Nord er-
folgen. Dies sollte schnellstmöglich eingeleitet werden, da hierdurch auch die drin-
gend notwendige Ortsumgehung von Hagsfeld realisiert wäre. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Dezember 2013 
Sachverhalt/Begründung: 