

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0211 
2 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Ab-
fallentsorgung (Abfallgebührensatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
29.11.2013 6   vorberaten 
Hauptausschuss 10.12.2013 2   vorberaten 
Gemeinderat 17.12.2013 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über    
Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt ge-
ändert am 18.12.2012. 
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für 
    das Jahr 2014 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u. a.). 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des saldierten Teil- 
    betrages von +892.491,45 € in die Gebührenkalkulation 2014 (vgl. Anlage 3). 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des saldierten Teil-  
    betrages von -18.076,80 € in die Gebührenkalkulation 2014 (vgl. Anlage 3).   
      
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer 
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der 
Abfallgebühren für das Jahr 2014 vorgelegt.  
 
Die Abfallgebühren können weitestgehend stabil gehalten werden (vgl. Anlagen 4 - 6). 
 
Um  einen Vergleich  zwischen altem und neuem Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anla-
ge 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung wird aus folgenden Gründen notwendig: 
 
   1. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern 
       (vgl. Anlage 7) 
   2. Anpassung des Zuschlags auf die Gebühr für Restmüllbehälter für die Verpressung von     
Abfällen (vgl. Anlage 9) 
   3. Anpassung der Gebühren für Sonderabholungen (vgl. Anlage 10) 
 
Zu 1. und 2.: 
Die Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern ist nach den jeweiligen 
Rechnungsergebnissen seit 2011 nicht mehr kostendeckend. Eine Anpassung (Erhöhung 
um 7,9 %) ist daher geboten und zur Erreichung der vollen Kostendeckung erforderlich (vgl. 
Anlage 7). Diese Leistung wird nur von rund 30 Gebührenschuldnern in Anspruch genom-
men. Außerdem wird eine Anpassung des Zuschlags auf die Restmüllgebühr für die Ver-
pressung von Abfällen erforderlich (diese Anpassung ist geringfügig, vgl. Anlage 9). 
 
Zu 3.: 
Durch die Aktualisierung von Verrechnungssätzen wird eine Anpassung der Gebühr für 
Sonderabholungen im Rahmen der Abfallsammlung erforderlich (die Gebühr wird um rd.  
9,1 % verringert; vgl. Anlage 10). 
 
 
Alle übrigen Gebührensätze (insbesondere die Sätze für die Restmüllentsorgung über 
grundstücksbezogene Abfallsammlung) bleiben in 2014 unverändert. 
 
Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2011 und 2012 
 
a) Das gebührenrechtliche Ergebnis 2011 schloss mit einer saldierten Überdeckung von 
rund 3,3 Mio. € ab, über deren Verrechnung bis 2016 zu entscheiden ist. Die Verwaltung 
schlägt vor, das Ergebnis wie folgt in der vorliegenden Kalkulation für 2014 zu berücksichti-
gen: 
 
 bei der Restmüllgebühr soll das Ergebnis 2011 mit einem Teilbetrag von rund 
+935.000 € berücksichtigt werden (der verbleibende Restbetrag aus der Überde-
ckung 2011 von dann noch 2,365 Mio. € muss bis 2016 dem Gebührenzahler gut 
gebracht werden), 
 
 bei der Gebühr für Abfallmulden und Pressbehälter soll das Ergebnis 2011 voll be-
rücksichtigt werden (geringfügig, rund -13.000 € bzw. -29.000 €), 
 
 der saldierte Betrag beläuft sich damit auf rd. 893.000 €. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
b) Das gebührenrechtliche Ergebnis 2012 schließt mit einer saldierten Überdeckung von 
rund 763.000 € ab, die spätestens 2017 gutzubringen ist. Die Verwaltung schlägt vor, das 
Ergebnis bei Abfallmulden mit rund -18.000 € bereits jetzt in der vorliegenden Kalkulation für 
2014 zu berücksichtigen; damit bleiben die Gebühren hierfür unverändert.  
 
Die Entscheidungen über die Verrechnung der Überdeckung bei der Restmüllgebühr (rd. 
1.000.000 €) sowie über die Abdeckung der Unterdeckung aus den Bereichen Annahmege-
bühr von rd. 140.000 € und Pressbehälter von rd. 79.000 € (ergibt im Saldo rd. 763.000 €) 
sollen zurückgestellt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
am 29.11.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 - 
 
     a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 zu-
letzt geändert am 18.12.2012.       
 
     b) die Fortgeltung der nicht von Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für 
das Jahr 2014 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u. a.). 
 
     c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des sal-                                     
dierten Teilbetrages von +892.491,45 € in die Gebührenkalkulation 2014 (vgl. Anla-
ge 3). 
 
     d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des saldierten 
Teilbetrages von -18.076,80 € in die Gebührenkalkulation 2014 (vgl. Anlage 3). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -   
6. Dezember 2013 