

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 13. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.12.2013 
2013/0298 
29 
öffentlich 
 
Änderung der Platzierung des Abluftkamins zum Kriegsstraßentunnel 
 
1. Wurde die Frage geklärt, ob eine Filteranlage, die die Abgase des Autotunnels ab-
sorbiert oder reduzieren kann, technisch möglich ist? Würde eine solche Filteranlage 
einen Abluftkamin überflüssig machen? 
 
2. Wenn nein, in welchem Zeitraum könnte diese Frage noch geklärt werden? 
 
3. Falls der Einbau einer Filteranlage möglich ist, welche Kosten entstehen dafür? 
 
 
Begründung: 
Die besonders belastete klimatische Lage von Karlsruhe lässt eine zusätzliche Belastung 
durch Ableitungen weiterer gesundheitlicher Schadstoffe nicht mehr zu. Die Frischluftschnei-
se Waldbronn/Durlach/Pfinztal reicht schon jetzt im Sommer nicht mehr für genügend Frisch-
luft aus. Die Smogbildung in Karlsruhe, besonders in der Innenstadt, ist jetzt schon im Som-
mer grenzwertig bzw. es werden die Grenzen teilweise schon überschritten. 
Eine weitere dauerhafte Belastung würde daher für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
zu unkalkulierbaren gesundheitlichen Schäden führen. GfK fordert aus diesem Grunde zwei 
Dinge: Erstens von vorne herein den Einbau eines Filtersystems neuester Generation und 
zweitens die Prüfung, ob damit auf den mächtigen Kamin verzichtet werden kann. 
Unterzeichnet: 
 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Dezember 2013 