

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   04.03.2008        
eingegangen:  04.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1349 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Faire Woche 2008 in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz ist im September 2008 bereits durch zahlreiche andere Ver-
anstaltungen personell beansprucht und sieht keine Möglichkeit zusätzliche Veranstaltungen 
in diesem Zeitraum zu organisieren.  
 
Das  Thema  Faire  Beschaffung  soll  aber  im  Laufe  des  Jahres  2008  durch  andere  Aktionen 
ins Bewusstsein gerückt werden. Dabei sollen auch private Organisationen (Weltladen) ein-
gebunden werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im September 2008 werden vom Umwelt- und Arbeitsschutz bereits folgende Veran-
staltungen organisiert und personell begleitet: 
 
 13.09.08  Energietag B.- W. (Federführung) 
 15.-20.09.08  Deutscher Naturschutztag/ (Federführung) 
 21.09.08 Tag  der  offenen  Tür  des  Naturschutzzentrums  (Beteiligung  mit 
Info-Ständen) 
 
Die  Organisation  von  und  Mitwirkung  an  weiteren  Veranstaltungen  in  diesem  Zeit-
raum, wie die genannte „Faire Woche“ vom 15. - 28.09.08,  ist personell  nicht mehr 
leistbar.  
 
Unabhängig  von  dieser  Aktionswoche  beabsichtigt  der  Umwelt- und  Arbeitsschutz, 
das Thema „Fairer Handel“ durch anderweitige Aktionen ins Bewusstsein zu rücken. 
So  sollen  im  Laufe  des  Jahres  gemeinsam  mit  dem  Weltladen  Aktionen  in  städti-
schen  Kantinen  durchgeführt  werden.  Geplant  ist  dann  im  kommenden  Jahr  eine 
Ausweitung dieser Aktionen auf nichtstädtische Kantinen. 
 
 
 
      