

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0252 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Entwicklung der Bäder - 2. Fortschreibung 2013/2. Teil  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.12.2013 1   Vorberatung 
Hauptausschuss 10.12.2013 6   Vorberatung 
Gemeinderat 17.12.2013 7         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
- den Teil 2 der 2. Fortschreibung des “Bäderkonzepts 2000“, 
- die Beauftragung der Verwaltung, erforderliche Maßnahmen zur Einrichtung eines beschließen-
den Bäderausschusses bis zum April 2014 einzuleiten und 
- den Erwerb der von der KVVH GmbH und den übrigen Vereinsgesellschaftern gehaltenen Anteile 
an der Fächerbad Karlsruhe GmbH in Höhe von zusammen 62.500 € zum 01.01.2014; die Ver-
waltung wird ermächtigt, die hierfür erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
Er stimmt der Partnerschaftsvereinbarung II für die Fächerbad Karlsruhe GmbH zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  26.11. OR NT, 11.12. OR DU+GR 
      
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KBG und FbG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In seiner Sitzung am 23.07.2013 hat der Gemeinderat die 2. Fortschreibung des Bä-
derkonzepts 2000/Teil 1 einstimmig beschlossen. Gleichzeitig wurde die Verwaltung 
beauftragt,  bis  Ende  des  Jahres  2013  einen  Teil  2  der  Fortschreibung  des  Bäder-
konzepts  mit  zukunftsweisenden  Szenarien  für  die  Nicht-Schwerpunkthallenbäder 
vorzulegen. 
 
Die Nicht-Schwerpunkthallenbäder im Sinne des Bäderkonzepts sind 
 
- das Weiherhofbad in Durlach 
- das Adolf-Ehrmann-Bad Neureut und 
- das Hallenbad Grötzingen. 
 
Grundlage der 2. Fortschreibung des Bäderkonzepts/Teil 2 für diese Bäder ist deren 
Erhaltung und deren Weiterbetrieb mit der Positionierung als typische Bezirkshallen-
bäder, wie  diese  im  Bäderkonzept  2010  (1.  Fortschreibung  des  Bäderkonzepts 
2000) festgelegt sind. 
 
Fragen zu den städtischen Bädern werden bisher vom Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen  und  vom  Hauptausschuss  erörtert.  Für  das  Europabad  und  das  Fä-
cherbad sind dies die Aufsichtsräte. Zur effektiveren Lösung von Bäderfragen emp-
fiehlt  die  Verwaltung  die  Bildung  eines  beschließenden  Bäderausschusses.  Ziel  ist 
eine  "personenidentische  Besetzung"  des  Bäderausschusses  und  der  beiden  Auf-
sichtsräte.  Sitzungen  aller  drei  Gremien  könnten  an  einem  Termin zusammen 
durchgeführt  werden.  Dadurch  wird  eine  ganzheitliche  Betrachtung  aller  Bäder  er-
reicht. 
 
Die Sanierung und Weiterentwicklung des Fächerbades zum Kombibad bedingt aus 
finanztechnischen Gründen eine Änderung der Gesellschafterstruktur der Fächerbad 
Karlsruhe  GmbH.  Die  Stadt  Karlsruhe  übernimmt  zukünftig  100 %  der  Gesell-
schaftsanteile. Die Partnerschaftsvereinbarung II ergänzt und präzisiert die Partner-
schaftsvereinbarung I vom 16. Juli 2008 im Sinne der zukünftigen Weiterentwicklung 
des  Fächerbads als  Schwerpunktbad in  Abstimmung  mit  dem  2.  Schwerpunktbad 
der Stadt (Europabad). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Gesellschafter  der  Fächerbad  Karlsruhe  GmbH  bekommen  beim Ausscheiden 
ihre Anteile wie folgt ausbezahlt: 
 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 37.500,00 € 
Sport- und Schwimmclub Karlsruhe e. V. 13.750,00 € 
Bürgerverein Waldstadt e. V. 6.500,00 € 
Polizeisportverein Karlsruhe e. V. 2.500,00 € 
Karlsruher Sportverein Rintheim-Waldstadt e. V. 2.250,00 € 
 
 
 
Anlagen: 
- 2. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000 / Teil 2 
- Partnerschaftsvereinbarung II mit der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss 
 
- den Teil 2 der 2. Fortschreibung des “Bäderkonzepts 2000“, 
- die Beauftragung der Verwaltung, erforderliche Maßnahmen zur Einrichtung eines be-
schließenden Bäderausschusses bis zum April 2014 einzuleiten und 
- den Erwerb der von der KVVH GmbH und den übrigen Vereinsgesellschaftern gehalte-
nen Anteile an der Fächerbad Karlsruhe GmbH in Höhe von zusammen 62.500 € zum 
01.01.2014; die Verwaltung wird ermächtigt, die hierfür erforderlichen Erklärungen abzu-
geben. 
 
Er stimmt der Partnerschaftsvereinbarung II für die Fächerbad Karlsruhe GmbH zu. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Dezember 2013 