

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.12.2013 
2013/0205 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Anpassung der Eintrittspreise für den Zoologischen Stadtgarten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 10.10.2013 1   vorberaten 
Hauptausschuss 10.12.2013 8   vorberaten 
Gemeinderat 17.12.2013 17         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Um mit der allgemeinen Kostenentwicklung Schritt halten zu können und den Aufwand für 
Beratung und Erwerb der Familienjahreskarte gering zu halten, beschließt der Gemeinderat 
zum 01.01.2014: 
 
A. die Anhebung der Eintrittspreise für Tages- und Jahreskarten 
 
B. die Anpassung der Struktur für Ermäßigungen 
 
C. die Umwandlung der Familienjahreskarte in zwei Gruppenjahreskarten 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      zusätzliche 
Einnahmen von ca. 
330.000 € 
            
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  nicht relevant, da Einnahmen 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu  A. Anhebung der Preise für Tages- und Jahreskarten - Anlage 1  
 
Die   letzte   Erhöhung   der   Eintrittspreise   für   Tages- und   Jahreskarten   wurde zum 
01.10.2010 vorgenommen.  
 
Auf  die  im  zweijährigen  Turnus  regelmäßig  durchzuführenden  Anpassungen  der  Ein-
trittsentgelte  wurde  nach  der  Brandkatastrophe  verzichtet.  Inzwischen  konnten  im 
Rahmen von Neu- und Ausbaumaßnahmen verschiedene Attraktionen geschaffen wer-
den,  wie  z. B.  der  neue  Streichelzoo  mit  Kontaktgehege  für  Kinder,  und  Anlagen  für 
Schneeleopard  und  Roten  Panda  sowie  die  Erweiterung  der  Anlagen  für  Elefanten  mit 
einem Winterhaus. 
 
Die Erfahrungen haben gezeigt, dass nach Investitionen die Besucherzahl auch bei An-
hebung der Preise dauerhaft auf dem bisherigen Niveaus gehalten werden kann. 
 
Der  Zoologische  Stadtgarten  liegt  seit  Jahren  im  Vergleich  mit  anderen  Zoologischen 
Einrichtungen im unteren Preisniveau (s. Anlage 2 - Karlsruhe aktuell). 
 
Als Berechnungsgrundlage für eine Mehreinnahme werden die Einnahmen aus den je-
weiligen Kartenarten im Durchschnitt der letzten drei Jahre (2010 - 2012) zugrunde 
gelegt. Bei den Tageskarten und den verkauften Jahreskarten ist insgesamt mit einer 
Mehreinnahme von ca. 370.000 € auszugehen (siehe hierzu aber Punkt C: Minderein-
nahme durch Einführung der Gruppenjahreskarten D und E von 40.000 €). Die Preise 
für Jahreskarten wurden den Preisen für die Tageseintritte entsprechend angepasst, 
damit - wie bisher - eine Vergünstigung mit dem fünften Einzeleintritt gegeben ist.  
 
Zu B. Anpassung der Struktur für Ermäßigungen 
 
Aufgrund  der  Einführung  des  Bundesfreiwilligendienstes  ab  Juli  2011  ist  diese  Gruppe 
zum ermäßigten Eintritt berechtigt (Tages- und Jahreskarten).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zu C. Umwandlung der Familienjahreskarte in zwei Gruppenjahreskarten 
 
Der  Gemeinderat  hatte  zunächst  probeweise  zum  01.06.2010  die  Familienjahreskarte 
zum Preis von 70 € (Beschluss 30.03.2010) und 01.01.2013 dauerhaft (Beschluss  vom 
18.12.2012) eingeführt. Da die Familienjahreskarte einen hohen Beratungsaufwand an 
den  Eingangskassen  erfordert  und darüber hinaus  sich  die  Nachweise  für  die  Berechti-
gung  zum Erwerb  in  der  Praxis  als  kundenunfreundlich  erweisen,  schlägt  die  Verwal-
tung stattdessen die Einführung von Gruppenjahreskarten vor. 
 
Die Gruppenjahreskarten D und E  berechtigen zum Eintritt von ein (= D) bzw. zwei     
(= E) Erwachsenen mit bis zu vier zahlungspflichtigen Kindern jeweils mit Einzelauswei-
sen. Ohne die Voraussetzung eines gemeinsamen Wohnsitzes wird mit dieser neuen 
Kartenart eine günstige Eintrittsmöglichkeit für „familiäre Kleingruppen“ geschaffen.  
 
Mit der Umwandlung der Familienjahreskarte in Gruppenjahreskarten ist eine im Ver-
gleich zu den Vorjahren stärkere Inanspruchnahme dieser neuen Kartenarten zu erwar-
ten. In der Folge kann dies zu Einnahmeverlusten beim Verkauf von Einzeljahreskarten 
führen. Unter Zugrundelegung der Erfahrungswerte kann hier mit Mindereinnahmen 
von ca. 40.000 € gerechnet werden (siehe Punkt A).  
 
Stellt man die Jahreskarte für Einzelpersonen von einem bzw. zwei Erwachsenen und 
vier zahlungspflichtigen Kindern mit einem Gesamtpreis von 107 € und 142 € gegen-
über, werden hierfür 60 € bzw. 90 € vorgeschlagen.   
Beispiel: 
   Einzeljahreskarten   Gruppenjahreskarte 
Erwachsene  1 x 35 € =   35 €    
Kinder   4 x 18 € =   72 € 
gesamt             = 104 €    neu: D zum Preis von 60 € 
 
Erwachsene   2 x 35 € =    70 € 
Kinder   4 x 18 € =    72 € 
gesamt      =  142 €   neu: E zum Preis von 90 €  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss - 
 
A) die Anhebung der Eintrittspreise für Tages- und Jahreskarten  
 
B) die Anpassung der Struktur für Ermäßigungen   
 
C) die Umwandlung der Familienjahreskarte in zwei Gruppenjahreskarten
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten -  
6. Dezember 2013 
 