

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  13.12.2013 
eingegangen: 13.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0298 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Platzierung des Abluftkamins zum Kriegsstraßentunnel  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Über den Einsatz von NO
X
-Filtern liegen keine Erfahrungen vor. 
 
Eine Filteranlage würde einen Abluftkamin grundsätzlich nicht überflüssig machen. 
Kosten für den Einbau einer Filteranlage können derzeit nicht genannt werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht 
bezifferbar 
derzeit nicht 
bezifferbar 
      derzeit nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Wurde die Frage geklärt, ob eine Filteranlage, die die Abgase des Autotunnels ab-
sorbiert oder reduzieren kann, technisch möglich ist? 
 
Maßgebend für den Bau der Abluftanlage ist die Konzentration von NO
2
 in der Tunnelabluft 
am Westportal des Tunnels. Es sind keine Erfahrungen mit NO
X
 - Filtern bei Straßenver-
kehrsanlagen bekannt. 
 
Würde eine solche Filteranlage einen Abluftkamin überflüssig machen? 
 
Eine Filteranlage würde einen Abluftkamin grundsätzlich nicht überflüssig machen. 
 
 
2. Wenn nein, in welchem Zeitraum könnte diese Frage noch geklärt werden? 
 
Eine Klärung hinsichtlich der Einsetzbarkeit und Wirksamkeit eines NO
X
 - Filters sowie eine 
Darstellung welche konkreten Auswirkungen dieser auf die Dimensionen des Abluftkamins 
hat, kann voraussichtlich im Laufe des 1. Quartals 2014 erarbeitet werden. 
 
 
3. Falls der Einbau einer Filteranlage möglich ist, welche Kosten entstehen dafür? 
 
Diese Frage kann erst beantwortet werden, wenn die unter 2. genannten Arbeitschritte ab-
geschlossen sind. 
 
 