

STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  11.12.2013 
eingegangen: 11.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0296 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Neustrukturierung der Wertstofferfassung in Karlsruhe - Einführung einer flächendecken-
den Papiertonne im Vollservice ab 01.01.2015  
 
  - Kurzfassung -  
 
Im Rahmen der jährlichen Gebührenkalkulationen zur Abfallwirtschaft werden auch die einzelnen 
Sammlungen, Sortier- und Verwertungsleistungen hinsichtlich ihrer Kosten und Erlöse kalkuliert. 
 
Im Zuge der Erhebung von Daten zur Einführung einer separaten Altpapiertonne werden Parameter 
zur Berechnung vertieft, die stets iterativ in eine Überrechnung der ermittelten Kosten einfließen. 
 
Die Kosten für eine vierwöchentliche Einsammlung sind in der Vorlage der Verwaltung dargelegt 
ebenso die korrespondierenden Erlöse. 
 
Die Gesamtsituation im Gebührenhaushalt verbessert sich deswegen positiv (ca. 2,7 Mio Euro Ein-
sparung), weil verminderte Sortierkosten anfallen werden. 
 
Im Folgenden werden die einzelnen Spiegelpunkte nach heutigem Kenntnisstand beantwortet. 
 
Insgesamt sind alle Fragen des Antrages beantwortet. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Einzelne Spiegelpunkte des Antrages Freie Wähler Karlsruhe 
 
 Wie hoch sind die zusätzlichen Kosten für Aufstellen und Entleeren der Papier-
tonne sowie Sortierung des Inhalts nach unterschiedlichen Qualitätsstufen und 
Fehleinwürfen? 
 
Siehe auch Vorlage S. 11 - 13 
Im Rahmen der Neuausstattung von Tonnen für die separate Altpapiererfassung sind 
Investitionskosten in Höhe von 2,5 Mio. Euro veranschlagt, was eine jährliche Kos-
tenbelastung von ca. 220.000 Euro ergibt. 
Die Kosten für die vierwöchentliche Einsammlung werden mit 2.600.000 Euro pro 
Jahr gerechnet. 
Es wird eine sogenannte Mischpapierqualität angenommen und hieraus die korres-
pondierenden Erlöse angesetzt. (Die Erfahrung aus Sammlungen von Altpapier in ei-
ner Monotonne in anderen Großstädten zeigt, dass entweder eine direkte Vermark-
tung in eine Papierfabrik möglich ist - bei Sichtung und Störstoffentfrachtung bei der 
Fabrik - oder das Material in speziellen Papiersortieranlagen unterschiedliche Quali-
täten aussortiert, die von dort weiter vermarktet werden). 
In der Berechnung der Verwaltung wurde derzeit kein höherer Erlös angenommen, 
als bisher aus der gemischten Wertstofftonne für Papier erlöst wird. Die Qualität des 
Altpapiers aus einer Monotonne ist tendenziell besser, als die, die bisher aus der 
Wertstofftonne aussortiert wurde. 
 
 
 Mit welcher Menge Papier rechnet die Verwaltung? 
 
Die Verwaltung rechnet damit, dass künftig ca. 15.000 Mg/a über die separate Altpa-
piertonne erfasst werden. 
 
 
 Wie wird der rund 20-prozentige Verlust an Papier durch weiteren Einwurf 
(Fehleinwurf) in die Wertstofftonne kompensiert? 
 
Eine Fehlwurfquote von 20 % hält die Verwaltung für nicht realistisch. Selbst das 
Bundesumweltamt geht von einem maximalen Anteil von 10% PPK aus. Da laut An-
gabe der ALBA schon heute ein Anteil von 98 % aussortiert wird, ginge selbst ein An-
teil von 10 % in der verbleibenden Wertstofftonne nicht verloren sondern könnte wie-
der in den Kreislauf zurück geführt werden. 
 
 
 Wie geht man damit um, wenn künftig Systembetreiber die Sammlung der 
Wertstoffe selbst organisieren und auch die Erlöse der restlichen Wertstoffe 
(Kunststoff, Metall, Holz) entfallen? 
 
Im Rahmen der rechtlichen Bewertung geht die Stadt Karlsruhe weiter von dem mit 
den Dualen Systemen abgestimmten Sondersystem aus. Jedoch selbst, wenn dies 
nicht der Fall sein sollte, sollte dies nicht zu finanziellen Nachteilen für die Stadt 
Karlsruhe führen. Die Erlöse für aussortierte Wertstoffe decken nicht die Aufwendun-
gen für Erfassung und Sortierung. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 Wie geht man künftig mit den gewerblich organisierten „Vereinssammlungen“ 
um? 
 
Grundsätzlich wird Einvernehmen mit den Vereinen gesucht. Für den gewerblichen 
Bereich gilt: 
Eine nach § 18 KrWG angezeigte Sammlung kann untersagt werden, soweit über-
wiegende öffentliche Interessen der Sammlung entgegenstehen oder Abfälle nicht 
einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden, vgl. Voraus-
setzungen einer Untersagung gem. § 17 KrWG.  
 
 
 Wie verändern sich die Müllgebühren voraussichtlich durch die zusätzlichen 
Kosten? 
 
Wie in der Vorlage der Verwaltung dargestellt, ergeben sich durch die Neustrukturie-
rung der Wertstofferfassung insbesondere durch die reduzierten Sortierkosten keine 
Kostenerhöhungen sondern Kostenreduzierungen, die zur Gebührenstabilität beitra-
gen würden. 
 
 
 Soll die Papiertonne für den Bürger kostenfrei sein? 
 
Für die Nutzung der Papiertonnen sollen keine separaten Gebühren erhoben wer-
den. 
 
 
 Weshalb wird nicht in Betracht gezogen, für Kunststoff und Metall auch eine 
eigene Tonne aufzustellen? Weshalb nur für Papier? 
 
Die Stadt Karlsruhe und der Gemeinderat wollten Ende 2012 die Beibehaltung der 
Wertstofftonne. Nur für den jetzt eingetretenen Fall einer Besserbewertung der Pa-
piermonotonne sollte diese eingeführt werden. Mit zusätzlichen Monotonnen rechnet 
das Fachamt nicht, weil die jährlichen Erfassungsmengen an Metallen und Kunststof-
fen so gering sind, dass eine regelmäßige (mindestens vierwöchentliche) Sammlung 
zu überproportionalen Kosten gegenüber den Erlösen führen würde. Selbst Metalle 
sind noch mindestens in Eisen- und Nichteisenmetalle zu trennen und Kunststoffe 
werden heute nach Stand der Technik in etliche Kunststoffarten (PE, PVC, PEHD, 
PS....) auf modernen Sortieranlagen sortiert.  
 
 Wieso werden bei der Entscheidung nicht die Bürgerinnen und Bürger der 
Stadt mit einbezogen bspw. durch Anhörung in den Ortschaftsräten und Bür-
gervereinen? 
 
Bei der grundsätzlichen Frage, ob Papier getrennt gesammelt werden muss, besteht 
kein Spielraum, da es sich um eine zwingende gesetzliche Regelung nach § 14 Abs. 
1 KrWG aufgrund europarechtlicher Vorgaben handelt.  
Bei der Organisation der Abfallentsorgung handelt es sich nicht um Angelegenheiten, 
die die Ortschaften im Speziellen betreffen, sondern um Angelegenheiten, die alle 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
Stadtteile gleichermaßen betreffen. Eine Anhörung der Ortschaften ist daher nicht er-
forderlich und würde u.U. zu einem Beratungsungleichgewicht der Stadtteile mit Ort-
schaftsrat führen. Die Bürgervereine haben nicht das gleiche Gewicht und die ver-
fassten Rechte in der Hauptsatzung wie Ortschaftsräte.  
 
 
 Wie beurteilt die Verwaltung das Ergebnis einer Ausschreibung der Papier-
sammlung an einen gewerblichen Entsorger? 
 
 
Grundsätzlich könnte die Einsammlung auch von einem privaten Entsorgungsunter-
nehmen im Auftrag nach erfolgter Ausschreibung vorgenommen werden. Es wäre 
dann zu erwarten, dass die Leistung einige hunderttausend Euro günstiger erbracht 
würde. 
In der Vorlage ist allerdings erläutert, dass von der Stadt Karlsruhe nicht mehr aber 
auch nicht weniger in Eigenleistung selbst erbracht werden soll. Das heißt dass auch 
bei Neustrukturierung der Wertstoffe, die Einsammlung nach wie vor durch Fahrzeu-
ge und Personal vom Amt für Abfallwirtschaft erfolgt. Würde man sich zu einer 
Fremdvergabe entscheiden, müsste die Hälfte der bisherigen Wertstofftouren und 
damit 5 Fahrzeuge mit 20 Mitarbeitern abgebaut werden. Daneben gingen Flexibili-
tät, direkter Kontakt zu den Bürgerinnen und Bürgern und Einfluss auf die sozialen 
und ökologischen Randbedingungen verloren. 