

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom: 07.04.2009/17.04.2009 
eingegangen am: 07.04.2009/17.04.2009 
vom:  07.04.2009 
eingegangen: 07.04.2009 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21./22.04.2009 
1709/1710/1731      
2 
öffentlich 
Dez.1 
Neubau KSC-Stadion - Standortfrage  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
unklar 0 unklar unklar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In der Sitzung vom 21.10.08 hat der Gemeinderat auf Antrag der CDU mit großer Mehrheit 
beschlossen, dass bezüglich des weiteren Vorgehens "Neues KSC-Stadion" ein Stufenplan 
verfolgt  werden  soll.  Dieser  Stufenplan  war  sinnvoll  aufgebaut  und  hat  den  Verein  als 
Hauptnutzer  in  die  Entscheidung  miteinbezogen.  Demnach  müsste  der  Verein  sich  in  der 
nächsten Zeit entscheiden, welchen Standort / welches Modell er für seine neue Spielstätte 
favorisiert.  Nun  begehren  die  Anträge  der  CDU und  der  FDP/A  übereinstimmend,  das  von 
Newport  vorgeschlagene,  investorengestützte  Modell  für  ein  neues  Stadion  auf  der  Mast-
weide  gemeinsam  durch Stadt,  KSC  und  Newport  zu  verfolgen,  bzw.  voranzutreiben.  Der 
Antrag der KAL sieht vor, weitere Untersuchungen zum Standort "Mastweide" vorzunehmen 
um eine bessere Vergleichbarkeit der Varianten zu erreichen.  
Die Verwaltung empfiehlt, diese Anträge abzulehnen.  
 
Auch wenn das Modell von Newport noch sehr ungenau - und mit den Untersuchungen von 
Ernst & Young und Albert Speer & Partner in keiner Weise vergleichbar ist, hat die Verwal-
tung anhand der verfügbaren Unterlagen die Auswirkungen des Newport-Konzeptes bewer-
tet.  Dabei  haben  sich  für  die  Stadt  Karlsruhe  beträchtliche  wirtschaftliche,  planerische und 
nicht  zuletzt  rechtliche  Risiken  herauskristallisiert,  von  denen  die  wichtigsten  nachfolgend 
kurz erläutert werden.  
 
Wirtschaftliche Risiken:  
Nach  Aussage  von  Newport  ist  der  Investor  bereit,  das  Stadion  mitsamt  des  Plateaus  und 
eines Parkhauses zu errichten. Die notwendige Infrastrukturleistung läge bei der Stadt. Hier-
für hat das Tiefbauamt anhand des Verkehrskonzeptes (Parkierung, ÖPNV-Anschluss,  Zu-
wegung IV und Fußgänger) von Newport ein notwendiges Investitionsvolumen von mehr als 
150  Millionen  Euro  ermittelt.  Grunderwerb  und  notwendige  Verlagerungskosten erfordern 
weitere  30  Millionen  Euro,  so  dass  ein  Gesamtvolumen für  Infrastruktur  und  Grunderwerb 
von ca. 180 Millionen Euro entsteht. Darin enthalten sind aber noch nicht die z.Zt. nicht er-
mittelbaren  Kosten  für  die  Verlegung  der  Versorgungstrassen  (Gastransportleitung, Hoch-
spannungsleitungen). Vom städtischen Haushalt zu tragen wären hier nicht nur die Finanzie-
rungskosten,  sondern  auch  die  Folgekosten  für  Unterhaltung  und  Betrieb  der neuen  Infra-
strukturanlagen.  Aber  nicht  nur  die  Infrastruktur- und  Verlagerungskosten  kämen  auf  den 
städtischen Haushalt zu. Nach Aussage von Newport müsste der Spielbetrieb der Regional-
ligamannschaft  und  der  Trainingsbetrieb  weiterhin  am  Standort  Wildpark  verbleiben.  Somit 
wäre  die  Sanierung  des  Wildparkstadions  sowohl  hinsichtlich  der  Versammlungsstätte  als 
auch der DFL/DFB-Richtlinien weiterhin erforderlich. Dafür könnten bis zu 15 Millionen Euro 
notwendig werden, Unterhalts- und Betriebskosten verbleiben bei der Stadt. Dem gegenüber 
kämen bei der Lösung im Wildpark lediglich die erhöhten Betriebskosten für die „Doppelbe-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
anspruchung“ zum Ansatz. Betrachtet  man  im  Vergleich  beide  Standorte  und  ihre  Auswir-
kungen  auf  die  Stadt (inkl. einer  theoretischen  Verzinsung  auch der  Infrastrukturkosten), 
liegt die Belastung für die Stadt am Standort Wildpark bei durchschnittlich ca. 3,6 Millionen 
Euro. Dabei sind ein einmaliger Zuschuss von 30 Millionen Euro, ca. 8 Millionen Euro Kos-
ten für die Infrastruktur und ca. 14 Millionen Euro für ein evtl. Parkhaus auf dem Birkenpark-
platz  berücksichtigt.  In  sportlich  erfolgreichen  Zeiten besteht die  Chance  eines  besseren 
Ergebnisses.  Der  Standort  "Mastweide" birgt unter  Berücksichtigung  der  o.a.  Infrastruktur- 
und Verlagerungskosten ein Kostenrisiko von ca. 7,5 Millionen Euro (Finanzierung/Unterhalt 
Infrastruktur, Pachtausfall, Weiterbetrieb Wildpark) jährlich in sich. Bei einer Begrenzung der 
Kostenbeteiligung an den Anforderungen für die Investitionen in die Infrastruktur auf 50 Milli-
onen  Euro  liegt  das  Kostenrisiko  immer  noch  bei  4,1  Millionen  Euro  jährlich,  wobei  dann 
ungeklärt ist, wer den Restbetrag in Höhe von 130 Millionen Euro aufbringen wird. Dabei mit 
eingerechnet  ist  noch  nicht  das  wirtschaftliche  Risiko,  das  die  Stadt  träfe,  sollte  der  KSC 
keine Miete bezahlen können oder der Investor aus anderen Gründen in finanzielle Schwie-
rigkeiten kommt.   
 
Planerische Risiken: 
Das von Newport angedeutete "Verkehrskonzept" ist - trotz der direkten Lage des Stadions 
an   der   Autobahn - nicht   leistungsfähig.   Insbesondere   die   Machbarkeit   der   ÖPNV-
Anschlüsse,  der Zu- und Abfluss der Kfz zu den Parkflächen, die Querungsnotwendigkeiten 
von  größeren  Fußgängerströmen  über  die  Durlacher  Allee  verbunden  mit  den  Einschrän-
kungen hinsichtlich der Leistungsfähigkeit dieser Hauptverkehrsachse sind in höchstem Ma-
ße problematisch, letzteres insbesondere im Hinblick auf die Erreichbarkeit der großen Ein-
zelhandelsnutzungen (Mann Mobilia, Real, Bahr etc.).  Insbesondere die Sicherheitsbelange 
sind nicht überzeugend gelöst. Eine Verbesserung der Sicherheitslage gegenüber dem op-
timierten  Konzept  von  Albert  Speer  &  Partner am  Wildpark ist  nicht  erkennbar.  Auch  die 
Frage  nach  der  städtebaulichen  Ausformung  des  östlichen  Stadteingangs  kann  hier  nicht 
außer  Acht gelassen  werden.  Parkpaletten  und große  Parkplatzflächen  können im  Hinblick 
auf  die Standortentwicklung  Karlsruhes  mit  einem  ohnehin  knappen  Vorrat  an  künftigen 
Entwicklungsflächen  nicht  den  Entwicklungszielen  für  Flächen  mit  einer  solch  hohen  Lage-
gunst (Messplatz, Mann-Grundstück, Randbereiche Durlacher Allee) entsprechen.  
Das  vorgesehene  Stadiongrundstück  selbst  birgt  hohe  Risiken. Der  vorhandene  Staukanal 
und -becken  des  Landgrabens  müsste  überdeckt  werden,  um  Geruchsbelästigungen  zu 
vermeiden  (Abwasser).  Da  sich  das  Gelände  in  der  Randsenke  der  Kinzig-Murg-Rinne  be-
findet, ist von erheblichen Mehraufwendungen für die Gründung auszugehen. Hinzu kommt 
der  hohe  Grundwasserstand,  der  im  Hochstand  die  Geländeoberkante  erreicht,  bzw.  über-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
schreitet,  sowie Altlast-Verdachtsflächen,  die  hohe  Entsorgungskosten  zur  Folge  haben 
könnten. 
 
Sonstige Risiken:  
Im Gegensatz zum angedachten Modell für das Wildparkstadion mit einer erlösabhängigen 
Pacht  rechnet  Newport  mit  einer  Festpacht,  die  auch  in  ertragsschwachen  Zeiten  jährlich 
vom Verein zu leisten wäre. Ein Refinanzierungsbedarf von bis zu 8 Millionen Euro wird von 
Newport als realistisch angegeben. Darin enthalten sein sollen Vermarktungserlöse von ca. 
3 Millionen Euro, die dann wiederum dem KSC entzogen sind. Damit läge die direkte jährli-
che Belastung des Vereins bei bis zu 5 Millionen Euro, unabhängig von der jeweiligen Leis-
tungsfähigkeit des KSC. In sportlich schwierigen und damit auch finanziell kritischen Zeiten 
ist  es nicht  unwahrscheinlich,  dass  der  KSC  diese  Pacht  nicht  aufbringen  kann.  Auch  die 
Frage von Reinvestitionen zur Erhaltung der Betriebsfähigkeit und Attraktivität des Stadions 
darf  in  der  Risikobewertung  nicht  außer  Acht  gelassen  werden.  Für  einen  Investor  stehen 
diese unter der Maßgabe von erzielbarer Rendite und nicht unter der Maßgabe von Notwen-
digkeiten im Spielbetrieb. Ist eine entsprechende Wirtschaftlichkeit nicht gegeben, muss ggf. 
darauf verzichtet  werden,  auch  wenn  die  Reinvestitionen  zur  Erhaltung  des  Spielbetriebs 
notwendig  sind,  was  wiederum  ein  Eingreifen  der  Stadt  notwendig  werden  lassen  könnte. 
Bedenken bestehen insoweit auch für die angedachte Ankaufsverpflichtung des Stadions für 
den KSC. Eine entsprechende Rücklagenbildung lassen die seitherigen Erfahrungen mit den 
finanziellen  Gegebenheiten  dort  kaum  erwarten.  Nicht  zuletzt  sind  weder  die  Verlagerung 
der Kleingärten und der ESG Frankonia, noch die unterstellten - aber nicht nachgewiesenen 
- Verkaufsabsichten von Mann und Aurelis politisch ohne Risiko.  
 
Rechtliche Risiken:  
Es  ist  insbesondere  aus  kommunalrechtlichen Gründen  nicht möglich,  das  Risiko  des  Aus-
falls  von  Pachtzahlungen  des  KSC  durch  die  Stadt  abzusichern.  Dies  dient nicht  mehr  der 
Erfüllung von Aufgaben der Stadt Karlsruhe im Sinne von § 88 Abs. 2 Satz 1 GemO Baden-
Württemberg. Die Beschlusslage zur Gewährung des Landeszuschusses (11 Millionen Euro) 
sieht derzeit vor, dass dieser für den Umbau des Wildparkstadions und auch nur der Stadt 
Karlsruhe als Eigentümerin des Stadions gewährt wird. Ob der Landeszuschuss auch priva-
ten  Investoren  gewährt  werden  könnte,  müsste  seitens  des  Landes neu  entschieden wer-
den. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Reine Generalsanierung/Ertüchtigung des Wildparkstadions: 
Eine - vom Hauptausschuss - gewünschte, aktualisierte Kostenschätzung zur reinen Sanie-
rung des Wildparkstadions hat zu folgendem Ergebnis geführt:  
Kosten für Maßnahmen aus Baurecht und Mietvertrag     8,4 Millionen Euro 
Kosten für Erfüllen von Sicherheitsauflagen DFL/BuS     2,4 Millionen Euro 
Kosten für Maßnahmen zu Verbesserungen für Zuschauer/innen    3,9 Millionen Euro 
          14,7 Millionen Euro 
 
Neubau der Gegentribüne         7,5 Millionen Euro 
          22,2 Millionen Euro 
 
Die Veränderungen gegenüber 2007 sind begründet in: 
- Baukostensteigerungen, 
- Entfallen der Kosten für Rasenplatz und Rasenheizung und 
- neuen Kosten für Behindertenplätze im Bereich der Haupttribüne. 
Nicht berücksichtigt sind die Forderungen der DFL nach einer Erweiterung der Mixed-Zone. 
 
 
Fazit: 
Nach Meinung des Bürgermeisteramtes muss der bestehende Gemeinderatsbeschluss wei-
terverfolgt  werden.  Angesichts der  dargestellten  signifikanten  Risiken  des  Modells  "Mast-
weide"  in  wirtschaftlicher,  planerischer  und  rechtlicher Hinsicht ist zu  befürchten,  dass  mit 
einer Änderung des Vorgehens lediglich weiterer Zeitverlust verbunden ist und ganz am En-
de eines mehrjährigen Zeitraumes lediglich die Sanierung eines eher untauglichen Stadions 
steht. Das  Projekt  Wildpark  ist  nach  den  vorgenannten  Restriktionen  für  den  städtischen 
Haushalt  die  wirtschaftlichere  Projektvariante.  Der  Standort  "Wildpark"  ist damit nicht  nur 
wirtschaftlich sinnvoller, sondern auch als einziger realisierbar.  
Zudem: Ob die DFL weitere Verzögerungen bei der Erfüllung der Auflagen hinnehmen wird, 
ist ebenfalls fraglich.  
 
 