

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  16.12.2013 
eingegangen: 16.12.2013 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.12.2013 
2013/0307 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Standortentscheidung und Wiederaufnahme des Pro-
jektes  
 
  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
Eine Neustrukturierung des Wildparkstadions dient vorrangig einer deutlichen Verbesserung 
der  Sicherheit  der  Besucher  der  Ligaspiele  und  muss  daher  baldmöglichst umgesetzt wer-
den.  Eine  Sanierung  von  Stadionbauteilen,  die  mittel- bis  langfristig  keine  Zukunft  haben, 
erscheint  wenig  sinnvoll,  wenn  damit  keine  ernsthafte  Verbesserung  der Gesamtsituation 
erreicht werden kann.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 