

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.11.2012 
eingegangen: 19.11.2012 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2013 
1338 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Sonnenfächer - Anlegen weiterer Strahlen nach der Waldstraße  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt, entgegen dem Beschluss des Planungsausschusses vom 
25. Oktober  2006 und der  Empfehlung der Kunstkommission unter  bestimmten  Be-
dingungen weitere Fächerstraßen zur Verlegung der gelben Fliesen anzubieten. Da-
zu  sollen  auf  Grund  der  bisherigen  Erfahrungen  mit  dem  Verein  Sonnenfächer  ge-
meinsam  Kriterien  festgelegt  werden,  um  weitere  Fächerstraßen  zur  Verlegung  der 
gelben Fliesen anbieten zu können. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit :        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Hintergrund 
Die Idee, den Karlsruher Fächergrundriss im Straßenpflaster der Fächerstraßen sichtbar zu 
machen, entstand im Rahmen des Ende 2001 bis September 2002 durchgeführten Bürger-
beteiligungsverfahrens „City 2015 – Anschluss Zukunft“. Danach sollen alle Karlsruher Fä-
cherstraßen bis zum 300. Stadtgeburtstag im Jahre 2015 von einem sonnengelben, gepflas-
terten  Mittelstrahl  aus  individuell  gestalteten  und  in  der  Majolika gebrannten  Fliesen  durch-
zogen  sein.  Zur  Umsetzung  wurde  im  August  2002  der  Verein  Sonnenfächer  gegründet. 
Über  den  Verein  konnten  Interessenten  Fliesen  in  unterschiedlicher  Ausführung  bestellen. 
Die Besteller legten die Gestaltung fest, die sie selbst vornahmen oder die von der Majolika 
vorgenommen wurde.  
 
Gremien 
Der Kulturausschuss, die Kunstkommission und der Planungsausschuss befassten sich mit 
der dem Sonnenfächer zugrunde liegenden Gestaltungsidee. Die gemeinderätlichen Gremi-
en  würdigten  das  Engagement  des  Vereins  und  der  Initiatoren  des  Sonnenfächers,  be-
schränkten jedoch die Verlegung der gelben Majolika-Fliesen auf die Waldstraße und spra-
chen  sich  für  die  Hervorhebung  des  Fächergrundrisses  mit  Lichtelementen  aus.  In  dieser 
Form fanden Fächergrundriss und der Sonnenstrahl auch Eingang in den Masterplan 2015 
(S. 86). 
 
Die  gemeinderätliche  Kunstkommission  empfahl  am  17. Dezember 2009  ausdrücklich, die 
Verlegung der gelben Kacheln auf die Waldstraße südlich der Kaiserstraße zu beschränken 
und nicht auf andere Fächerstraßen auszuweiten.  
 
Der  Planungsausschuss  hat  in  seiner  Sitzung  vom  25. Oktober  2006  über  die  weitere  Ent-
wicklung  des  Karlsruher  Sonnenfächers  beraten  und  entschieden,  die  optische  Kennzeich-
nung  des  Fächergrundrisses  auf  den  historischen  Straßenfächer  zu  beschränken.  Die  gel-
ben  Majolika-Fliesen  sollten  auch  zukünftig  ausschließlich  nur  in  der  Waldstraße  im  Ab-
schnitt  südlich  der  Kaiserstraße  eingelassen  werden.  Die  neun  Strahlenstraßen  der  Grün-
dungsstadt zwischen Schloss und Kaiserstraße seien bevorzugt mit Lichtelementen hervor-
zuheben. 
 
Die  Verwaltung  ist  bereit,  diese  restriktive  Haltung  aufzugeben  und  dem  Wunsch  aus  dem 
Bürgerbeteiligungsverfahren  für weitere Fächerstraßen  südlich  der  Kaiserstraße entgegen-
zukommen. 
 
Dabei möchte die Verwaltung klare Kriterien vorgeben, die in der Umsetzung zwingend ein-
zuhalten sind. 
 
Kriterien für die Verlegung der gelben Fliesen 
Die bisher benutzten Fliesen verschmutzen auf Grund ihrer rauen Oberfläche sehr schnell, 
das Gelb vergraut. Daneben stellt sich die Frage der gestalterischen Qualität. 
 
Manche der realisierten Beispiele  verdeutlichen, dass die Fliese als Werbemittel eingesetzt 
wird. Wieder andere haben einen zu großen – schwarzen – bemalten Bereich, so dass die 
ursprünglich gewollte Erscheinung als „goldener Strahl“ beeinträchtigt wird. Es ist unstrittig, 
dass  der  öffentliche  Raum  eine  in  sich  stimmige  Formensprache  besitzen  muss,  damit  er 
eine angenehme Wirkung entfalten kann. Dies gilt für die architektonischen Elemente eben-
so wie für das Detail auf der Sonnenfächer-Fliese. 
 
Leider ist es dem Verein bisher nicht gelungen, eine gestalterische Grundqualität durchgän-
gig durchzusetzen. Ebenso sind die technischen Probleme (Bruchfestigkeit, Verschmutzung) 
bisher noch nicht befriedigend gelöst. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Voraussetzung für die Freigabe weiterer Straßen wäre daher ein klares gestalterisches Kon-
zept des Vereins - woran auch die Majolika im Sinne eines positiven Images interessiert  ist - 
sowie eine befriedigende Lösung der technischen Probleme, woran die Majolika derzeit ar-
beitet. 
 
Voraussetzung wäre darüber hinaus, dass die Straßen Zug um Zug belegt werden, so dass 
kein  Stückwerk  entsteht.  Die  Straßen  sollten  dann  nach Möglichkeit „spiegelbildlich“ in An-
griff genommen werden, so dass als zweite Straße die Adlerstraße näher in Betracht zu zie-
hen wäre. 
 
Die  Verwaltung  wird  auf  Grund  der  oben  genannten  Erfahrungen  mit  dem  Verein  in  Ver-
handlungen  gemeinsam  Kriterien  festlegen  und  danach  weitere  Fächerstraßen zur Verle-
gung der gelben Fliesen anbieten. 
 
 
 