

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 19.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.05.2011 
      
4 
öffentlich 
Liegenschaftsamt 
 
Darstellung des 49. Breitengrades 
 
                  
Antrag  
 
Der  Ortschaftsrat  spricht  sich  für  eine  Darstellung  des  49.  Breitengrades  in 
Durlach aus und fordert die Verwaltung auf, entsprechende 
Planungsalternativen  zu  erarbeiten  und  diese  zum  gegebenen  Zeitpunkt  dem 
Ortschaftsrat  zur  Entscheidung  vorzulegen. Als  Darstellungsort  könnte  sich 
der  Bereich  Karlsburg  oder  Marktplatz  /  Saumarkt  anbieten,  weil  dort  der  49. 
Breitengrad verläuft.  
 
 
Begründung 
Schon  im  September 2002  hat  die  SPD-Ortschaftsratsfraktion  einen  solchen  Antrag 
gestellt.  Seinerzeit  wurde  die  Idee  sowohl  vom  Stadtplanungsamt  als  auch  vom 
Gartenbauamt für gut und erstrebenswert gehalten. Allerdings hatte man damals auf 
die  Vorschläge der  Fa.  Artevent  und  des  Künstlers  Andre  Heller zur  beabsichtigten 
Aufwertung der  Stadt  verwiesen.  Ziel  war,  die  Darstellung  des  49.  Breitengrades  in 
deren Planungen  mit  einfließen  zu  lassen.  Dieses Projekt  kam  jedoch  nie  zum 
Tragen. 
Später  dann,  im  Juni  2006  und  im  Januar  2007  war  das  Thema auf  Initiative  der 
Naturfreunde erneut  Beratungsgegenstand  in  den  Sitzungen  des  Bauausschusses, 
wo auf verschiedene vermessungstechnische Probleme hingewiesen wurde. Seither 
hat sich wohl nichts mehr getan. 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 