

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2009 
eingegangen: 20.04.2009 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21./22.04.2009 
1732 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubau KSC-Stadion  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
unklar 0 unklar unklar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja x Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja x abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1: 
Eine Grundsanierung des Wildparkstadions stünde in keinem vernünftigen Verhältnis von Aufwand 
und Ertrag, da dann gegenüber dem Ist-Zustand eine deutliche Verminderung der Zuschauerkapazi-
tät (22.000 - 24.000) bei nach wie vor geringem Komfort (weiterhin unüberdachte Sitz- und Stehplät-
ze) vorgenommen würde. 
 
 
Zu 2: 
Eine Ausfallbürgschaft oder Gewinnabsicherung ist rechtlich nicht möglich. 
 
 
 
Zu 3: 
Da die Kosten letztlich vom Baukörper und dessen Konstruktion abhängen, wird durch eine Reduzie-
rung des errechneten Fassungsvermögens beim Wildparkstadion - Variante 3.2 - nur eine verhältnis-
mäßig geringe Kostenreduzierung eintreten. Bei einem Investorenmodell hat die Stadt bisher lediglich 
50 Millionen Euro Infrastrukturkosten zugesagt. Welches Fassungsvermögen ein solches Stadion 
haben soll, bliebe - unabhängig von der Lösung baurechtlicher Fragen - die Entscheidung der Inves-
toren. 
 
 
 
 
 