

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.01.2014 
2013/0308 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Rahmenvertrag zur Lieferung von persönlicher Schutzkleidung (PSA) für die Zeit  
01.01.2014 - 31.12.2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2014 7   vorberaten 
Gemeinderat 21.01.2014 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung persönlicher Schutzartikel (PSA) in Form eines 
Rahmenvertrags für die Zeit vom 01.01.2014 bis 31.12.2016 an die Firma 
Rala GmbH & Co. KG, Maudacher Straße 109,67065 Ludwigshafen am Rhein, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
jährlich 215.280,88 € 
gesamt: 645.842,64 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    70001430 und andere                                               Kontenart: 42600000 
Ergänzende Erläuterungen: Die anteilige Verrechnung der PSA erfolgt jeweils bei den Teilhaushalten 
auf die dort eingestellten Mittel (Anteil AfA 120.000 €). HHmittel stehen 2014 in voller Höhe zur 
Verfügung. 2015 u. 2016 sind die Mittel noch bereitzustellen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat gemäß der Unfallverhütungsvorschriften (UVV) für ca. 1 200 Beschäftig-
te die notwendigen Persönlichen Schutz-Artikel (PSA) aus einem Kernsortiment zur Verfügung 
zu stellen. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist mit der Beschaffung von Persönlicher Schutzausrüstung (PSA) 
beauftragt. Da der bisherige Rahmenvertrag zum 31.12.2013 ausgelaufen ist, wurde für die Zeit 
vom 01.01.2014 bis 31.12.2016 europaweit die Lieferung von PSA in Form eines Rahmenver-
trags im Juli 2013 ausgeschrieben. 
 
Bei der Festlegung des Sortiments wurden soweit verfügbar umweltfreundliche Materialien aus-
gewählt. Die ausgeschriebenen Mengen basieren auf Erfahrungswerten der städtischen Dienst-
stellen. Sie verstehen sich nicht als Abnahmeverpflichtung seitens der städtischen Dienststellen. 
 
Von den 26 Bewerbern haben bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 23.09.2013 sieben Firmen 
Angebote abgegeben.  
 
Die Prüfung und Auswertung erfolgte durch das AfA und den Arbeitssicherheitsdienst (POA) der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Vier der eingegangenen Angebote konnten nicht in die weitere Wertung aufgenommen wer-
den, da sie das geforderte Kernsortiment nicht vollständig angeboten haben. 
 
Somit ergab sich folgende Rangfolge der verbliebenen drei Angebote: 
 
Bieter Preis /Jahr Preis für 3 Jahre 
Rala GmbH 215.280,88 € brutto 645.842,64 € brutto 
2 218.917,18 € brutto 656.751,54 € brutto 
3 245.300,06 € brutto 735.900,18 € brutto 
 
Der Zuschlag soll an die Firma Rala GmbH & Co. KG vergeben werden, da sie unter Berücksich-
tigung aller Wertungskriterien das wirtschaftlichste Angebot abgegeben hat. Die Firma hat kei-
nen Rechtsanspruch auf Lieferung des gesamten Gegenwertes des ausgeschriebenen Volumens 
von 645.842,64 € brutto, da dies nur ein voraussichtlicher Bedarf für den vorgegebenen Zeit-
raum darstellt. 
    
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
 Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Persönlichen Schutz-Artikeln (PSA) an 
 die Firma Rala GmbH & Co. KG, Maudacher Straße 109, 67065 Ludwigshafen am Rhein, zu. 
 
 2. Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2014 