

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.01.2014 
2013/0309 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Opfer des Taifuns Haiyan auf den Philippinen  
am 8. November 2013 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt  
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen (Anlage 1), 
b) die Annahme der im Rahmen der Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ bisher eingegangenen 
Zuwendungen (Anlage 2).  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      121.414,91 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  121.414,91 €, die der Stadtkämme-
rei im November 2013 und  Dezember  2013 angezeigt  wurden bzw.  die  auf  dem  Spenden-
konto der Aktion „Karlsruhe hilft“  in der Zeit von Mitte November 2013 bis Anfang Dezember 
2013 eingingen.  
 
a) allgemeine Zuwendungen (insgesamt 88.366,86 €):    
Das Badische Konservatorium erhielt zwei Spenden von zusammen 550,00 €. 
Der Branddirektion wurden 950,00 € für die Freiwillige Feuerwehr Rüppurr angeboten. 
Das Gartenbauamt wurde  mit 15.000,00 € zur  Pflanzung  von  50  Bäumen  in  Durlach be-
dacht.  
Bei der Heimstiftung gingen 23.495,45 € für das Kinder- und Jugendhilfezentrum, das Senio-
renzentrum Klosterweg und die Obdachlosenhilfe ein. 
Dem Kulturamt wurden 8 Kunstwerke von Gretel Haas-Geber und 1 Kunstwerk von 
Karl Hubbuch im Gesamtwert von 10.300,00 € angeboten. 
Die Ortsverwaltung Neureut erhielt 1.100,00 € zur Förderung der Jugend- und Altenhilfe. 
Das Schul- und Sportamt wurde mit Spenden i. H. v. 32.381,41 € bedacht. Diese umfassen 
größtenteils Sachspenden (IPads und Rollschränke) für die Schloss-Schule. 
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen 590,00 € für  AllerleiRauh  und  die  Kindertages-
stätte Thomas-Mann-Straße ein.  
Das Stadtamt Durlach erhielt 3.500,00 € für die Seniorenweihnacht und die Weihnachtsbe-
leuchtung. 
Dem Zoologischen Garten wurden 500,00 € für das Elefantenhaus angeboten. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Opfer des Taifuns Haiyan auf den Philippi-
nen  am  8. November 2013 (insgesamt  33.048,05 €):     
  
Zur Unterstützung der Opfer hat die Stadt - auf Initiative des Herrn Oberbürgermeisters - die 
Aktion „Karlsruhe hilft“ ins Leben gerufen und um Spenden auf das Konto Nr. 108 077 777 
der  Stadt  bei  der  Sparkasse  Karlsruhe  Ettlingen  gebeten. In  der  Zeit  von  Mitte  November 
2013 bis Anfang Dezember 2013  gingen  417  Einzelspenden ein, die eine Spendensumme 
von   33.048,05  € erbrachten. Ganz überwiegend handelt es sich um Beträge zwischen 5 € 
und 50 €. 147 Überweisungen haben einen Wert von 100 € und mehr (Anlage 2). Die größte 
Einzelspende beträgt 1.000 €. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Spendenaktion  wird  weitergeführt.  Spätere  Spendeneingänge  werden  dem  Hauptaus-
schuss in den kommenden Sitzungen zur Annahme vorgelegt.  
 
Beschluss: 
 Antrag an den Hauptausschuss 
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen,  
b)  die Annahme der im Rahmen der Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ bisher eingegange-
 nen Zuwendungen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Januar 2014 