

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.01.2014 
2013/0228 
5.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnraumförderung in Karlsruhe 
 Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF"  
 Karlsruher Innenentwicklungskonzept "KAI" 
 Aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung  
 Modifiziertes Bodenordnungsverfahren im Innenbereich 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 04.12.2013 2   vorberaten 
Planungsausschuss 18.12.2013 7   vorberaten 
Hauptausschuss 14.01.2014 4   vorberaten 
Gemeinderat 21.01.2014 5.1         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und bekennt sich nach 
Vorberatung im Planungs- , Sozial-, und Hauptausschuss zum Grundsatz der Wohnraumförde-
rung in Karlsruhe. 
Der Gemeinderat beschließt 
 das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" (Förderung Sozialer Mietwohn-
raum) gemäß Anlage 1, 
 das auf Karlsruher Verhältnisse zugeschnittene Innenentwicklungskonzept "KAI" für eine Pi-
lotphase von drei Jahren, das zukünftig eine sozialgerechte und städtebaulich qualifizierte Bo-
dennutzung in Karlsruhe garantieren soll, gemäß Anlage 2, 
 die aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung 
(Förderung Wohngrundstück) gemäß Anlage 4, 
 die modifizierte Bodenordnung im Innenbereich. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja         
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
            ja       
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: 7.620007.700                                               Kontenart: 78150000 
Ergänzende Erläuterungen:   2013: 1 Mio. EUR 
                                               2014: 2 Mio. EUR                    Verpflichtungsermächtigung gesamt: 3 Mio. EUR 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja 
 ja  
durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja 
    
abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Inhalt Seite 
 
1. Ausgangslage  3 
 
2. Überlegungen zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 5 
(ISEK) 2020 - Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 
 
3. Ämterübergreifende Arbeitsgruppe 7 
 
4. Lösungsansätze 8 
 
4.1 Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" 8 
 (Förderung Sozialer Mietwohnraum) 
 
4.2 Karlsruher Innenentwicklungskonzept "KAI" 14 
 
4.3 weitere Lösungsansätze 26 
 
4.3.1 Ergänzung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung 26 
(Förderung Wohngrundstück) 
 
4.3.2 Modifiziertes Bodenordnungsverfahren 26 
 
 
 
Beschlussfassung 28 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen 
 
Anlage 1 Richtlinien zum Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" 
(Förderung Sozialer Mietwohnraum) 
Anlage 2 Festsetzungen zum Karlsruher Innentwicklungskonzept "KAI" 
Anlage 3 Ablaufdiagram zum Karlsruher Innentwicklungskonzept "KAI" 
Anlage 4 Aktualisierte Fassung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe zur Kommu-
nalen Wohnraumförderung (Förderung Wohngrundstück) 
Anlage 5 Synopse zu Anlage 4 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Ausgangslage  
 
Allgemeine Wohnungsmarktsituation 
 
Die allgemeine wohnungspolitische Diskussion in Deutschland war bis etwa zum Jahr 2000 
geprägt vom zu erwartenden Bevölkerungsrückgang im Zuge des demografischen Wan-
dels und den durch Wanderungsverluste ausgelösten Entleerungsvorgängen im Osten und 
Norden Deutschlands, wo in allen Gemeindegrößen Wohnungsleerstände zu verzeichnen 
waren (und sind) oder die Wohnungsmärkte außerhalb der Metropolen kaum angespannt 
waren oder sind. Dieses Bild war aber für die westdeutschen Großstädte bereits zu diesem 
Zeitpunkt nicht mehr zutreffend. Parallel zur jahrzehntelangen Suburbanisierung der 
Wohnbevölkerung entwickelte sich in verschiedenen Bevölkerungsgruppen ein gegenläufi-
ger Trend, das urbane Wohnen in der Großstadt dem Wohnen in der Region vorzuziehen. 
Die Triebfedern für diese Bewegung zurück in die Stadt sind die steigende Wertschätzung 
urbanen Lebensgefühls sowie das vielfältige Angebot und die räumliche Nähe von Kultur- 
und Infrastruktureinrichtungen in der Großstadt. Darüber hinaus überzeugt der Wohn-
standort "Stadt" mit seinem großen Arbeitsmarkt und den mannigfaltigen Ausbildungs-
angeboten v. a. bei jüngeren Haushalten. Gleichzeitig sprechen ein wachsendes Umwelt-
bewusstsein sowie steigende Mobilitätskosten gegen das Wohnen im suburbanen Umland. 
Diese neue Attraktivität vor allem der deutschen Metropolen - aber auch der Großstädte in 
Süddeutschland - führt vor allem zu einer Verknappung und Verteuerung des Wohnungs-
angebots, da die Bautätigkeit dieser Nachfrageentwicklung in keiner Weise ausreichend 
folgen kann. Eine systematische Ausweisung künftiger Wohnbauflächen ist notwendig, um 
dem Bedarf wachsender Bevölkerungszahlen in Karlsruhe Rechnung tragen zu können. 
 
Die zunehmende Anspannung des Wohnungsmarkts in vielen Großstädten und Universi-
tätsstädten macht sich in der Mietpreisentwicklung bemerkbar. Bundesweit sind die Ange-
botsmieten im Jahr 2011 um 2,9 % angestiegen - in den 20 Städten mit den höchsten 
Steigerungsraten sogar um 5 - 10 %. Dieser Preisanstieg hat sich 2012 weiter fortgesetzt. 
Steigende Mieten wirken sich generell negativ auf die Attraktivität der Stadt aus und tref-
fen die einzelnen Bevölkerungsgruppen in hohem Maße selektiv. So geraten vor allem ein-
kommensschwache Haushalte unter Druck, während sich nur noch die einkommensstärke-
ren in einem angespannten Wohnungsmarkt ohne größere finanzielle Anstrengungen be-
haupten können. Im Ergebnis kann dies zur Verdrängung von sozial benachteiligten Haus-
halten aus den innerstädtischen Wohnquartieren und zu einer Verlagerung in eher dezent-
rale Wohnlagen oder dem Umland führen.  
 
Die kommunale Wohnungspolitik stellt einen zentralen Bestandteil der kommunalen Da-
seinsvorsorge dar. Grundsätze, wie angemessene Wohnungsversorgung aller Bevölke-
rungsgruppen, sparsamer Flächenverbrauch, Forcierung der Innenentwicklung, nachhalti-
ge, klimagerechte Bauweise, sozialverträgliche Planung sowie hohe städtebauliche und 
architektonische Qualität bilden dabei die zukünftigen Herausforderungen. Dies bedeutet 
insbesondere, ein ausreichendes Angebot an Wohnungen in der Stadt für alle Nachfrage-
gruppen - junge Familien, Singles, Ältere, neu hinzuziehende Berufstätige oder auch be-
hinderte Mitmenschen - vorzuhalten und zwar in adäquater Menge, Qualität, preislichem 
Niveau, Wohnstatus und Vielfalt. Ohne neue Flächenausweisung wird diesem Anspruch 
nicht Rechnung getragen werden können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Karlsruhe gehört zu den 15 Wachstumsstädten 
 
Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) hat im Zeitraum von 
2000 - 2009 in 48 deutschen Städten ein beachtliches Bevölkerungswachstum festge-
stellt, das zwischen 2,9 % und 9,3 % liegt. Diese Entwicklung setzte sich in Städten 
>100.000 Einwohner weiter fort. Das BBSR geht bei rund 15 Groß- und Universitäts-
städten davon aus, dass das Bevölkerungswachstum langfristig bis 2030 anhalten wird. 
Hierzu gehört auch Karlsruhe. 
 
Karlsruhe nimmt an dieser Entwicklung wachsender Einwohnerzahlen sehr stark teil. Seit 
dem Jahr 2000 hat die Zahl der Bevölkerung in Karlsruhe (Personen mit Erst- und Zweit-
wohnsitz) von 290.358 auf 307.047 (31.12.2012) zugenommen. Dies ist ein Zuwachs um 
16.689 Personen (+5,7 %) und entspricht der Einwohnerschaft einer Kleinstadt. Mit die-
sem Bevölkerungswachstum gehört Karlsruhe zur Spitzengruppe der vom BBSR ermittelten 
Wachstumsstädte. Auch künftig ist in Karlsruhe von einer wachsenden Bevölkerung aus-
zugehen. Nach dem prosperierenden Szenario der Bevölkerungsprognose des Amtes für 
Stadtentwicklung, für dessen Eintreten alle Einflussfaktoren nach wie vor uneingeschränkt 
sprechen, werden im Jahr 2030  314.483 Personen mit Haupt- oder Nebenwohnsitz in 
Karlsruhe leben. Das sind noch einmal rund 7.000 Menschen mehr als derzeit.  
 
Für die Betrachtung der Wohnungsnachfrage rückt allerdings die Haushaltsentwicklung - 
und nicht die reine Bevölkerungszahl in den Vordergrund. Die durchschnittlichen Haus-
haltsgrößen in der Bundesrepublik nehmen (auch künftig) weiter ab, weil die herrschenden 
Einflussfaktoren zur Singularisierung der Bevölkerung anhaltend wirksam sind. Bundesweit 
ist deshalb bis 2030 mit ca. 1 Million zusätzlicher Haushalte zu rechnen, die Wohnraum 
nachfragen. Da gesellschaftliche Trends sich vor allem in den Großstädten abbilden, wird 
auch Karlsruhe - v. a. vor dem Hintergrund steigender Einwohnerzahlen - von einem be-
schleunigten Wachstum der Zahl wohnungssuchender Haushalte besonders betroffen sein. 
 
 
Wohnungsneubau wird dem Bedarf nicht gerecht 
 
Die Anzahl der Wohnungen in Karlsruhe lag im Jahr 2000 bei 141.500. Ihre Zahl wuchs bis 
zum 31.12.2012 auf 147.823. Dies entspricht einer Zunahme um 6.323 Wohnungen  
(+4,5 %). Nach Tiefpunkten der Baufertigstellungen im Jahr 2003 (263) und noch einmal 
im Jahr 2007 (460) bewegt sich der Wohnungsneubau in Karlsruhe auf einem Niveau von 
600 - 800 fertig gestellten Wohnungen pro Jahr - mit leicht steigender Tendenz seit 2010. 
Obwohl dieser Zuwachs rechnerisch nicht unbeachtlich ist (2000 - 2012 durchschnittlich 
ca. 530 Wohnungen pro Jahr), reicht er nicht aus, die Wohnungsnachfrage, die sich im 
Zuge steigender Einwohner- und Haushaltszahlen ergibt, zu decken. Dies gilt umso mehr, 
als die fertig gestellten Projekte überwiegend dem Eigentümer- und Anlegermarkt zuzu-
ordnen sind und das Angebot an Mietwohnungen dadurch nur indirekt zugenommen hat.  
 
Die Nachfrage nach preiswertem Wohnraum ist dennoch unverändert hoch, während das 
Angebot sich durch verschiedene Faktoren verengt. Vor allem Haushalte mit Transferleis-
tungsbezug bzw. niedrigem Einkommen konkurrieren mit Studierenden um ein schrump-
fendes Angebot an preiswertem Wohnraum. Hierzu trägt vor allem der rapide Rückgang 
des Sozialwohnungsbestandes bei. Ein weiterer Faktor, der sich negativ auf das Angebot 
an bezahlbarem Wohnraum auswirkt, sind die an sich sinnvollen und sachgerechten Inves-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
titionen zur Modernisierung, zur Herstellung von Barrierefreiheit oder zur energetischen 
Sanierung des Wohnungsbestandes. Das dadurch ansteigende Mietniveau kann allerdings 
von einem wesentlichen Teil einkommensschwacher Mieterinnen und Mieter nur schwer 
getragen werden. 
 
Karlsruher Wohnungsmarkt seit mehr als 10 Jahren angespannt 
 
Die durchgängig starke Nachfrage auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt bildet sich nicht 
nur durch die seit 2000 steigende Einwohnerzahl der Stadt ab. Ein funktionierender Woh-
nungsmarkt braucht, um Wohnungswechsel zu ermöglichen, nach übereinstimmenden 
Feststellungen von Wohnungsmarktexperten eine Leerstandsquote von rund 3 %. Der em-
pirica-Leerstandsindex bildet diese jeweils verfügbare Fluktuationsreserve bezogen auf den 
Geschosswohnungsbau zutreffend ab und erlaubt Städtevergleiche. Zusammen mit den 
Universitätsstädten Heidelberg und Freiburg hat Karlsruhe die niedrigsten Leerstandsquo-
ten aller Großstädte in Baden-Württemberg. Der Karlsruher Wert bewegt sich seit Jahren 
unter 2 % und lag in einzelnen Jahren sogar unter 1 %. Der neueste Schätzwert aus dem 
Jahr 2011 für den Geschosswohnungsbau beträgt 1,2 % marktaktiver Leerstand. Dies ent-
spricht 1.300 Wohnungen (Heidelberg und Freiburg jeweils 1,3 %). Diese direkt aus dem 
Marktgeschehen gewonnenen Daten belegen die angespannten Marktverhältnisse zusätz-
lich. 
 
2. Überlegungen zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 
(ISEK) 2020 - Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungs-
markt 
 
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 ist die Strategie 
Wohnen in der Stadt und der Aufbau eines zukunftsfähigen Wohnungsmarkts als heraus-
fordernde Strategie benannt und im Fokusbereich Stadtgesellschaft 2020 ein wichtiger 
Baustein des Integrierten Leitvorhabens "Zusammenhalt der Stadtgesellschaft". 
 
Der strategische Ansatz 2020 formuliert dazu, die Stadtquartiere in Karlsruhe weiterhin 
sozialverträglich zu planen, indem das Familienwohnen, Wohnangebote für spezielle Le-
benslagen und das preiswerte Wohnraumsegment gefördert werden. Insgesamt ist die 
integrierte Bestandsentwicklung einzuleiten, indem Nachverdichtungspotentiale ausge-
schöpft werden. Gleichzeitig sind städtebauliche Qualitäten zu verankern und die klimage-
rechte Weiterentwicklung des Wohnungsbestandes anzustoßen. 
 
Im Einzelnen soll das Familienwohnen und das preiswerte Wohnen gefördert werden, in-
dem vorrangig überschaubare, sozial durchmischte Gebiete mit einer Kombination unter-
schiedlicher Baustrukturen zur Vermeidung von Monostrukturen entstehen. Ältere Be-
standsquartiere sollen auf fehlende Infrastruktur zur Verbesserung des Zusammenlebens 
überprüft werden. Baugemeinschaften und Mehrgenerationenwohnprojekte sollen weiter 
gefördert werden. Darüber hinaus wird ein verstärktes Engagement der städtischen Volks-
wohnung GmbH im Mietwohnungsneubau mit mittleren bis größeren Wohnungen in fa-
milienfreundlicher Umgebung angestrebt sowie die Fortführung und Verstärkung der 
kommunalen Wohnraumförderung. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Beteiligung der Bauträger an der Schaffung preiswerten Mietwohnraums in Karlsruhe 
wie z. B. beim Münchner Modell der "Sozialgerechten Bodenordnung", das hierfür pla-
nungsbedingte Grundstückswertsteigerungen teilweise abschöpft, ist überlegenswert. Au-
ßerdem ist die Aufstockung preisgebundenen Wohnraums durch Vergabe städtischer 
Grundstücke mit sozialen Bindungen bzw. durch die generelle Festschreibung eines fixen 
Anteils sozial gebundener Wohnungen beim Bau einer Wohnanlage konzeptionell zu ver-
ankern. 
 
Darüber hinaus benötigen spezielle Lebenslagen besondere Angebote. Die fachliche Unter-
stützung und Beratung von Investoren bei Bauprojekten mit der Zielsetzung "Wohnen mit 
Service bzw. betreutes Wohnen", die Schaffung quartiersbezogener Pflegekerne, die Ein-
richtung von quartiersbezogenen Umzugsbörsen für Ältere möglichst im Tausch mit Fami-
lien sowie die Beratung zur altersgerechten Anpassung der Wohnung zum barrierefreien 
Umbau werden in Pilotprojekten forciert. 
 
Das erfolgreiche Programm "Wohnraumakquise" der SJB mit dem Ziel der preisgünstigen 
Vermietung an einkommensschwache Haushalte wird in vollem Umfang zusammen mit 
dem verstärkten Ankauf von Belegungsrechten im Bestand fortgeführt.  
 
Die Beratung und Sensibilisierung von Investoren für die Schaffung von Wohnraum für 
Studierende, neue Konzepte für Wohnen und Arbeiten sowie für das Thema "Temporäres 
Wohnen bzw. Boarding-House-Wohnen" ist zu intensivieren. Um studentisches Wohnen 
zu fördern findet ein reger Austausch mit dem Studentenwerk statt. Hier verweisen wir auf 
ein privates Projekt in der Nancystraße sowie auf die Vorhaben am Tivoli und in der Nord-
stadt, die mit dem Studentenwerk projektiert wurden. 
 
Die Nachverdichtungspotentiale im Bestand, so z. B. in der Nordstadt und Waldstadt wer-
den im Rahmen einer systematischen Untersuchung identifiziert und aufbereitet, zusam-
men mit der Ermittlung der Baulandpotentiale mit Hilfe des Baulandkatasters sowie der 
Flächenrecyclingpotentiale.  
 
Eine zu entwickelnde Vermarktungsstrategie zielt darauf ab, die Bereitschaft Privater zum 
Flächenverkauf zu erhöhen. Gleichzeitig könnte die Stadt Karlsruhe zur Beförderung der 
Nachverdichtung in den aktiven Flächenerwerb einsteigen.  
Die Stadtverwaltung steht bereits mit Bund und Land in regelmäßigem Kontakt, um auszu-
loten, welche unbebauten und bebauten Objekte für das Land entbehrlich und für die 
Aufgaben der Stadt,  so z. B. für den sozialen Wohnungsbau, geeignet sind. 
 
Kontinuierlich werden weiterhin Sanierungsgebiete der unterschiedlichsten Förderpro-
gramme ausgewiesen. Dabei ist beispielhaft eine vorausschauende Überplanung von ein-
zelnen "gewachsenen" Stadtquartieren anzustreben, die im Laufe der Zeit Mindernutzun-
gen, überholte Baustrukturen, Gemengelagen oder Leerstände aufweisen bzw. in denen 
ein Veränderungsdruck zu erwarten ist.  
 
Des Weiteren postuliert das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020, im Rahmen der 
klimagerechten Weiterentwicklung des Gebäudebestands die energetische Sanierung der 
Altbaubestände um 1950 bis 1970 in den Vordergrund zu stellen. Die Maßnahmen aus 
dem Klimaschutzkonzept 2009 und der Studie "Klimaneutrales Karlsruhe 2050" zur Sanie-
rung des Altbaubestands, wie z. B. Konvoisanierungen, sind vorrangig voranzutreiben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Sicherung einer angemessenen Wohnraumversorgung erfordert Maßnahmen auf ver-
schiedensten Ebenen. 
Zunächst gehört hierzu die Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau 
generell. Dies betrifft z. B. 
 
 die Ausweitung des Angebots an Baugrundstücken durch geeignete Maßnahmen einer 
aktiven Baulandpolitik (Aktivierung des FNP-Baulandpotienzials) und eine engagierte 
Nachverdichtung von Bestandsgebieten. 
 
 die Nutzung von Konversionsgebieten auch für Angebote im sozial gebundenen Woh-
nungsbau. Wichtig wäre hier eine andere Grundhaltung der Bundesanstalt für Immobi-
lienaufgaben (BImA), entsprechende Flächen im Sinne einer verträglichen Raum- und 
Stadtentwicklung den Städten ohne Gewinnmaximierung zur Verfügung zu stellen. 
 
 Investitionsanreize für den frei finanzierten Wohnungsbau durch steuerliche Maßnah-
men des Gesetzgebers.   
 
 die Festlegung der energetischen Standards sowie der Standards zur Barrierefreiheit. 
Eine unbesehene Fortschreibung dieser Standards führt zu immer höheren Eingangsmie-
ten im Neubau, wodurch Angebote im mittleren Preissegment nicht mehr entstehen 
und auch eine durch energetische Ertüchtigung erzielte Absenkung von Betriebskosten 
nicht mehr marktwirksam wird.   
 
 
3. Ämterübergreifende Arbeitsgruppe 
 
Unter Federführung des Liegenschaftsamtes wurde die Situation durch die ämterübergrei-
fende Arbeitsgruppe "Sozialgebundener Wohnraum in Karlsruhe" mit Vertretern  
des Amtes für Stadtentwicklung, des Stadtplanungsamtes, der Sozial- und Jugendbehörde, 
der Wirtschaftsförderung, der Stadtkämmerei, der VoWo sowie der L-Bank eingehend ana-
lysiert. Die Arbeitsgruppe hat sich intensiv mit Förder- und Entwicklungsmodellen u. a. der 
Städte Stuttgart, Freiburg, München, Köln und Frankfurt sowie mit dem im Gemeinderat 
bereits diskutierten Wiener - bzw. Salzburger Modell auseinandergesetzt. Kollegen aus 
Stuttgart und Freiburg haben über die Erfahrungen zur Wohnraumsituation in ihrer Stadt 
in der Arbeitsgruppe referiert. Die Arbeitsgruppe hat in mehreren Sitzungen verschiedene 
wohnungspolitische  Instrumente untersucht und diskutiert, um dem Gemeinderat einen 
sinnvollen und nachhaltigen Vorschlag unterbreiten zu können. 
 
Zu dieser Thematik liegt auch ein Antrag der GRÜNE- und der SPD- Gemeinderatsfraktion 
vom März 2012 vor, für Karlsruhe ein Regelwerk für ein zukunftsfähiges Karlsruher Innen-
entwicklungsmodell analog der "Sozialgerechten Bodennutzung - Der Münchner Weg 
(SoBoN-München)“ zu erarbeiten. Ebenso gab es im Herbst letzten Jahres Anträge von 
verschiedenen Fraktionen zur Wohnraumsituation in Karlsruhe, deren Bearbeitung in der 
Gemeinderatssitzung vom 20.11.2012 teilweise in die zuvor genannte Arbeitsgruppe ver-
wiesen wurde. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
4. Lösungsansätze 
 
Als neuen Lösungsansatz für diese Problematik entwickelte die Arbeitsgruppe ein  
"Drei -Säulen-Modell". Daneben wurden als weitere Lösungsansätze bestehende Instru-
mente modifiziert bzw. herangezogen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
4.1 Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" 
 (Förderung Sozialer Mietwohnraum) 
 
Allgemeine Situation im öffentlich geförderten Mietwohnungsbau 
 
Einen wesentlichen Ansatz zur Versorgung mit preiswertem Wohnraum bildet der öffent-
lich geförderte Mietwohnungsbau. Bund (500 Mio. €) und Länder (1 Milliarde €) geben 
derzeit zusammen rund 1,5 Milliarden € für die soziale Wohnraumförderung aus. Dieser 
Betrag steht in einem erheblichen Missverhältnis zu den Ausgaben für Wohngeld und Un-
terkunft in Höhe von 15,5 Milliarden €, zu denen die Städte 10,5 Milliarden beisteuern. Es 
erscheint sinnvoll, durch eine deutliche Ausweitung der Objektförderung das verfügbare 
Angebot an belegungs- und mietpreisgebundenem Wohnraum auszuweiten.  
Die Wohnraumförderprogramme des Landes Baden-Württemberg waren zurückliegend für 
die Problemlagen der Großstädte wenig hilfreich. Unter Niedrigzinsbedingungen wurden 
die öffentlichen Förderdarlehen bei der großen Differenz zwischen den erzielbaren frei fi-
nanzierten Mieten und den zulässigen Mietobergrenzen im geförderten Mietwohnungsbau 
so gut wie nicht in Anspruch genommen. Mit den Förderprogrammen 2012 und 2013 hat 
das Land Baden-Württemberg die Förderkulisse zugunsten der sozialen Mietwohnraum-
förderung verschoben. Im Jahr 2013 sollen 32 Millionen € - das sind mehr als die Hälfte 
des Gesamtverfügungsrahmens von 63 Millionen € - für die Förderung dieses für die Groß-
städte besonders wichtigen Segments des Wohnungsmarktes bereitgestellt werden. Die 
Gebietskulisse umfasst die Groß- und Universitätsstädte, die sonstigen Hochschulstandorte  
 
 
 
Karlsruher 
Wohnraum-
förderungs-
programm 
(KaWoF) 
 
 
Landes- 
förderung 
 
Karlsruher 
Innenent-
wicklungs-
konzept 
(KAI) 
Drei - Säulen - Modell 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
und alle übrigen Gemeinden der Gebietskategorie I. Neben dem Neubau werden mit dem  
Programm 2013 nun auch der Erwerb neuen Sozialmietwohnraums sowie der Ersatzneu-
bau gefördert. Neu ist auch die Förderung des Erwerbs von Belegungsrechten durch die 
Begründung von Miet- und Belegungsbindungen im Mietwohnungsbestand. Das gesamte 
Förderinstrumentarium wurde erst kürzlich von der EU-Kommission genehmigt.  
 
Anspruchsberechtigt zum Bezug einer geförderten Mietwohnung ist der Inhaber eines 
Wohnberechtigungsscheines (WBS). Die Einkommensgrenzen wurden in Baden-
Württemberg in den letzten Jahren deutlich erhöht. Das in unserer Gesellschaft vorherr-
schende Klischee, dass nur einkommensschwache Haushalte in den Genuss einer geförder-
ten Wohnung kommen können, ist überholt. So beträgt z. B. die Einkommensgrenze nach 
dem Landeswohnraumförderungsprogramm 2013 für einen 1-Personenhaushalt 38.250 €, 
für einen 4-Personenhaushalt 55.250 € und für einen 7-Personenhaushalt 80.750 €.  
 
In Anbetracht dieser Umstände spricht sich die Arbeitsgruppe dafür aus, als Zielgruppe der 
kommunalen Wohnraumförderung Mieter mit einem WBS in den Fokus zu nehmen.  
 
 
Ausgangslage in Karlsruhe 
 
18.880
18.648
14.236
9.260
10.322
7.981
5.641
3.621
2.965
2.876
2.746
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
16.000
18.000
20.000
Anzahl Wohnungen
19831985199019952000200520102015202020252030
Jahr
Entwicklung des sozialen Wohnungsbestands in Karlsruhe
 
In der Vergangenheit hat sich der Bestand an sozial gefördertem Wohnraum durch das 
Auslaufen von Bindungen um durchschnittlich ca. 400 Einheiten pro Jahr vermindert. Diese 
Entwicklung wird sich bis 2020 auf ähnlichem Niveau fortsetzen. Zudem ist der soziale 
Mietwohnungsbau in Karlsruhe, wie auch in ganz Baden-Württemberg, seit einigen Jahren 
fast vollständig zum Erliegen gekommen.  
 
Der Gemeinderat hat den Handlungsbedarf für den Karlsruher Wohnungsmarkt erkannt 
und für 2013  1,0 Mio. Euro, für 2014  2,0 Mio. Euro an Haushaltsmitteln sowie Verpflich-
tungsermächtigungen in Höhe von 3,0 Mio. Euro im Haushalt für die Wohnraumförderung 
zur Verfügung gestellt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Fördermodelle anderer Städte 
 
Auffallend bei den untersuchten Fördermodellen der bundesdeutschen Städte war, dass 
alle als Grundlage einer kommunalen Förderung verbilligte Grundstücke für den geförder-
ten Wohnungsbau anbieten und die stadteigenen Wohnungsbaugesellschaften sowohl in 
der Neubau- als auch in der Bestandsförderung eine tragende Rolle spielen. 
 
Der Wohnbaufonds des Landes Salzburg ist grundsätzlich mit dem Konstrukt der 
Wohnraumförderung in Baden-Württemberg vergleichbar. Die Förderung findet jeweils 
über zinsgünstige Darlehen statt. In Baden-Württemberg geschieht dies über die  
L-Bank. In Salzburg können jedoch durch gemeinnützige Bauträger und vor allem durch 
einen niedrigen Baustandard die Kosten minimiert werden. Dies ist auf Baden-
Württemberg nicht übertragbar. 
 
Ein Dachgeschossausbau nach Wiener Vorbild würde in Karlsruhe trotz der notwendi-
gen hohen Förderung vermutlich wenig Erfolg haben. Im Gegensatz zu Wien kann für 
Karlsruhe nur von einem geringen Potential ausgegangen werden und der mögliche Erfolg 
würde letztendlich in keinem angemessenen Verhältnis zum Aufwand für ein solches Pro-
gramm stehen. 
 
 
Förderbedingungen des Landes 
 
In Baden-Württemberg erfolgt eine öffentliche Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus 
bisher nur durch die Förderprogramme des Landes. Der Bund leistet in diesem Zusammen-
hang zweckgebundene Ausgleichszahlungen an die Länder. 
 
Das  Förderprogramm  des  Landes  Baden-Württemberg  sieht  im  Jahre  2013  beim  sozialen 
Mietwohnungsbau im Wesentlichen folgende Förderungen vor: 
 
a) Neubau 
Darlehen mit 0,0 % Zins, wahlweise in Kombination mit einem abgezinsten Zuschuss von 
max. 602 bzw. 876 €/m² (max. 50% des möglichen Förderdarlehensbetrags), energetischer 
Standard KfW 70 Haus 
 
b) Bestand 
Kauf von Miet- und Belegungsbindungen im Wohnungsbestand. 
Der  Wohnraum  muss  gut  erhalten  sein,  derzeitigen  Wohnbedürfnissen  entsprechen  und 
seine Nutzung darf nicht, z. B. durch unterlassene Instandhaltungsmaßnahmen oder Schä-
den, eingeschränkt sein. 
 
Die Laufzeit der Förderungen beträgt 15 oder 25 Jahre. Als Gegenleistung ist der Mietpreis 
um 33 Prozent gegenüber der jeweiligen ortsüblichen Vergleichsmiete abzusenken. Die 
Wohnungen dürfen bei Erst- und Wiedervermietung innerhalb des Bindungszeitraums nur 
Personen überlassen werden, die durch einen in Baden-Württemberg ausgestellten Wohn-
berechtigungsschein die Einhaltung der maßgeblichen Einkommensgrenze und der für sie 
angemessenen Wohnungsgröße nachweisen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Wie bereits ausgeführt, reicht die bisherige Landesförderung aber offensichtlich nicht aus, 
um Investoren zum Bau von sozialen Mietwohnungen zu bewegen. Durch das langjährige 
niedrige Zinsniveau auf dem freien Kapitalmarkt ging die Attraktivität der zinsgünstigen 
Förderdarlehen verloren und für viele potentielle Investoren stellten die mit der Förderung 
verbundene Belegungs- und Mietpreisbindung eine nicht akzeptable Hürde dar. 
Obwohl die Landesförderung in diesem Jahr durch zinslose Darlehen und erstmalig durch 
die Möglichkeit der Zuschussgewährung deutlich verbessert wurde, gibt es im sozialen 
Mietwohnungsbau speziell in Karlsruhe von Investorenseite bisher keine Nachfrage. Von 
der Wohnungswirtschaft wird insbesondere die mit der Förderung verbundene Mietabsen-
kung von 33 % gegenüber der ortsüblichen Vergleichsmiete als zu hoch erachtet. 
 
 
Lösungsansatz für Karlsruhe 
Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nach der Analyse der Förderaktivitäten der anderen Städte und in Anbetracht der vorhan-
denen Landesförderung schlägt die Arbeitsgruppe eine komplementäre kommunale Förde-
rung sowohl im Neubau durch die Schaffung von Sozialmietwohnungen als auch im Be-
stand durch den Ankauf von Belegungsrechten vor. 
 
Komplementär bedeutet, dass das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm  
"KaWoF" auf der Landesförderung aufsetzt, also zusätzlich gewährt wird. 
Dies ist wirtschaftlich sinnvoll, da die Landesmittel genutzt werden können und nicht verlo-
ren gehen. Da die Beratung und Antragstellung der Landesförderung bei der Stadtverwal-
tung erfolgt, stellen sich darüber hinaus Synergieeffekte beim Verwaltungsaufwand ein. 
 
Der Ankauf von Belegungsrechten soll erfolgen, auch wenn dadurch im Bestand keine 
neuen Wohnungen entstehen, sondern dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe an anderer Stel-
le entzogen werden. Allerdings kann dem Rückgang des sozialen Wohnungsbestands mit 
diesem Instrument schneller begegnet werden. Letztendlich kann aber nur durch den Neu-
bau von Sozialmietwohnungen eine Entspannung am gesamten Wohnungsmarkt herbei-
geführt werden. 
 
Karlsruher 
Wohnraum-
förderungs-
programm 
(KaWoF) 
 
 
Landes- 
förderung 
 
Karlsruher 
Innenent-
wicklungs-
konzept 
(KAI) 
Drei - Säulen - Modell 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Zusammenfassend ist es aus Sicht der Arbeitsgruppe sinnvoll beide Instrumente, also die 
Neubau- und Bestandsförderung, nebeneinander anzuwenden. Der Schwerpunkt soll lang-
fristig auf der Neubauförderung liegen. 
 
Wegen  des  seit  einiger  Zeit  herrschenden  Zinsniveaus  ist  eine  darlehensweise  Förderung 
für  die  Investoren  wenig  attraktiv.  Eine  Förderung  durch  die  Gewährung  von  Zuschüssen 
ist unter diesen Umständen zielführender. 
 
Nach Wirtschaftlichkeitsberechnungen und in Abstimmung mit der L-Bank schlägt die Ar-
beitsgruppe folgende Förderbeträge vor: 
 
Neubau von Sozialwohnungen 
Baukostenzuschuss  
 
 bei 15 jähriger Mietpreis- und Belegungsbindung max. 200 €/m²,  
(Land max. 602 €/m²) 
 bei 25 jähriger Mietpreis- und Belegungsbindung max. 285 €/m², 
(Land max. 876 €/m²) 
 
Ankauf von Belegungsrechten in Bestandswohnungen 
 
 bei 15-jähriger Mietpreis- und Belegungsbindung max. 135 €/m², (Land 461 €/m²) 
 bei 25-jähriger Mietpreis- und Belegungsbindung max. 190 €/m², (Land 638 €/m²) 
 
Die Prüfung der Landesförderung 2013 durch die EU-Kommission, insbesondere im Hin-
blick auf eine mögliche Überkompensation nach EU-Beihilferecht, hat erst kürzlich einen 
positiven Abschluss gefunden. Demnach besteht die Möglichkeit, dass bei einer gemein-
samen Förderung von Stadt und Land eine unzulässige Überkompensation durch die L-
Bank festgestellt wird. In diesem Einzelfall wird dann die nachrangige städtische Förderung 
nur bis zur Grenze der Überkompensation gewährt. 
 
Nähere  Informationen  zu  KaWoF  können  den  als  Anlage  1  beigefügten  Richtlinien  ent-
nommen werden.  
  
 
Ausblick 
 
In Anbetracht des derzeitigen sozialen Wohnungsbestandes und der aufgezeigten Entwick-
lung steht fest, dass die Anzahl der Wohnungen, die mit den bewilligten Mitteln gefördert 
werden können, den bestehenden Bedarf nicht decken werden. Denn bereits heute be-
läuft sich die Zahl derer, die auf eine preiswerte Wohnung angewiesen sind, auf rund 
18.000 Haushalte (ca. 2.000 Haushalte mit Grundsicherung im Alter, ca. 11.000 Bedarfs-
gemeinschaften von SGB II-Leistungen und schätzungsweise 5.000 Haushalte in prekären 
Einkommensverhältnissen). Diese 18.000 Haushalte sind allerdings nicht tagesaktuell 
marktaktiv, sondern in einer der rd. 4.700 vorhandenen Sozialwohnungen, im preiswerte-
ren Segment der Volkswohnung oder auf dem freien Markt mit einer Wohnung versorgt, 
die jedoch nicht dem Bedarf nach Größe und/oder Miethöhe angemessen ist, wie die hohe 
Zahl  von rund 6.900 wohnungssuchenden Haushalten bei der Volkswohnung zeigt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Zugleich werden dem Karlsruher Mietwohnungsmarkt durch wegfallende Sozialbindungen 
sowie - eigentlich wünschenswerte - Modernisierungsmaßnahmen und energetische Sanie-
rungen jährlich preiswerte Wohnungen in beträchtlicher Zahl entzogen, so dass sich die 
Wohnraumversorgung für einkommensschwächere Haushalte zusehends schwieriger ge-
stalten wird. Eine genauere Untersuchung soll auf gutachterlichem Weg erfolgen. 
 
Es  wird  deutlich  darauf  hingewiesen,  dass  es  sich  bei  KaWoF  um  einen  ersten  Schritt  zur 
Neuausrichtung  der  Wohnraumförderung  in  Karlsruhe  handelt.  Ob  der  Versuch,  Anreize 
zur Aktivierung des sozialen Mietwohnungsbaus in Karlsruhe zu schaffen gelingt, wird sich 
zeigen.  Aufgrund  von  Erfahrungen  anderer  Städte  aus  der  Wohnraumförderung  und  aus 
Gesprächen mit der Wohnungswirtschaft in Karlsruhe ergeben sich für den Erfolg des Pro-
gramms zwei Aspekte von zentraler Bedeutung: 
 
 die  Volkswohnung  ist  sich  als  das  städtisches  Wohnungsbauunternehmen  weiterhin 
seiner besonderen Verpflichtung bewusst und nimmt im Rahmen des neuen städtischen 
Förderungsprogramms als Bauherr neuer Sozialwohnungen und auch als Verkäufer von 
Belegungsrechten eine Vorbildfunktion ein 
 
 die Stadt kann Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellen 
 
Sobald der Gemeinderat das KaWoF verabschiedet hat, werden mit allen Wohnungsbau-
gesellschaften die Programminhalte kommuniziert und gemeinsam eine Umsetzungsstra-
tegie zur Verbesserung des sozialen Wohnungsbaus in Karlsruhe erarbeitet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
 
4.2 Karlsruher Innenentwicklungskonzept "KAI" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgangslage 
 
Karlsruhe ist eine Stadt, in der künftig kaum mehr größere Flächenreserven - über die FNP-
Wohnbauflächen hinaus - zur Deckung des Wohnungsbedarfs zur Verfügung stehen, we-
der in Form neu zu erschließenden Wohnbaulandes, noch in Gestalt größerer umzunut-
zender Konversionsareale. 
Um der Vielfalt der Wohnwünsche der einzelnen Zielgruppen gerecht werden zu können 
und auch sozialen Wohnungsbau zu ermöglichen, erfordert dies ein strategisches Flä-
chenmanagement mit seinem breiten Instrumentarium. 
 
Hierzu gehören städtebauliche Verträge bei Neuplanungen und beabsichtigten Planände-
rungen oder eine bedingte kommunale Flächenvergabe nach Konzeptqualität mit Vorgabe 
z. B. eines Anteils für den geförderten Mietwohnungsbau oder für bestimmte Zielgruppen. 
Diese Instrumente sind in Städten mit angespannten Wohnungsmärkten auch besonders 
wichtig, um in den Stadtquartieren die soziale Durchmischung der Bewohner in verträgli-
chen Schwankungsbreiten zu halten. 
Intelligente Nachverdichtungskonzepte stellen eine gute Handlungsmöglichkeit dar, eine 
ausgewogene Bevölkerungsstruktur zu erhalten und die Einrichtungen der kommunalen 
Daseinsvorsorge gleichmäßig auszulasten. 
 
Diese wünschenswerten und notwendigen städtebaulichen Planungen sind mit großen  
wirtschaftlichen Belastungen für die Kommunen verbunden und stellen angesichts der  
erreichten Versorgungsstandards der Bevölkerung die Kommunalhaushalte vor immer  
größere Herausforderungen. 
 
Karlsruher 
Wohnraum-
förderungs-
programm 
(KaWoF) 
 
 
Landes- 
förderung 
 
Karlsruher 
Innenent-
wicklungs-
konzept 
(KAI) 
Drei - Säulen - Modell 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Um die Stadtplanung im innerstädtischen Bereich trotzdem sinnvoll weiterführen zu kön-
nen, bleibt nur die Alternative auch die Planungsbegünstigten (Bauträger und Bauherren), 
denen auch primär die Vorteile einer Planung in Form eines planungsbedingten Wertzu-
wachses zufließen, zur Finanzierung solcher Planungen mit heranzuziehen und bestimmte 
Planungsziele vertraglich zu verankern. Dabei muss den Betroffenen aber ein angemesse-
ner Teil des planungsbedingten Wertzuwachses verbleiben, damit ein Investitionsanreiz 
bestehen bleibt und auch die individuellen Kosten gedeckt werden können. Dieser Grund-
gedanke findet sich sowohl in der sozialgerechten Bodennutzung in Münchner (SoBoN-
München) als im Stuttgarter Innenentwicklungsmodell (SIM) wieder. 
 
 
4.2.1 Anwendungsbereich und Festsetzungen zum "KAI" 
 
Auch in Karlsruhe soll als Instrument zur Gewinnung weiterer Flächen für die Wohnraum-
förderung ein Karlsruher Innenentwicklungskonzept "KAI" aufgestellt werden.  
 
Ziel ist es, ein für Karlsruhe praktikables Konzept und einen damit verbundenen bauland-
politischen Grundsatzbeschluss zu entwickeln, der eine sozialgerechte und städtebaulich 
qualifizierte Bodennutzung garantiert. 
 
KAI orientiert sich zwar am Münchner SoBoN und am Stuttgarter SIM; in Karlsruhe haben 
wir jedoch bei neuen Überplanungen bei weitem nicht die hohen Grundstückswertsteige-
rungen, wie sie in den beiden Großstädten vorhanden sind. Ferner haben wir in Karlsruhe 
kein mit diesen Städten vergleichbares Mietniveau.  
 
Mit KAI soll ein Regelwerk geschaffen werden, das stadtweit gilt, wenn im Zuge der In-
nenentwicklung neues Planungsrecht zugunsten einer höherwertigen Wohnnutzung ge-
schaffen wird, mit einheitlichen Quoten und Qualitätsstandards und unter Gleichbehand-
lung und Transparenz für alle Planungsbegünstigten. Dabei ist das Planungserfordernis 
Voraussetzung.  
 
Die Anwendung greift somit nicht bei der Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im  
Zusammenhang bebauten Ortsteile gemäß § 34 BauGB oder bei bestehendem, unver-
ändertem Planungsrecht. Des Weiteren gilt die Anwendung nicht für Gewerbe- und  
Industriegebiete sowie für bereits eingeleitete Verfahren, für die vom Gemeinderat Be-
schlüsse gefasst worden sind. 
 
Dem Planungsbegünstigten sollen mindestens ein Drittel der durch die Überplanung  
erzielten Bodenwertsteigerung als Investitionsanreiz und zur Deckung der individuellen 
Kosten einschließlich eines angemessenen Ansatzes für Wagnis und Gewinn verbleiben.  
Soweit Maßnahmen ursächlich durch die Planung hervorgerufen werden, sollen die Pla-
nungsbegünstigten im Rahmen der verbleibenden zwei Drittel die Mitverantwortung  
tragen für Lasten und Bindungen der Wohnbauförderung, die Kostentragung für Pla- 
nung, Erschließung, Infrastruktur und Grün sowie die Sicherung städtebaulicher 
Qualitätsstandards. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1.1 Lasten und Bindungen Wohnbauförderung 
 
Ein bedarfsgerechtes Wohnungsangebot ist eine zentrale Voraussetzung für das Wohl- 
ergehen einer Stadtgesellschaft. Dazu gehören auch preisgünstige, bezahlbare Woh- 
nungen für untere und mittlere Einkommensschichten, die der Markt im Neubau nicht  
zur Verfügung stellen kann. 
 
Ziel ist, dass jeder Grundstückeigentümer bei jeder Neuschaffung oder wesentlichen  
Änderung von Baurechten auf 20 % der neu geschaffenen Geschossfläche geförderten 
Wohnungsbau in den drei Segmenten 
 
• Sozialer Mietwohnungsbau (Inhaber eines Wohnberechtigungsscheins = WBS) 
• Preiswerter Mietwohnungsbau (PMW) und 
• Preiswertes Wohneigentum (PWE) 
 
erstellt oder erstellen lässt. 
 
Bei Bauvorhaben in durchmischten Gebieten wie z. B. Kern- u. Mischgebieten ist ein 
Wohnanteil von mind. 20 % zu erbringen. Mit besonderer Begründung ist eine Ersatz- 
maßnahme an einem anderen Standort innerhalb eines Radius von 3000 m möglich,  
dann mit einem Mindestwohnanteil von 30 %. 
Von dem dadurch geschaffenen Wohnanteil sind wiederum 20 % zugunsten des oben 
beschriebenen geförderten Wohnungsbaus zu verwenden. 
 
Der Planungsbegünstigte verpflichtet sich, seine Baugrundstücke grundsätzlich binnen  
drei Jahren, gerechnet ab dem Zeitpunkt des Vorliegens eines rechtskräftigen Bebau- 
ungsplanes, entsprechend den Festsetzungen dieses Planes und den Erfordernissen der 
Gesamtmaßnahme zu bebauen. 
  
 
 
Maximal 2/3 
Abschöpfung 
für ... 
Mindestens 1/3 
bleibt beim 
Investor 
(Investitionsan-
reiz) 
4.2.1.1  Lasten und Bindungen 
Wohnbauförderung 
(20%-Quote) 
4.2.1.2  Kostentragung 
Planung, Erschließung, 
Infrastruktur u. Grün 
4.2.1.3  Sicherung 
städtebaulicher 
Qualitätsstandards 
Verwendung der durch Planung ausgelösten Bodenwertsteigerung   
Wertzuwachs
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau  
 
Der Eigentümer oder Investor hat innerhalb von 20 % der neu geschaffenen Geschoss- 
fläche zur Hälfte sozial geförderte Mietwohnungen (WBS-Segment) zu  erstellen. Auf  
der verbleibenden Hälfte kann er selbst entscheiden, ob er geförderten Wohnungsbau  
innerhalb des Preiswerten Mietwohnungsbaus (PMW-Segment) und/oder des Preiswer- 
ten Wohneigentums (PWE-Segment) erbringen will. 
 
WBS  - Mit dem Beitrag zum sozialen Mietwohnungsbau verpflichtet sich der Investor  
bei der Errichtung von Wohnungen die geltenden Förderbedingungen der "All-
gemeinen Sozialmietwohnraumförderung" der Landeswohnraumförderung  
einzuhalten. Derzeit sieht die Landeswohnraumförderung u.a. vor, dass die zu  
erwartende Miethöhe für eine sozial geförderte Wohnung um 33 % abgesenkt 
werden muss. Diese sozial geförderten Wohnungen dürfen nur an Inhaber von 
Wohnberechtigungsscheinen mit der abgesenkten Miete vergeben werden. 
Im Rahmen des KAI wird diese Verpflichtung auf 15 Jahre festgesetzt. 
 
PMW - Mit dem Beitrag zum preiswerten Mietwohnungsbau verpflichtet sich der Inves- 
tor bei der Errichtung von Wohnungen Personen mit mittlerem Einkommen  
Wohnraum mit einer monatlichen Mietminderung für die Dauer von 15 Jahren  
zur Verfügung zu stellen. Die Mietminderung errechnet sich - entsprechend den 
geltenden Richtlinien zur kommunalen Wohnraumförderung - aus der Grund-
stücksverbilligung mit derzeit 30% Abschlag vom Verkehrswert der vorgesehe- 
nen Grundstücksfläche. Für die Ermittlung des berechtigten Personenkreises sind 
die Kriterien und Einkommensgrenzen für die "Förderung selbstgenutzten Wohn-
eigentums" der geltenden Landeswohnraumförderung analog heranzuziehen. 
 
PWE  - Mit dem Beitrag zum preiswerten Wohneigentum verpflichtet sich der Investor  
 bei der Errichtung von Wohngebäuden bzw. Wohnungen die geltenden Förder- 
bedingungen zur "Förderung selbstgenutzten Wohneigentums" der Landes- 
wohnraumförderung einzuhalten. Des Weiteren verpflichtet sich der Investor  
die zum Wohnraum gehörende Grundstücksfläche zu einem verbilligten Grund-
stückspreis an den berechtigten Personenkreis weiterzugeben. Die Grundstücks-
verbilligung bzw. der Kaufpreisabschlag errechnet sich - entsprechend den gelten-
den Richtlinien der Kommunalen Wohnraumförderung - mit einem Abschlag von 
derzeit 30 % vom Verkehrswert. Der Käufer einer Wohnung muss den Wohnraum 
für 10 Jahre selbst bewohnen oder kann nur an ebenfalls berechtigte Personen 
weiterverkaufen. Die Bindung endet nach 10 Jahren. Für die Ermittlung des be-
rechtigten Personenkreises sind die Kriterien und Einkommensgrenzen für die 
"Förderung selbstgenutzten Wohneigentums" der geltenden Landeswohnraum-
förderung analog heranzuziehen. 
 
Der Investor von Sozialmietwohnungen  (WBS-Segment) bzw. der Käufer im Preiswerten 
Wohneigentum (PWE-Segment) hat die Mittel der Landeswohnraumförderung und der 
kommunalen Wohnraumförderung in Anspruch zu nehmen. 
 
Zusätzlich fördert die Stadt Sozialmietwohnungen (WBS-Segment) mit dem "KaWoF". 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
Sollte der geförderte Wohnungsbau auf dem betreffenden Grundstücksanteil in einem 
außergewöhnlichen Einzelfall nicht möglich sein, kann die Verpflichtung zum geförderten 
Wohnungsbau ausnahmsweise auch abgelöst werden. Diese Entscheidung obliegt dem 
Gemeinderat. Der Ablösebetrag beträgt 30 % des anteiligen Verkehrswertes. Dieser Ablö-
sebetrag entspricht dem städtischen Abschlag bei der Vergabe von Grundstücken für den 
sozialen Wohnungsbau. 
 
 
Schwellenwerte in m² Geschossfläche (GF) für die Wohnbauförderung: 
 
Ab einer neu geschaffenen Geschossfläche von 450 m² (unterer Schwellenwert) wird 
Preiswerter Mietwohnungsbau und/oder Preiswertes Wohneigentum gefördert. 
Die Aufteilung zu 50 % in den sozial geförderten Mietwohnungsbau und zu 50 % in  
den geförderten Wohnungsbau erfolgt ab einer neu geschaffenen Geschossfläche von  
900 m² (oberer Schwellenwert). 
 
 ab 450 m² GF geförderter Wohnungsbau  
 ab 900 m² GF zusätzlich sozial geförderter Mietwohnungsbau 
  
Bei einer Förderquote von 20 % müssen mindestens 450 m² Geschossfläche neu geschaf-
fen werden, damit eine geförderte Wohnung mit einer Geschossfläche von 90 m² entste-
hen kann. 
 
Ab einer Geschossfläche von 900 m² entsteht zusätzlich die erste sozial geförderte Woh-
nung mit einer Geschossfläche von 90 m². 
 
So kann z. B. - ausgehend von einer einheitlichen Wohnungsgröße - in einem Mehrfamili-
enhaus mit 5 Wohnungen eine geförderte Wohnung und in einem Mehrfamilienhaus mit 
10 Wohnungen zusätzlich neben der ersten geförderten Wohnung auch die erste sozial 
geförderte Wohnung entstehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maximal 2/3 
Abschöpfung 
für ... 
Mindestens 1/3 
bleibt beim 
Investor 
(Investitionsan-
reiz) 
 
Lasten und Bindungen 
Wohnbauförderung 
 
Kostentragung 
Planung, Erschließung, 
Infrastruktur u. Grün 
Sicherung 
städtebaulicher 
Qualitätsstandards 
20% der Geschossfläche für Wohnbauförderung 
mind. 20% Mindestwohnanteil in durchmischten Gebieten 
 
Aufteilung der Förderquote zu 50% WBS und 
50% PMW und/oder PWE 
 
WBS  - Bindung mit Wohnberechtigungsschein 
             
PMW - Bildung von preiswertem Mietwohnungsbau  
 
PWE  - Schaffung von preiswertem Wohneigentum 
Kostenlose Flächenabtretung an die Stadt 
- für öffentlich ausgewiesene Flächen  
 
Kostentragung 
- für Planung und Gutachten 
-  für Erschließung zu 100 % 
-  für gebietsbezogene Gemeinbedarfsinfrastruktur von max. 40 % 
-  für naturschutzrechtlichen Ausgleich und Pflegeaufwand 
- Berücksichtigung von Altlasten und Abbruch von Gebäuden  
-  
  
Mindestqualitätsstandards  
(städtebaulich, grünordnerisch und ökologisch) 
Verwendung der durch Planung ausgelösten Bodenwertsteigerung  
Wertzuwachs
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
4.2.1.2 Kostentragung für Planung, Erschließung, Infrastruktur u. Grün 
 
Refinanzierung der mit der Innenentwicklung verbundenen Kosten 
aus Grundstückswertsteigerungen 
 
Städtebauliche Planungen sind in der Regel, so auch in der Innenentwicklung, mit finanzi-
ellen Aufwendungen für Planung, Baureifmachung und Erschließung sowie die Bereitstel-
lung der erforderlichen Gemeinbedarfsinfrastruktur, Grün- und Ausgleichsflächen unter-
schiedlicher Zweckbestimmung verbunden. Die Planungsbegünstigten sollen an den ausge-
lösten Kosten des Vorhabens angemessen beteiligt werden. Zur Refinanzierung schließt die 
Stadt schon heute regelmäßig städtebauliche Verträge mit dem Planungsbegünstigten ab. 
Bislang hat der Gemeinderat im Einzelfall entschieden, ob und mit welchen Konditionen 
einer der genannten Verträge abgeschlossen wird. Einheitliche Standards bestanden bisher 
nicht und werden jetzt mit KAI erstmals eingeführt. 
 
 
Flächenabtretung 
 
Kostenlose Flächenabtretung an die Stadt für öffentlich ausgewiesene Flächen (für Er-
schließung und Grünordnung, für Immissionsschutzanlagen, für den naturschutzrechtli-
chen Ausgleich etc.). Weiterhin sind Flächen für den Gemeinbedarf kostenlos an die Stadt 
abzutreten. 
 
 
Kostentragung 
 
Die Grundsätze der Kausalität und Angemessenheit sind zu beachten.  
 
 Planung und Gutachten (Kosten der städtebaulichen Planung, Vermessungskosten, 
Fachgutachten etc.) Die Planungsbegünstigten sind in der Regel verpflichtet, auf ihre 
Kosten ein städtebauliches Gutachter- oder Wettbewerbsverfahren durchzuführen. Der 
Gemeinderat kann im Einzelfall die weitere Verfahrensform bestimmen (z. B. mehrstufi-
ges Verfahren mit Ideen-/Realisierungswettbewerb, kooperierende oder konkurrierende 
Gutachterverfahren etc.). 
  
 Übernahme der Erschließungskosten zu 100 %. 
 
 Übernahme von max. 40 % der Herstellungskosten für gebietsbezogene Infrastruktur-
maßnahmen. 
   
 Übernahme der evtl. entstehenden Kosten der (externen) naturschutzrechtlicher Aus-
gleichsmaßnahmen inkl. Pflegeaufwand (für die Vertragslaufzeit in der Regel von  
      30 Jahren). 
 
 Berücksichtigung von Altlasten und Abbruch bestehender Gebäude, die der 
Überplanung im Wege stehen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1.3 Sicherung von Mindestqualitätsstandards in städtebaulichen 
Verfahren 
 
Die Sicherung von Mindestqualitätsstandards in städtebaulichen Verfahren ist ein Teil der 
Leitvorhaben des "Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020",welche die quali-
tätvolle Weiterentwicklung der Stadträume zu lebenswerten attraktiven Lebensräumen 
zum Ziel haben und den Herausforderungen der wachsenden Stadt, der demografischen 
und gesellschaftlichen Veränderungen sowie des Klimawandels zukunftsfähig begegnen. 
 
Durch qualitätvolle Aufwertungen des öffentlichen Raums und der Grünflächen sowie 
durch intelligente, ausgewogene Nachverdichtungskonzepte werden die Charakteristika 
der Stadtteilräume herausgearbeitet, der Stadtraum qualifiziert, neue Akzente gesetzt  
und damit insgesamt die urbane Lebensumgebung attraktiver gemacht.  
Neben der Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau und der Kostentragung für  
Planung, Erschließung, Infrastruktur und Grün ist die Sicherung eines städtebaulichen 
 
 
 
Maximal 2/3 
Abschöpfung 
für ... 
Mindestens 1/3 
bleibt beim 
Investor 
(Investitionsan-
reiz) 
 
Lasten und Bindungen 
Wohnbauförderung 
 
Kostentragung 
Planung, Erschließung, 
Infrastruktur u. Grün 
Sicherung 
städtebaulicher 
Qualitätsstandards 
20% der Geschossfläche für Wohnbauförderung 
mind. 20% Mindestwohnanteil in durchmischten Gebieten 
 
Aufteilung der Förderquote zu 50% WBS und 
50% PMW und/oder PWE 
 
WBS  - Bindung mit Wohnberechtigungsschein 
             
PMW - Bildung von preiswertem Mietwohnungsbau  
 
PWE  - Schaffung von preiswertem Wohneigentum 
Kostenlose Flächenabtretung an die Stadt 
- für öffentlich ausgewiesene Flächen  
 
Kostentragung 
- für Planung und Gutachten 
-  für Erschließung zu 100 % 
-  für gebietsbezogene Gemeinbedarfsinfrastruktur von max.40 % 
-  für naturschutzrechtlichen Ausgleich und Pflegeaufwand 
- Berücksichtigung von Altlasten und Abbruch von Gebäuden  
Mindestqualitätsstandards  
(städtebaulich, grünordnerisch und ökologisch) 
 
Verwendung der durch Planung ausgelösten Bodenwertsteigerung  
Wertzuwachs
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
Mindestqualitätsstandards in der Bebauungsplanung ein Teil der Verbindlichkeiten, die  
der Planungsbegünstigte im Rahmen des KAI zu übernehmen hat.  
Daher sind gesetzliche Regelungen und städtische Vorgaben zur Qualitätssicherung,  
hierzu zählen sowohl Wettbewerbe als Vorbereitung der Bauleitplanung wie auch Vor- 
gaben zur Stadtraumgestaltung, zur Grünordnung und zur energetischen Optimierung  
von Gebäuden, zu beachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maximal 2/3 
Abschöpfung 
für ... 
Mindestens 1/3 
bleibt beim 
Investor 
(Investitionsan-
reiz) 
 
Lasten und Bindungen 
Wohnbauförderung 
 
Kostentragung 
Planung, Erschließung, 
Infrastruktur u. Grün 
Sicherung 
städtebaulicher 
Qualitätsstandards 
20% der Geschossfläche für Wohnbauförderung 
mind. 20% Mindestwohnanteil in durchmischten Gebieten 
 
Aufteilung der Förderquote zu 50% WBS und 
50% PMW und/oder PWE 
 
WBS  - Bindung mit Wohnberechtigungsschein 
             
PMW - Bildung von preiswertem Mietwohnungsbau  
 
PWE  - Schaffung von preiswertem Wohneigentum 
Kostenlose Flächenabtretung an die Stadt 
- für öffentlich ausgewiesene Flächen  
 
Kostentragung 
- für Planung und Gutachten 
-  für Erschließung zu 100 % 
-  für gebietsbezogene Gemeinbedarfsinfrastruktur von max.40 % 
-  für naturschutzrechtlichen Ausgleich und Pflegeaufwand 
- Berücksichtigung von Altlasten und Abbruch von Gebäuden  
 
Mindestqualitätsstandards  
(städtebaulich, grünordnerisch und ökologisch) 
Verwendung der durch Planung ausgelösten Bodenwertsteigerung  
Wertzuwachs
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
 
4.2.2 gesetzliche Grundlagen und Organisation 
 
Grundlagen 
 
Die gesetzliche Grundlage für das neue Konzept ist § 1 Abs. 5 Baugesetzbuch (BauGB). 
Insbesondere der Nachhaltigkeitsgrundsatz ist herauszustellen. Der Vollzug der Konditio-
nen erfolgt über die gesetzlichen Möglichkeiten der §§ 11 u. 12 BauGB. Sofern die Vo-
raussetzung für eine Vereinbarte Umlegung vorliegen, können zusätzlich die §§ 45 ff. u.  
80 ff.  BauGB angewandt werden. 
 
 
Angemessenheit, Kopplungsverbot und Kausalität 
 
Die Kostenübernahme und somit die Refinanzierung der mit der Innenentwicklung ver-
bundenen Kosten durch den Planungsbegünstigten muss angemessen sein. Hierbei spielt 
der Gesamtumfang der getätigten Investition im Verhältnis zu der vereinbarten Kosten-
übernahme, die Rentabilität der Investitionen und die durch die Planung bedingte Boden-
wertsteigerung eine Rolle. 
Als angemessen wird erachtet, wenn dem Planungsbegünstigten mindestens ein Drittel der 
durch die Überplanung erzielten Bodenwertsteigerung als Investitionsanreiz und zur De-
ckung der individuellen Kosten einschließlich eines angemessenen Ansatzes für Wagnis 
und Gewinn verbleiben.  
 
Neben Angemessenheit sind das Kopplungsverbot und die Kausalität weitere Prinzipien, 
die streng zu beachten sind. Demnach dürfen nur solche Kosten und Leistungen erfasst 
werden, die Voraussetzung oder Folge des jeweiligen Bauvorhabens sind, also in einem 
kausalen Zusammenhang mit der Maßnahme stehen und zugeordnet werden können. 
Wobei die Zuordnung nicht nur räumlich sondern auch zeitlich zu erfolgen hat. 
 
 
Lenkungskommission (LK-KAI) 
 
Die Lenkungskommission wird aus der bestehenden Arbeitsgruppe "Sozialgebundener 
Wohnraum" weiterentwickelt. 
  
Sie ist eine fachübergreifende Arbeitsgruppe, die sich aus Entscheidungsträgern aus ver-
schiedenen Fachbereichen der Verwaltung zusammensetzt und der die Entscheidungsbe-
fugnis zur Koordinierung und Umsetzung des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts auf 
Dauer übertragen wird. 
Im Wesentlichen sind dies die Bereiche Flächenmanagement, Stadtentwicklung, Stadtpla-
nung, Bauwesen, Liegenschaften und Finanzen. 
Bei jedem Investitionsprojekt ist die Lenkungskommission frühzeitig einzubinden.  
 
In begründeten Einzelfällen z. B. wenn eine entsprechende Wertsteigerung nicht vorhan-
den ist oder eine spezielle Nutzung gewünscht wird, soll die Lenkungskommission  prüfen, 
ob das KAI anwendbar ist bzw. dem Gemeinderat Abwägungs- und Lösungsvorschläge mit 
ggf. modifizierten Konditionen zur Entscheidung unterbreiten. 
Die Entscheidung zur Umsetzung bei modifizierten Konditionen fällt der Gemeinderat. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
4.2.3 Verfahrensablauf 
 
Die Grundzustimmung und die Grundvereinbarung sind wesentliche Schritte im Rahmen 
des Verfahrens. 
 
Die Grundzustimmung der Planungsbegünstigten wird vor Beginn des Planverfahrens in 
Form einer Erklärung eingeholt. Sie ist noch keine rechtlich verbindliche Zusage zur Über-
nahme der Kosten, die zu diesem Zeitpunkt noch nicht oder noch nicht hinreichend be-
kannt sind, sondern lediglich die Zusicherung der grundsätzlichen Bereitschaft, die Kosten 
nach der Konkretisierung und Prüfung zu übernehmen. Auf dieser Grundlage erfolgt das 
Planverfahren. Im Rahmen der Grundzustimmung haben sich die Planungsbegünstigten zu 
verpflichten, nach Beginn des Planverfahrens bzw. vor Erteilung einer Baugenehmigung 
nach § 33 BauGB eine Grundvereinbarung in Form eines städtebaulichen Vertrages mit 
den Regelungen des KAI abzuschließen oder im Rahmen eines Umlegungsverfahrens 
gleichwertige Leistungen zu erbringen.  
 
Die Grundvereinbarung ist die verbindliche Zusage zur Erfüllung der Regelungen.  
 
Mit der Grundvereinbarung wird die Verfahrensart rechtlich bindend festgelegt.  
In Abhängigkeit der Eigentumsverhältnisse kommen folgende Verfahrensarten zum Ein-
satz: 
 
Fall 1 - Der ausschließliche Abschluss eines städtebaulichen Vertrages kommt zum Tragen, 
wenn nur ein Planungsbegünstigter von der zukünftigen Planung betroffen ist  
 oder wenn die Grundstückszuschnitte der zukünftigen Planung nicht entgegen-
stehen. 
Alle Verpflichtungen werden in vertraglicher Form geregelt.  
 
Fall 2 - Befindet sich die zu überplanende Fläche im Eigentum mehrerer Planungsbegüns-
tigter und sind die Grundstückszuschnitte zu verändern kommt nach Beratung mit 
den Eigentümern das gesetzliche Umlegungsverfahren in Verbindung mit einem 
städtebaulichen Vertrag zur Anwendung. 
Alle Verpflichtungen werden somit im Rahmen der Umlegung erbracht. 
 
Fall 3 - Die Umsetzung mittels Kaufvertrag in Verbindung mit einem Durchführungsver-
trag kommt zum Tragen, wenn die zu überplanende Fläche bereits im Eigentum 
der Stadt ist und an einen Investor verkauft werden soll. Die Verpflichtungen des 
KAI werden analog angewandt. 
Alle Verpflichtungen werden in vertraglicher Form an den Käufer weitergegeben. 
 
Vor jedem Projekt ist der so genannte Anfangswert (Bodenwert vor der beabsichtigten 
Planung) und Endwert (erschließungsbeitragsfreier Baulandwert entsprechend der geplan-
ten baulichen Ausnutzung) zu ermitteln. 
 
Die Wertermittlung erfolgt durch die Grundstücksbewertungsstelle. 
In besonders kritischen Fällen kann mit der Aufgabe ausnahmsweise auch der unabhängi-
ge Gutachterausschuss betraut werden. 
Des Weiteren müssen die Fachämter in einem frühen Planungsstadium die voraussichtliche 
Höhe der Lasten so gut wie möglich kalkulieren.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
Die Planungskosten und Kosten für Infrastruktur, Erschließungs- und Ausgleichsmaßnah-
men (ohne Berücksichtigung von Altlasten, Erdbewegungs- und Freilegungskosten) kön-
nen hinreichend durch die Fachämter bestimmt werden. 
 
Erdbewegungs- und Freilegungskosten lassen sich nur schwer schätzen. Tatsächliche und 
geschätzte Kosten können stark differieren. Es muss im Einzelfall entschieden werden, ob 
grobe Annahmen ausreichen oder weitere Untersuchungen erforderlich werden, die eine 
hinreichende Kostenschätzung ermöglichen. 
Grobe Annahmen reichen dann aus, wenn absehbar ist, dass die erforderliche 1/3 boden-
wertbedingte Wertsteigerung, die beim Investor verbleiben soll, ohne Weiteres erreicht 
wird.  
Gleiches gilt bei der Berücksichtigung von auftretenden Altlasten. 
 
Nach Ermittlung der genannten Lasten kann die zu erwartende Wertsteigerung berechnet 
werden. Mögliche Fördermittel des Landes oder der Kommune sind in der Kalkulation zu 
berücksichtigen (Prüfschritt 1).  
 
Anschließend wird geprüft, ob die städtebaulichen Rahmenbedingungen eingehalten sind 
(Prüfschritt 2). 
 
Wenn die Kalkulation eine entsprechende Wertsteigerung ergibt und die städtebaulichen 
Rahmenbedingungen dem Projekt nicht entgegenstehen, sind die Regelbestimmungen des 
KAI anzuwenden.  
 
Abhängig von der Lage und der Wirtschaftlichkeit kann in begründeten Ausnahmefällen 
vom Regelfall abgewichen werden. Gleiches gilt, wenn eine entsprechende Wertsteigerung 
nicht vorhanden ist. 
Die Lenkungskommission prüft dann, ob das KAI anwendbar ist bzw. dem Gemeinderat 
Abwägungs- und Lösungsvorschläge mit modifizierten Konditionen zur Entscheidung vor-
gelegt werden. 
 
Kann keine Einigung mit dem Investor erzielt werden, wird ggf. von einem Bebauungs-
planverfahren Abstand genommen.  
Die Planungshoheit des Gemeinderats bleibt insgesamt unangetastet. 
 
Sobald der Gemeinderat das Karlsruher Innenentwicklungskonzept verabschiedet hat, wird 
dieses mit den Wohnungsbaugesellschaften kommuniziert. 
 
Das Ablaufdiagramm eines Verfahrens nach den Grundsätzen des KAI ist als Anlage 3 an-
gefügt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 26  
 
 
4.3 Weitere Lösungsansätze  
 
4.3.1 Aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung 
(Förderung Wohngrundstück) 
 
Derzeit wird bei der Vergabe von städtischen Grundstücken für den sozialen Wohnungs-
bau ein Kaufpreisabschlag von 30 % des Verkehrswertes gewährt. 
Künftig soll neben dem Grunderwerb auch das Erbbaurecht im sozialen Wohnungsbau 
gefördert werden. Während der Mietpreis- und Belegungsbindung (Förderzeitraum) wird 
der Erbbauzins auf 1 % des Verkehrswertes abgesenkt.  
 
Mit Beschluss des Hauptausschusses vom 04.12.2012 wurde u. a. festgelegt, dass bei 
Wohngebäuden auf städtischen Grundstücken ein KfW-Haus-70 zu errichten ist. 
 
Die neuen Regelungen wurden in der aktualisierten Fassung der Richtlinien berücksichtigt. 
Ebenso wurden die Richtlinien aufgrund rechtlicher Änderungen aktualisiert (Anlage 4). 
Eine Gegenüberstellung der Regelungen alt/neu finden sich in der Synopse in Anlage 5. 
 
4.3.2 Modifiziertes Bodenordnungsverfahren 
 
Analog der sozialgerechten Bodennutzung in München oder dem erweiterten Stuttgarter 
Modell besteht grundsätzlich auch in Karlsruhe die Möglichkeit, im Zuge der Innen- und 
Außenentwicklung Flächen für den sozialen Wohnungsbau im Rahmen einer modifizierten 
Umlegung zu sichern. 
Die Umlegung würde dann gemäß den gesetzlichen Möglichkeiten des § 56 Absatz 2 
BauGB in Verbindung mit einem städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB erfolgen. 
Voraussetzung hierfür ist, dass sich die zu überplanende Fläche im Eigentum mehrerer Pla-
nungsbegünstigter befindet und die Grundstückszuschnitte geändert werden müssen.  
 
In Karlsruhe stehen kaum mehr größere Flächenreserven zur Deckung des Wohnbedarfs 
zur Verfügung, weder in Form neu zu erschließender Wohnbauflächen im Außenbereich, 
noch in Gestalt größerer umzunutzender Konversionsareale. Das liegt daran, dass in Karls-
ruhe mehr als die Hälfte der Bodenfläche rechtlichen Verfügungsschranken wie z. B. Na-
turschutzgebiete, Landschaftsschutzgebiete, FFH-Gebiete und Biotope nach § 32 Natur-
schutzgesetz, unterliegen.  
 
Daher ist es für Karlsruhe städtebaulich von großer Bedeutung, dass die geplanten FNP-
Wohnbauflächen kurz- oder mittelfristig realisiert werden können. 
 
Aufgrund fehlender alternativer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan und dem er-
höhten Risiko des Scheiterns einer Planung wegen der erforderlichen Mitwirkungsbereit-
schaft der Grundstückseigentümer soll die Anwendung von modifizierten Umlegungsver-
fahren auf den Innenbereich beschränkt werden. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 27  
 
 
4.3.2.1 Innenbereich 
 
Liegen die Voraussetzung für die Durchführung eines gesetzliches Umlegungsverfahren 
vor, kommt die modifizierte Umlegung zum Einsatz und die Regelungen des KAI münden 
in einen städtebaulichen Vertrag, der von allen Planungsbegünstigten zu unterzeichnen ist. 
Kann keine Einigung mit dem Planungsbegünstigten erzielt werden, wird kein Bebauungs-
planverfahren eingeleitet. 
 
4.3.2.2 Außenbereich 
 
Bei der Anwendung der modifizierten Bodenordnung im Außenbereich müssten die Eigen-
tümer analog der sozialgerechten Bodennutzung in München oder dem erweiterten Stutt-
garter Modell zusätzlich zum unentgeltlichen Flächenabzug für örtliche Verkehrs- und 
Grünflächen einen Sozialbeitrag für den geförderten Wohnungsbau in Höhe von 20 Pro-
zent der Einwurfsflächen entrichten. Hierfür erhalten Sie eine Entschädigung in Höhe eines 
Preises, welcher soziale Wohnungsbau noch ermöglicht. Dieser Preis würde ungefähr dem 
aktuellen Rohbaulandwert entsprechen. 
 
Voraussetzung für eine solche Vorgehensweise wäre allerdings, dass alle Beteiligen einen 
städtebaulichen Vertrag zur Planung und zur Bodenordnung unterzeichnen. Sollten Betei-
ligte die Zustimmung verweigern, würde die Planung scheitern und das Gebiet könnte 
städtebaulich nicht entwickelt werden. 
 
Bei der Stadt Freiburg zeichnet sich ab, dass seit deren Grundsatzbeschluss von 2009 im 
Außenbereich sich deutlich längere Verfahrenszeiten zur Entwicklung von Bebauungsplä-
nen ergeben, da Beteiligte Regelungen nicht akzeptieren wollen. 
In Stuttgart sind bei aktuellen Planverfahren trotz langjähriger Anwendung ebenfalls deut-
lich längere Realisierungszeiten notwendig.  
 
Im Rahmen der Bodenordnung war es in Karlsruhe in der Vergangenheit möglich im Zuge 
von gezielten Umlegungsverhandlungen durch Geldabfindungen große Flächen für geför-
dertes Wohneigentum dem städtischen Grundvermögen zuzuführen. D. h., viele Beteiligte 
haben - analog wie bei der modifizierten Umlegung - eine Geldabfindung in Höhe des ak-
tuellen Rohbaulandwertes erhalten. 
Im Laufe der letzten Jahre konnten so neben dem Grunderwerb von Bauerwartungsland 
durchschnittlich weitere 37 % der umgelegten Wohnbauflächen durch Geldabfindungen 
in städtisches Eigentum überführt werden.  
 
Umlegungsverfahren 
Städtischer Anteil 
Zuwachs 
in der Umlegung 
(durch Geldabfindung) 
vor der Umlegung 
(Grunderwerb) 
nach der Umlegung 
Ob den Gärten 24 % 57 % 33 % 
Klam/Illwig 6 % 38 % 32 % 
Im Lohfeld 
(Wohnen ab.2.OG) 
Teilumlegungsplan 3 u. 4 
21 % 68 % 47 % 
Durchschnittlicher Zuwachs in der Umlegung ca. 37 % 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 28  
 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist es nicht zielführend in Karlsruhe das Modell einer modifizier-
ten Baulandumlegung im Außenbereich anzustreben, da die Erfahrung gezeigt hat, dass 
die Bereitschaft der Mitwirkenden auch ohne Verpflichtungen - welche die städtebauliche 
Entwicklung des Gebietes zum Scheitern bringen könnte - vorhanden ist.   
Der geförderte Mietwohnungsbau könnte demnach im Außenbereich auf den im FNP fest-
gesetzten Wohnbauflächen, welche die Stadt im Rahmen eines Umlegungsverfahrens als 
Zuteilung erhält, realisiert werden. Voraussetzung ist jedoch, dass eine Bebauungsplanung 
mit der Ausweisung von Flächen für den Geschosswohnungsbau zur Verfügung steht.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, in einem ersten Pilotverfahren das geplante Wohnbau-
gebiet "Oberer Säuterich" in Karlsruhe-Durlach entsprechend planerisch zu entwickeln.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und bekennt sich 
nach Vorberatung im Planungs-, Sozial-, und Hauptausschuss zum Grundsatz der Wohn-
raumförderung in Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
 das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" (Förderung Sozialer Miet-
wohnraum) gemäß Anlage 1, 
 das auf Karlsruher Verhältnisse zugeschnittene Innenentwicklungskonzept "KAI" für 
eine Pilotphase von drei Jahren, das zukünftig eine sozialgerechte und städtebaulich 
qualifizierte Bodennutzung in Karlsruhe garantieren soll gemäß Anlage 2, 
 die aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung 
(Förderung Wohngrundstück) gemäß Anlage 4, 
 die modifizierte Bodenordnung im Innenbereich. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2014 