

Anlage 1 
 
Richtlinien zum Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) 
(Förderung Sozialer Mietwohnraum) 
 
 
1.  Zweck der Förderung 
 
Die Wohnraumförderung des Landes Baden-Württemberg hat in den vergangenen Jah-
ren in Karlsruhe zu keinen nennenswerten Bautätigkeiten im Sozialen Mietwohnungsbau 
geführt.  Die  städtische  Förderung  soll  für  Wohnungsunternehmen  und  sonstigen  am 
Wohnungsmarkt tätigen Gruppen oder Personen durch die Gewährung von Zuschüssen 
einen wesentlichen Anreiz zum Bau von preiswertem Mietwohnraum bieten oder diese 
bei vorhandenem Wohnraum zur Einräumung von Belegungsrechten veranlassen. Hier-
durch  soll  der  stark  zurückgehenden  Zahl  von  Sozialmietwohnungen  entgegengewirkt 
werden.  Von  der  Mietwohnraumförderung  sollen  Haushalte  profitieren,  die  sich  am 
Wohnungsmarkt  selbst  nicht  angemessen  mit  Wohnraum versorgen  können.  Diesen 
Haushalten soll weiterhin der Zugang zu preiswertem und/oder Sozialem Mietwohnraum 
ermöglicht werden. 
 
 
2.  Allgemeine Förderbestimmungen 
 
Gefördert werden Objekte, die sich im Karlsruher Stadtgebiet befinden. 
 
Bei der Förderung der Stadt Karlsruhe handelt es sich generell um eine Komplementär-
förderung,  d.h.,  dass  die  städtische  Förderung  nur zusätzlich  zur  Landesförderung  ge-
währt wird. Fördermittel des Landes sind vorrangig in Anspruch zu nehmen. 
 
Sofern und so weit in den vorliegenden Richtlinien (KaWoF) keine abweichenden Rege-
lungen getroffen werden, sind die zum Zeitpunkt der Antragstellung geltenden rechtli-
chen Vorgaben des Landes Baden-Württemberg, insbesondere "Allgemeine Sozialmiet-
wohnraumförderung" sowie "Mietwohnraumförderung: Begründung von Miet- und Be-
legungsbindungen  im  Mietwohnungsbestand"  Voraussetzung  auch  für  die  städtische 
Förderung,  
 
Im Übrigen gelten die im Förderbescheid getroffenen Bestimmungen. 
 
In begründeten Einzelfällen kann mit Genehmigung des Oberbürgermeisters von einzel-
nen Bestimmungen dieser Richtlinien abgewichen werden.  
 
Der  Antrag  ist  vor  Beginn  des  Vorhabens  zu  stellen.  Als  Vorhabensbeginn  gilt  bei  der 
Neubauförderung bereits der Abschluss von Verträgen über die Errichtung oder über den 
Erwerb des Objektes. Eine Beauftragung zur Planung des zu fördernden Objekts ist nicht 
förderschädlich. 
 
Die Zuschüsse sind mit den notwendigen Nachweisen beim Liegenschaftsamt der Stadt 
Karlsruhe zu beantragen. 

 - 2 -  
 
3.  Förderfähige Maßnahmen 
 
3.1.  Neubau von sozialgebundenem Wohnraum 
 
 Gefördert wird der Bau neuen Sozialmietwohnraums.  
 
 
3.2.  Einräumung von Belegungsrechten für Sozialmietwohnraum 
 (Miet- und von Belegungsbindungen) im Wohnungsbestand  
 
Gefördert wird die Begründung von Belegungsrechten für Sozialmietwohnraum, der 
zum Zeitpunkt der Begründung keinen anderweitigen Bindungen unterliegt. 
 
 
3.2.1.  Freier Wohnraum 
 
Der Wohnraum ist zum Zeitpunkt der Einräumung der Belegungsbindung nicht 
vermietet und auch nicht bereits zum Gebrauch überlassen. 
 
3.2.2. Vermieteter Wohnraum  
 
Bei vermietetem Wohnraum, bei dem Miet- und Belegungsbindungen vor nicht 
mehr als einem Jahr geendet haben, können die Bindungen erneut eingeräumt 
werden, sofern der betroffene Haushalt zu diesem Zeitpunkt die Voraussetzun-
gen zur Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins erfüllt. Dies ist durch die Vor-
lage eines gültigen, in Baden-Württemberg ausgestellten, Wohnberechtigungs-
scheins nachzuweisen. 
 
 
4.  Antragsberechtigte 
 
Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen, die neue Sozialmietwohnun-
gen in Karlsruhe bauen möchten oder Eigentümerinnen und Eigentümer von Wohnraum 
in Karlsruhe, die bereit sind diesen für die Einräumung von Belegungsrechten zur Verfü-
gung zu stellen. 
 
 
5.  Art und Höhe der Förderung 
 
Die Förderung erfolgt jeweils durch Auszahlung eines Zuschusses entsprechend der je-
weiligen  Miet-  und  Belegungsbindung  für  den  Sozialen  Mietwohnraum,  der  zuvor  der 
dinglichen Sicherung im Grundbuch bedarf. 
 
 5.1.  Neubauförderung 
 
Die Bauherrin oder der Bauherr erhalten für die  Zurverfügungstellung Sozialen Miet-
wohnraums einen Zuschuss  
 
• bei 15 Jahren Miet- und Belegungsbindung von bis zu 200 €/m² Wohnfläche 

 - 3 -  
• bei 25 Jahren Miet- und Belegungsbindung von bis zu 285 €/m² Wohnfläche 
 
Der  Zuschuss  wird  jeweils  zur  Hälfte,  nach  Fertigstellung  des  Rohbaus  und  nach       
Zurverfügungstellung des Objekts an die Wohnberechtigten ausgezahlt.  
 
 
5.2. Förderung der Einräumung von Belegungsrechten im Wohnungsbestand für  
Sozialmietwohnraum 
 
Die Vermieterin oder der Vermieter erhalten für die Einräumung von Belegungsrech-
ten für Sozialmietwohnraum einen Zuschuss in Höhe von 
 
• bei 15 Jahren Miet- und Belegungsbindung bis zu 135 €/m² Wohnfläche 
• bei 25 Jahren Miet- und Belegungsbindung bis zu 190 €/m² Wohnfläche 
 
Die Auszahlung der Förderung erfolgt zum Zeitpunkt, in dem der  Wohnraum den 
Wohnberechtigten  nach  Einräumung  der  Belegungsrechte  zur  Verfügung  gestellt 
wird. 
 
 
6.  Miet- und Belegungsbindung 
 
Die Wohnungen dürfen 15 oder 25 Jahre ab der Bezugsfertigkeit nur an Personen ver-
mietet  werden,  die  durch  einen  in  Baden-Württemberg  ausgestellten  Wohnberechti-
gungsschein die Einhaltung der maßgeblichen Einkommensgrenzen und der für sie an-
gemessenen Wohnungsgröße nachweisen. Dies gilt bei Erst- und Wiedervermietung.  
 
Während  der  Dauer  der  Miet-  und  Belegungsbindung  richtet  sich  die  Höhe  der  Miete 
und die Möglichkeit der Mieterhöhung nach den zum Zeitpunkt der Antragstellung gel-
tenden landesrechtlichen Vorschriften. Sofern derartige Vorschriften zu diesem Zeitpunkt 
nicht bestehen, sind die ab dem 02. Januar 2013 geltenden Regelungen einschlägig. 
 
 
7.  Schlussbestimmungen 
 
Die  Bewilligung  von  Fördermitteln  ist  nur  im  Rahmen  der  verfügbaren  Haushaltsmittel 
möglich. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. 
 
Es gilt der Grundsatz, dass die Fördergelder aus öffentlichen Mitteln nicht zu einer Über-
kompensation im Sinne des EU-Beihilferechts führen dürfen. Die vorliegende Wohnraum-
förderung zählt zu den öffentlichen Mitteln. Kommt es durch die gemeinsame Förderung 
von Stadt und Land zu einer Überkompensation, wird die nachrangige städtische Förde-
rung nur bis zur Grenze der Überkompensation gewährt. 
 
 
8.  Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinien treten ab     in Kraft. 