

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.01.2014 
2013/0310 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweiterung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2014 2   vorberaten 
Gemeinderat 21.01.2014 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der geplanten Sanierung 
und Erweiterung des Staatstheaters im dargelegten Rahmen grundsätzlich zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kostenrahmen  
125 Mio. € 
      62,5 Mio. €       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Badische Staatstheater wurde 1975 nach neunjähriger Planungs- und Bauzeit  eröffnet. 
Nach rund 40 Jahren besteht ein umfassender Sanierungs- und Modernisierungsbedarf. 
Neben der Sanierung der Gebäudehülle und aller technischen Anlagen (Haustechnik, Büh-
nentechnik und -beleuchtung, Medientechnik), der Verbesserung der Raumakustik und des 
Brandschutzes müssen vor allem erhebliche Flächen- und Strukturdefizite behoben werden, 
die von Beginn an vorhanden waren. Bedingt durch einen sehr restriktiven Kostenrahmen, 
wurde das geplante Schauspielhaus damals nicht ausgeführt und stattdessen die Schau-
spielbühne in dem als Probebühne des Großen Hauses vorgesehenen Raumvolumen un-
tergebracht.  Durch beengte oder nicht adäquat vorhandene Flächen in allen Bereichen 
werden die Arbeitsbedingungen und Betriebsabläufe erheblich belastet. Einzelne Teilberei-
che sind - verbunden mit großem logistischen Aufwand für den Betrieb - inzwischen extern 
untergebracht, so zum Beispiel die Probebühnen Oper in der Nancyhalle oder das Junge 
Staatstheater in der ehemaligen Spielstätte der "Insel". 
 
Aus der Analyse der räumlichen, funktionalen, baulichen und technischen Defizite heraus 
wurde gemeinsam mit dem Theater ein umfangreiches Bauprogramm entwickelt mit dem 
Ziel, alle Spielstätten mit den dazugehörenden Produktionsflächen wieder am Hauptstandort 
in der Baumeisterstraße zu konzentrieren. Unter Einbeziehung der bestehenden Substanz 
sollen die Funktionsbereiche neu geordnet und durch Neubauten bzw. Anbauten ergänzt 
werden. Ein Schwerpunkt liegt dabei im Neubau eines Schauspielhauses, ein anderer in der 
Erweiterung der Werkstätten. 
 
Die geplanten Erweiterungen erfordern die Klärung der stadträumlichen und freiräumlichen 
Beziehungen. Das Staatstheater liegt an der Nahtstelle zwischen Kernstadt und Südstadt. 
Durch den Bau der Kombilösung und der daraus hervorgehenden Umstrukturierung von 
Kriegsstraße und Ettlinger Straße erfährt das gesamte Umfeld um das Staatstheater eine 
neue Bedeutung. Alle angrenzenden Freiräume positionieren sich im Stadtgefüge neu. Bei 
den weiteren Planungen muss deshalb nicht nur die Frage der städtebaulichen Einordnung 
beantwortet werden, sondern auch die Öffnung des Theaters zur Innenstadt, die Wegebe-
ziehungen zwischen den Stadtteilen und die Freiraumgestaltung in größerem Kontext be-
rücksichtigt werden. 
 
Für das gesamte Bauvolumen wurde auf der Basis eines Testentwurfs ein Kostenrahmen 
von zunächst 120 Mio. € ermittelt. Darin ist die Sanierung des Bestands mit rd. 60 Mio. € 
enthalten, der Neubau des Schauspielhauses mit rd. 40 Mio. €. Bei der weiteren Bearbei-
tung zeigte sich, dass die Einhaltung des Anteils für das Schauspielhaus nur erreichbar sein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
würde durch zusätzliche Reduzierungen des Bauprogramms, verbunden mit Einschränkun-
gen für den Betrieb und ggf. erneuten Anmietungen. Deshalb wurde der Kostenrahmen auf 
Gesamtbaukosten von 125 Mio. € erhöht (Anteil Schauspielhaus jetzt 45 Mio. €). Die Kosten 
sind von Land und Stadt jeweils hälftig zu übernehmen.  
Aufgrund der langen Planungs- und Bauzeit wurde vereinbart, dass die Kosten ab dem Vor-
liegen des Wettbewerbsentwurfs der Baupreisentwicklung (Index) anzupassen sind. 
 
Es ist beabsichtigt, das Gesamtvolumen in mehreren Abschnitten, so genannten Modulen, 
umzusetzen. Mit diesem Vorgehen soll den begrenzten Finanzierungsmöglichkeiten von 
Land und Stadt und der Forderung nach einem weitgehend unterbrechungsfreien Betrieb 
ohne größere Provisorien und Ausweichmöglichkeiten während der Bauzeit Rechnung ge-
tragen werden.  
 
Als erstes Modul ist die Erweiterung um ein Schauspielhaus geplant. Damit können gleich zu 
Beginn wesentliche Defizite für den Spielbetrieb behoben und gleichzeitig eine räumlich-
strukturelle Entspannung für das weitere Vorgehen und den Betrieb, also für die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter, geschaffen werden. 
 
Der bisherige Planungsansatz geht von folgenden Modulen aus: 
 
Modul 1:  Schauspiel 
     Schauspielhaus (einschl. 2 Probebühnen) 
     Junges Staatstheater (einschl. 2 Probebühnen) 
     Studiobühne (einschl. 1 Probebühne) 
     Werkstattbühne 
     Büroflächen Direktion Schauspiel 
 
Modul 2: Funktionsbereiche musikalischer Apparat und Werkstätten 
     Orchesterdirektion, Orchesterprobe, Übungsräume 
     Probebühnen Oper und Ballett 
     Schreinerei, Schlosserei, Montagehalle, Waffenmeisterei, Plastiker-Werkstatt, 
     Deko- und Requisitenwerkstatt, Malersaal 
 
Modul 3: Sanierung Bestand 
     erfolgt teilweise schon begleitend zu Modul 1 und 2 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Im Rahmen der Aufgabenteilung liegen Planung und Umsetzung der Baumaßnahmen für 
das Staatstheater beim Land. 
 
Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe bereitet derzeit die Auslobung eines Planungswettbe-
werbs mit städtebaulicher und landschaftsplanerischer Komponente vor. Die Auslobung 
wurde im Planungsausschuss am 17.10.2013 vorgestellt.  
 
Nach endgültiger Verabschiedung der Auslobung durch den Verwaltungsrat soll voraussicht-
lich ab Mitte Februar 2014 das europaweite VOF-Verfahren, in das der Wettbewerb einge-
bettet ist, gestartet werden. Die Wettbewerbsentscheidung wird für Herbst 2014 erwartet. 
Unter Voraussetzung der entsprechenden Mittelbereitstellung kann von einer Realisierung 
des ersten Moduls ab Ende 2017 ausgegangen werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der geplanten Sanierung 
und Erweiterung des Staatstheaters im dargelegten Rahmen grundsätzlich zu. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten . 
14. Januar 2014 