

    
     
 
 
 1 
             - Anlage 2 -        
                               
 
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
Karlsruhe Event GmbH 
 
 
Präambel 
 
Ziel  allen  kommunalen  Handelns  ist  vorrangig  die  bedarfsgerechte  Erfüllung  öffentlicher 
Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. In diesem Bewusstsein und um flexibel auf 
die Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger reagieren zu können, wurden Bereiche der 
kommunalen Aufgabenerfüllung ausgegliedert. Diese selbständigen Organisationseinheiten 
schaffen   dezentrale   Ergebniseinheiten   mit   einem   weiten   Maß   an   Flexibilität   und 
unternehmerischer Freiheit.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Eigen- oder  Mehrheitsgesellschafterin  und  Garantin  für  die 
kommunale Aufgabenerfüllung hat jedoch die Gesamtverantwortung für die örtliche Politik. 
Aus dieser Verantwortung leiten sich die Pflicht und die Berechtigung zur Steuerung und 
Kontrolle der städtischen Beteiligungen ab.  
 
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der Wahrung der 
gesamtstädtischen  Interessen.  Eine  nachhaltige Entwicklung  und  Kooperation  ist  nur  im 
gegenseitigen  Vertrauen  und  Miteinander  möglich.  Die  städtischen  Gesellschaften  / 
Beteiligungsunternehmen und die Kernverwaltung haben sich deshalb im Bewusstsein einer 
gemeinsamen Zielverfolgung ihren öffentlichen Aufgaben zu stellen.  
 
In besonderem Maße richtet sich dies auf die von der Stadt Karlsruhe angestrebte Stärkung 
und Bündelung der Bereiche Stadtmarketing, Messe und Kongress, Tourismus sowie Event. 
Eine  einheitliche  strategische  Steuerung  durch  die Kooperation dieser Aufgabenbereiche 
dient einer effektiveren und stringenteren Außendarstellung der „Marke Karlsruhe“. Die 
Kooperationspartner  geben  sich  hierzu  einen  verbindlichen  Rahmen,  der  eine  klare 

    
     
 
 
 2 
Aufgabenverteilung und einen hinsichtlich der Marketingeffekte optimierten 
Ressourceneinsatz sicherstellt. 
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürgerinnen 
und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs- und Handlungsrahmen durch 
den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess in den politischen Gremien. In diesem 
gesamtstädtischen   Zusammenhang   sind   die   jeweils   entstehenden   Effizienz- und 
Synergiepotentiale zu nutzen.   
 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwaltung sowie 
den   Gesellschaften   untereinander   sind   immer   der   Lösung   zuzuführen,   die   dem 
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient.  
 
 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma Karlsruhe Event GmbH. 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand des Unternehmens ist Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung 
„DAS FEST“, eine generations- und  spartenübergreifende  Kulturveranstaltung  für 
Karlsruhe  und  die  Region  unter  besonderer  Berücksichtigung  der  Interessen  von 
Kindern  und  Jugendlichen sowie  die Konzeption, Vorbereitung  und  Durchführung 
anderer einzelner kultureller, sportlicher, unterhaltender und sonstiger Events, die im 
städtischen  Interesse und  im  Rahmen  einer  strategischen  Gesamtaufstellung  der 
Stadt Karlsruhe erforderlich sind. 
  
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann sich 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen beteiligen 
und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs- und  Nebenbetriebe  errichten,  erwerben  und 

    
     
 
 
 3 
verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und Interessengemeinschaften 
abschließen  und  Zweigniederlassungen  errichten. Die  Gesellschaft  kann  Service-
Dienstleistungen  zur  Unterstützung und  Beratung anderer  kultureller,  sportlicher, 
unterhaltender und sonstiger Events erbringen, die im Interesse der Stadt stattfinden. 
Hierzu zählt auch die Sicherstellung von kommunal gewünschten und erforderlichen 
Standards, insbesondere in veranstaltungssicherheits- und jugendschutzrelevanten 
Bereichen. 
 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegenständen 
ausschließlich   öffentliche   Zwecke   im   Sinne   der   Gemeindeordnung   Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 100.000 € - i. W. Einhunderttausend Euro -. 
 
(2) An diesem Stammkapital sind beteiligt: 
 
a) Stadt Karlsruhe mit     75.000,00 Euro 
b) Stadtjugendausschuss e.V. mit    25.000,00 Euro 
 
(3) Die  Gesellschafter  sind  bei  einer  Erhöhung  des  Stammkapitals  berechtigt,  die  neu 
gebildeten  Stammeinlagen  entsprechend  dem  Verhältnis  ihrer  Geschäftsanteile  zu 
übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll ausgeübt, steht der Restbetrag 
bezugswilligen  Gesellschaftern  nach  dem  Verhältnis  ihrer  vor  der  Kapitalerhöhung 
bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
(4)    Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur mit vorheriger Zustimmung 
der  Gesellschaft,  wobei  der  Beschluss  einer  Mehrheit  von  drei  Viertel  bedarf, 
abgetreten,    verpfändet    oder    mit    Rechten    Dritter    belastet    werden. Der 
Zustimmungsvorbehalt gilt nicht für die Abtretung von Geschäftsanteilen an die Stadt 
Karlsruhe oder eine Gesellschaft, an der die Stadt Karlsruhe mehrheitlich beteiligt ist 
und auch nicht für die Abtretung von Geschäftsanteilen durch die Stadt Karlsruhe oder 
eine Gesellschaft, an der die Stadt Karlsruhe mehrheitlich beteiligt ist. 

    
     
 
 
 4 
 
(5)  Die   Einziehung   von   Geschäftsanteilen   ist   zulässig.   Der   Geschäftsanteil   eines 
Gesellschafters kann durch Gesellschafterbeschluss eingezogen werden, wenn 
 
a) über sein Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet worden ist und es nicht 
innerhalb von drei Monaten seit Eröffnung – ausgenommen mangels Masse – 
eingestellt wird; der Eröffnung des Insolvenzverfahrens steht die Nichteröffnung 
mangels Masse gleich; 
 b) in seinem Geschäftsanteil die Zwangsvollstreckung betrieben und diese nicht 
innerhalb von drei Monaten aufgehoben wird; 
 c) in der Person des Gesellschafters ein seine Ausschließung rechtfertigender 
Grund vorliegt oder  
 d) der Gesellschafter Auflösungsklage erhebt oder seinen Austritt aus der 
Gesellschaft erklärt.  
 
Die Einziehung bedarf eines Gesellschafterbeschlusses, der mit Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen gefasst wird. Dem betroffenen Gesellschafter steht kein 
Stimmrecht zu. Die Einziehung erfolgt gegen Zahlung einer Vergütung in Höhe des 
Buchwertes des Geschäftsanteils. 
 
Statt der Einziehung können die Gesellschafter beschließen, dass der betroffene 
Gesellschafter den Geschäftsanteil auf die Gesellschaft oder auf eine im Beschluss 
zu benennende Person zu übertragen hat. Bei der Beschlussfassung steht dem 
betroffenen Gesellschafter kein Stimmrecht zu.  
 
(6)  Ein Austritt kann auch ohne wichtigen Grund, jedoch nur mit einer Frist von sechs 
Monaten zum Ende eines Geschäftsjahres erfolgen. 
 
 
(7)  Der gesamte jeweils ausschüttungsfähige Jahresüberschuss ist einer Gewinnrücklage 
der Gesellschaft zuzuführen. 
 
 
 

    
     
 
 
 5 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft beginnt jeweils am 01.10. eines Kalenderjahres und 
endet am 30.09. des folgenden Jahres. 
 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit nicht Veröffentlichungen im Bundes-
anzeiger vorgeschrieben sind, in der "StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind:  
 
1.  die Gesellschafterversammlung, 
2. die Geschäftsführung. 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die organschaftliche Vertretung eines Gesellschafters bestimmt sich nach den für diesen 
geltenden   Bestimmungen.   Auf   Verlangen   eines   anderen  Gesellschafters  ist  die 
Vertretungsmacht nachzuweisen.  
(2) Jeder  Gesellschafter  kann  sich  durch  einen  Bevollmächtigten  vertreten  lassen.  Der 
Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen.  

    
     
 
 
 6 
(3) Die Gesellschafterversammlung wählt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen einen 
Vorsitzenden bis zu dessen Abwahl bzw. bis zu dessen Amtsniederlegung. 
(4) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen mit 
dem Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung einzuberufen. Jeder Gesellschafter 
kann die Einberufung der Gesellschafterversammlung unter Angabe des Zwecks und der 
Gründe  verlangen.  In  gleicher  Weise  kann  ein  Gesellschafter  verlangen,  dass  ein 
Gegenstand zur Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung angekündigt wird. 
(5) Zu  einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich zu laden. Die 
Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der Absendung 
und  der  Tag  der  Versammlung  nicht  mitzurechnen  ist.  Tagungsort,  Tagungszeit  und 
Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen  sowie der Ladung die zur Tagesordnung 
gehörenden  Unterlagen  beizufügen.  In  Eilfällen  können  die  Ladungsfristen  verkürzt 
werden. 
(6) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten  Monats des 
Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses für 
das vergangene Geschäftsjahr sowie über die  Wahl des Abschlussprüfers. 
(7) Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn 
mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist.  
 
(8)    Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut eine 
Gesellschafterversammlung  mit  gleicher  Tagesordnung  einzuberufen,  die  stets  be-
schlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird.  
 
 Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß einberufen, so können ver-
bindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafter anwesend 
oder  ordnungsgemäß  vertreten  und  damit  einverstanden  sind,  dass  über  den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.  
 
 Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle Ge-
sellschafter   hinsichtlich   der   zu   treffenden   Entscheidung   mit   einer   schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, einverstanden erklären.  
 
 Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von der Geschäftsführung bestimmten, ange-

    
     
 
 
 7 
messenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des Zugangs 
der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht oder nicht rechtzeitig 
abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schriftlichen Verfahren wirksam 
zustandegekommenen Beschlüsse sind den Gesellschaftern von der Geschäftsführung 
unverzüglich mitzuteilen.  
 
 Ist  eine  Vertreterin/ein Vertreter  eines  Gesellschafters  bei  einzelnen  Punkten  der 
Tagesordnung    persönlich    an    der    Stimmabgabe    gehindert,    so    bleibt    die 
Beschlussfähigkeit    der   Gesellschafterversammlung   unberührt.   Der   betroffene 
Gesellschafter kann sein Stimmrecht zu diesen Punkten durch schriftliche Stimmabgabe 
ausüben,  die  der  Sitzungsleiterin/dem  Sitzungsleiter  zu  Beginn  der  Sitzung  zu 
überreichen ist. 
 
(9) Je 50 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme.  
 
(10) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung erfor-
derlich   ist,   eine   Niederschrift   zu   fertigen,   die   von   der/dem   Vorsitzenden der 
Gesellschafterversammlung    und    der    Protokollführerin/dem    Protokollführer    zu 
unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, die 
Teilnehmer,  die  Gegenstände der  Versammlung  und  die  Gesellschafterbeschlüsse 
aufzunehmen. 
 
 Werden  Gesellschafterbeschlüsse  außerhalb einer  ordnungsgemäß  einberufenen 
Gesellschafterversammlung    gefasst,    so    ist    von    der/dem    Vorsitzenden der 
Gesellschafterversammlung    oder    einer    zugezogenen    Geschäftsführerin/einem 
zugezogenen Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen, die 
die  Zustimmung  zu  einer  solchen  Beschlussfassung  und  die  Stimmabgabe  der  ein-
zelnen Gesellschafter sowie das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
  
 Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern ist eine 
Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
 
(11) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von dem einzelnen Gesellschafter genehmigt, sofern 
er der Niederschrift nicht binnen eines Monats nach Absendung gegenüber der/dem 
Vorsitzenden der  Gesellschafterversammlung  schriftlich  unter  Angabe  der  Gründe 
widerspricht.  

    
     
 
 
 8 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die  Gesellschafterversammlung  beschließt - außer  in  den  sonst  im  Gesetz  oder  in 
diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen - insbesondere über folgende An-
gelegenheiten:  
 
1. Änderung    des    Gesellschaftsvertrages,    insbesondere    Kapitalerhöhungen    und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung  /  Umstrukturierung  der  Gesellschaft,  insbesondere  Verschmelzung, 
Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss und die Änderung 
von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 Aktiengesetz; 
3. Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses;  
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
5. Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstandes, insbesondere 
die   Übernahme   neuer   Aufgaben   von   besonderer   Bedeutung   im   Rahmen   des 
Unternehmensgegenstandes; 
6. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile; 
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere: 
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende Verträge, 
- Grundzüge der Investitionspolitik, 
- Kreditrahmen, 
- mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau,  

    
     
 
 
 9 
- Eigenkapitalentwicklung; 
10. Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern; 
11. Stimmabgabe   in   Gesellschafter- oder   Hauptversammlungen   von   Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
12. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  der  Anstellungsverträge  mit 
Geschäftsführern; 
13. Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des §181 BGB 
gegenüber Geschäftsführern; 
14. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
15. Entlastung der Geschäftsführung; 
16. Entsendung  von  Vertretern  in  den  Aufsichtsrat  oder  das  entsprechende  Organ  von 
Tochter- und Beteiligungsunternehmen; 
17. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen Investitions- 
und Finanzplanung; 
18. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
19. Wahl des Abschlussprüfers; 
20. Zustimmung    zum    Erlass    oder    Änderung    einer    Geschäftsordnung    für    die 
Geschäftsführung. 
21. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern  
22. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von Verträgen mit Unternehmen, an denen die 
Gesellschaft oder die Gesellschafter mit mehr als 25 % des Stamm- bzw. Festkapitals 
beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft; 
 
 

    
     
 
 
 10 
(2) Der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen: 
1. Hingabe   von   Darlehen,   Übernahme   von   Bürgschaften   und   Bestellung   sonstiger 
Sicherheiten; 
2. Abschluss von Darlehensverträgen und die vorzeitige Rückzahlung von Darlehen; 
3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4. Erwerb, dingliche     Belastung     und     Veräußerung     von     Grundstücken     und 
grundstücksgleichen Rechten; 
5. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Beendigung durch 
Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6. Vergabe   von   Lieferungen   und   Leistungen,   insbesondere   der   Abschluss   von 
Künstlerverträgen; 
7. Abschluss von Miet-, Pacht-, und Leasingverträgen; 
8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsverträgen; 
9. Bestellung von Erbbaurechten; 
 
(3) In  einer  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung  oder  durch  Beschluss  der 
Gesellschafterversammlung   kann   bestimmt   werden,   dass   Rechtsgeschäfte   und 
Maßnahmen  gemäß  §  8  Abs.  2  ,  die  einen  bestimmten  Betrag  im  Einzellfall  nicht 
überschreiten, nicht der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen. 
(4) Die Zustimmung der Gesellschafterversammlung zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen 
gemäß Abs. 2 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln  im Interesse der 
Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung der 
Gesellschafterversammlung nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige 
Zustimmung  des  Vorsitzenden  der  Gesellschafterversammlung  ersetzt  werden.  Die 
Gesellschafterversammlung   ist   spätestens   in   der   nächsten   Sitzung   über   die 
Eilentscheidung  und  ihre  Ausführung,  insbesondere  über  die  Notwendigkeit  der 
Eilentscheidung, zu unterrichten. 
 

    
     
 
 
 11 
(5) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit gesetzlich 
oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag  keine  andere  Mehrheit  vorgeschrieben  ist. 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(6) Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf dieser 
Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
 
 
§ 9 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1)  Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. 
 Die  Gesellschaft  wird  durch  zwei  Geschäftsführer  gemeinsam  oder  durch  einen 
Geschäftsführer gemeinsam mit einem Prokuristen vertreten. Ist nur ein Geschäftsführer 
vorhanden,    so    vertritt    er    die    Gesellschaft    allein.    Geschäftsführern    kann 
Einzelvertretungsbefugnis erteilt werden. 
(2)    Die  Geschäftsführung  wird  auf  jeweils  höchstens  5  Jahre  bestellt.  Eine  wiederholte 
Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von Geschäftsführern ist zulässig. 
Bei    Abschluss,   Änderung   oder   Aufhebung   beziehungsweise   Kündigung   von 
Anstellungsverträgen  mit  den  Geschäftsführern  wird  die  Gesellschaft  durch  den 
Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung vertreten. 
(3) Geschäftsführern  kann  Befreiung  von  den  Beschränkungen  des  §  181  BGB  erteilt 
werden. 
(4) Die Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit der Gesellschafterversammlung eine 
Geschäftsordnung. 
(5) Die Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Übereinstimmung 
mit   den   Gesetzen,   diesem   Gesellschaftsvertrag,   dem   Anstellungsvertrag,   der 
Geschäftsordnung, sowie den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung zu führen.  
 

    
     
 
 
 12 
(6) Die  Geschäftsführer  sind  berechtigt  und  auf  Verlangen  des  Vorsitzenden  der 
Gesellschafterversammlung verpflichtet, an den Sitzungen der Gesellschafterversammlung 
teilzunehmen und zu den Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. Sie haben die 
Gesellschafterversammlung angemessen zu informieren. 
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  im  Sinne  des  Beteiligungscontrollings 
bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie berichtet unterjährig in regelmäßigen 
Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die   Geschäftsführung   hat   geeignete   Maßnahmen   zu   treffen,   insbesondere   ein 
angemessenes   Risikomanagementsystem   einzurichten,   damit   den   Fortbestand   der 
Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem 
Unternehmen angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- und Frühwarnsystem u.a. 
auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 10 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, im Benehmen mit der Stadtkämmerei der Stadt 
Karlsruhe und in    sinngemäßer    Anwendung    des    Eigenbetriebsrechts    den 
Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und den Erfolgsplan sowie 
eine Stellenübersicht, für das jeweils kommende Geschäftsjahr der Gesellschaft so 
rechtzeitig     vor     Ablauf     des     laufenden     Jahres     aufzustellen,     dass     die 
Gesellschafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres den 
Wirtschaftsplan festsetzen   kann.   Der   festgesetzte   Wirtschaftsplan   ist   den 
Gesellschaftern und der Stadtkämmerei der Stadt Karlsruhe zu übermitteln. 
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für fünf 
Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirtschaftsplanes 
jährlich   durchzuführen. Die   Planung   ist   der   Gesellschafterversammlung   zur 
Beschlussfassung  vorzulegen.  Die  beschlossene  mittelfristige Investitions- und 
Finanzplanung ist den Gesellschaftern zu übermitteln. 

    
     
 
 
 13 
 
(3) Die   Geschäftsführung   erstellt   im   Zusammenhang   mit   der   Aufstellung   des 
Wirtschaftsplans einen jährlich fortzuschreibenden Aufgaben- und Eventkatalog, der 
der Gesellschafterversammlung zur Beschlussfassung vorzulegen und anschließend 
den Gesellschaftern zuzustellen ist. 
 
 
§ 11 
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung 
 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und der 
Lagebericht  der  Gesellschaft  sind  durch die  Geschäftsführung  in  den  ersten  drei 
Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen. 
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften 
geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und 
zu  prüfen.  Im  Rahmen  der  Abschlussprüfung  ist  auch  die  Ordnungsmäßigkeit  der 
Geschäftsführung  unter  Beachtung  der  Aufgaben  gemäß  §  53  Haushaltsgrund-
sätzegesetz  (HGrG)  zu  prüfen.  Die  Abschlussprüferin/der  Abschlussprüfer  ist  zu 
beauftragen, in seinem Bericht die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie 
die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung sind 
zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103 Abs. 1 
letzter     Satz     der     Gemeindeordnung     erteilt     hat     und     andere     geeignete 
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses und 
des  Lageberichts  hat  die  Geschäftsführung  den  geprüften  Jahresabschluss  und 
Lagebericht    zusammen    mit    dem    Prüfungsbericht der    Abschlussprüferin/des 
Abschlussprüfers   der   Gesellschafterversammlung   zur   Prüfung,   Beratung   und 
Beschlussfassung   vorzulegen.   An   der   Beratung   soll die   Abschlussprüferin/der 
Abschlussprüfer  teilnehmen.  Der  geprüfte  Jahresabschluss  und  Lagebericht  sind 
zusammen mit dem Prüfungsbericht der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 

    
     
 
 
 14 
 Die  örtliche  Prüfung  im  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr.  4  Gemeindeordnung  (Buch-, 
Betriebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt  Karlsruhe 
nach   Maßgabe   der   jeweils   vom   Gemeinderat   übertragenen   Prüfungsaufgaben 
wahrgenommen werden. 
 
 Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeordnung 
werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zuständigen 
Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 
 
 Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt  wird  das  Recht  zur 
Prüfung  der  Haushalts- und  Wirtschaftsführung  nach  Maßgaben  von  §  114  Abs.  1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und 
die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats des folgenden 
Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5) In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses 
beschließt, ist auch die Entlastung der Geschäftsführung zu beschließen. 
 
(6) Die   Offenlegung   des   Jahresabschlusses   richtet   sich   nach   den   gesetzlichen 
Bestimmungen. Die   Feststellung   des   Jahresabschlusses,   die   Verwendung   des 
Ergebnisses  sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  der 
Lagebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss und 
der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die 
Auslegung hinzuweisen. 
 
(7) Die   Geschäftsführung   hat   der   Stadt   Karlsruhe   die   für   die   Aufstellung   des 
Gesamtabschlusses   (§   95a   Gemeindeordnung)   erforderlichen   Unterlagen   und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 

    
     
 
 
 15 
§ 12 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die  Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschaftsvertrag 
ergehenden    Ergebnisverteilungsbeschlusses    den    Gesellschaftern    oder    ihnen 
nahestehenden    Personen    oder    Gesellschaftern    Vorteile    irgendwelcher    Art 
vertragsmäßig     oder     durch     einseitige     Handlung     einzuräumen, die     dem 
Gesellschaftszweck    und    den    wirtschaftlichen    Interessen    der    Gesellschaft 
entgegenstehen. 
(2) Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 werden die 
Vertragspartner  Art  und  Umfang  der  Rückgewährung  unter  Berücksichtigung  der 
steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 13 
Stillschweigen 
 
(1)  Alle  Gesellschafter  haben  in  Angelegenheiten  der Gesellschaft  auch  nach  dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.  
 
2)   Absatz 1 gilt entsprechend für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 14 
Auflösung, Liquidation 
 
 
(1) Im Fall der Auflösung erfolgt die Liquidation durch die Geschäftsführer im Rahmen ihrer 
bisherigen Vertretungsmacht, sofern die Liquidation nicht durch 
Gesellschafterbeschluss einer oder mehrerer anderen Personen übertragen wird. 
 
(2) Im  Rahmen  der  Liquidation  der  Gesellschaft  erhält  zunächst  der  Gesellschafter 
Stadtjugendausschuss  e.V.  Karlsruhe  die  von  ihm  bei  der  Gründung  eingebrachten 
Sachwerte,  insbesondere  die  Recht  an  der  Wort- oder  Bildmarke  "DAS  FEST", 

    
     
 
 
 16 
eingetragen  beim  Deutschen  Patent- und  Markenamt,  Registernummer  39812359, 
sowie alle damti verbundenen Rechte. Nach Befriedigung des Vorzugsanspruchs des 
Gesellschafters   Stadtjugendausschuss   e.V.   Karlsruhe   erhält   von   einem   etwa 
verbleibenden Betrag vom Liquidationserlös jeder Gesellschafter die von ihm geleistete 
Bareinlage zum Nennwert ausgezahlt. Einen überschießenden Liquidationserlös erhält 
der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe. 
 
 
§ 15 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder 
aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die Gültigkeit der 
übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden.  
 
 Die  Gesellschafter  sind  sich  darüber  einig,  unwirksame  und/oder  undurchführbare 
Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen zu 
ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der un-
wirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend 
ist   zu   verfahren,   wenn   sich   bei   der   Durchführung   des   Vertrages   eine   er-
gänzungsbedürftige Lücke ergibt. 
 
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß den 
Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  erlassenen  Geschäftsordnung  für  die 
Geschäftsführung  bedürfen  zu  ihrer  Wirksamkeit  der  Schriftform,  soweit  nicht  kraft 
Gesetz notarielle Beurkundung oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies 
gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
§ 16 
Inkrafttreten 
 
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft. Beschlossen 
am   .......................   im   Gemeinderat   der   Stadt   Karlsruhe   und   am   ........   in   der 
Gesellschafterversammlung der KMK. 

    
     
 
 
 17 
Beschluss: 
 
1. Versand an den HA und GR als Anlage zum TOP "Neue Organisationsformen ... " 
 
2. StJa über Dez 3 zur Kenntnis. Anmerkung: Der Vertrag orientiert sich an dem bisherigen 
Vertrag der FEST GmbH, beigefügt eine Fassung mit Markierung der Änderungen gegenüber 
dem gültigen Vertrag 
 
 
Dez 1 
 
 
S. Dez 4 
 
 
ZJD 