

    
     
 
 
 1 
          - Anlage 1 -     
                                 
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
Karlsruhe Tourismus GmbH 
 
 
Präambel 
 
Ziel  allen  kommunalen  Handelns  ist  vorrangig  die  bedarfsgerechte  Erfüllung  öffentlicher 
Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. In diesem Bewusstsein und um flexibel auf 
die Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger reagieren zu können, wurden Bereiche der 
kommunalen Aufgabenerfüllung ausgegliedert. Diese selbständigen Organisationseinheiten 
schaffen   dezentrale   Ergebniseinheiten mit   einem   weiten   Maß   an   Flexibilität   und 
unternehmerischer Freiheit.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Eigen- oder  Mehrheitsgesellschafterin  und  Garantin  für  die 
kommunale Aufgabenerfüllung hat jedoch die Gesamtverantwortung für die örtliche Politik. 
Aus  dieser  Verantwortung  leitet  sich  die  Pflicht  und  die  Berechtigung  zur  Steuerung  und 
Kontrolle der städtischen Beteiligungen ab.  
 
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der Wahrung der 
gesamtstädtischen  Interessen.  Eine  nachhaltige Entwicklung  und  Kooperation  ist  nur  im 
gegenseitigen  Vertrauen  und  Miteinander  möglich.  Die  städtischen  Gesellschaften  / 
Beteiligungsunternehmen und die Kernverwaltung haben sich deshalb im Bewusstsein einer 
gemeinsamen Zielverfolgung ihren öffentlichen Aufgaben zu stellen.  
 
In besonderem Maße richtet sich dies auf die von der Stadt Karlsruhe angestrebte Stärkung 
und Bündelung der Bereiche Stadtmarketing, Messe und Kongress, Tourismus sowie Event. 
Eine  einheitliche  strategische  Steuerung  durch  die Kooperation dieser Aufgabenbereiche 
dient einer effektiveren und stringenteren Außendarstellung der „Marke Karlsruhe“. Die 
Kooperationspartner  geben  sich  hierzu  einen  verbindlichen  Rahmen,  der  eine  klare 
Aufgabenverteilung und einen hinsichtlich der Marketingeffekte optimierten 
Ressourceneinsatz sicherstellt. 

    
     
 
 
 2 
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürgerinnen 
und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs- und Handlungsrahmen durch 
den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess in den politischen Gremien. In diesem 
gesamtstädtischen   Zusammenhang   sind   die   jeweils   entstehenden   Effizienz- und 
Synergiepotentiale zu nutzen.   
 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwaltung sowie 
den Gesellschaften   untereinander   sind   immer   der   Lösung   zuzuführen,   die   dem 
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient.  
 
 
 
 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma Karlsruhe Tourismus GmbH. 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand des Unternehmens ist die Konzeption, Organisation und Abwicklung des 
Karlsruher  Tourismus  einschließlich  Hotelvermittlung  und  Betrieb  von  touristischen 
Informationsstellen.  
 
(2) Die  Gesellschaft  ist  zu  allen  Maßnahmen  und  Geschäften  berechtigt,  durch die  der 
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann sich zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen beteiligen und 
solche   Unternehmen   sowie   Hilfs- und   Nebenbetriebe   errichten,   erwerben   und 
verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und Interessengemeinschaften 
abschließen    und    Zweigniederlassungen    errichten. Sie    kann    hierzu    auch 
Kooperationen auf regionaler Ebene eingehen. 
 

    
     
 
 
 3 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegenständen 
ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
in der jeweils gültigen Fassung. 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000 € - i. W. Fünfundzwanzigtausend 
Euro -. 
 
(2) Das Stammkapital ist eingeteilt in einen Geschäftsanteil im Nennbetrag von 25.000 € 
mit der laufenden Nummer 1. 
 
(3) Die  Stammeinlage auf den vorbezeichneten Geschäftsanteil laufende Nummer 1 wurde 
in   voller   Höhe   dadurch   geleistet,   dass   sämtliche   Aktiva   und   Passiva,   nicht 
bilanzierungsfähige    oder    nicht    bilanzierungspflichtige    Rechtspositionen    und 
Gegenstände, Verträge, sonstige Rechte und Pflichten sowie Arbeitsverhältnisse des 
Geschäftsbetriebs Tourismus der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH mit dem Sitz 
in   Karlsruhe   auf   der   Basis   der   Spaltungsbilanz   zum   31.12.2013   gemäß   den 
Bestimmungen des Umwandlungsgesetzes im Wege der Abspaltung zur Neugründung 
und nach Maßgabe des Spaltungsplans vom XX.XX.2014 (UR Nr. XX/2014 des Notars 
XX in Karlsruhe) auf die Gesellschaft übertragen wurden. 
 
(4) Die  Gesellschafter  sind  bei  einer  Erhöhung  des  Stammkapitals  berechtigt,  die  neu 
gebildeten  Stammeinlagen  entsprechend  dem  Verhältnis  ihrer  Geschäftsanteile  zu 
übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll ausgeübt, steht der Restbetrag 
bezugswilligen  Gesellschaftern  nach  dem  Verhältnis  ihrer  vor  der  Kapitalerhöhung 
bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
(5) Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur mit vorheriger Zustimmung 
der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet werden.  
 
 
 
 

    
     
 
 
 4 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit nicht Veröffentlichungen im Bundes-
anzeiger vorgeschrieben sind, in der "StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind:  
 
1.  die Gesellschafterversammlung, 
2. die Geschäftsführung. 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die Gesellschafterin Stadt Karlsruhe wird in der Gesellschafterversammlung durch die 
Oberbürgermeisterin/den  Oberbürgermeister  oder eine/einen von ihr/ihm  bestellte 
Vertreterin/bestellten Vertreter der Stadt Karlsruhe vertreten. 
 
(2) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen mit 
der Leiterin/dem  Leiter der  Gesellschafterversammlung  oder  auf  Verlangen  eines 
Gesellschafters einzuberufen.  
 

    
     
 
 
 5 
(3) Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich zu laden. Die 
Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der Absendung 
und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen ist. Tagungsort, Tagungszeit und 
Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen  sowie der Ladung die zur Tagesordnung 
gehörenden  Unterlagen  beizufügen.  In  Eilfällen  können  die  Ladungsfristen  verkürzt 
werden. 
 
(4) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten  Monats des 
Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses und 
die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr, über die Entlastung der 
Geschäftsführer sowie über die Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers. 
 
(5) Jeder  Gesellschafter  ist  berechtigt,  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  die 
Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu verlangen. In gleicher Weise haben 
die Gesellschafter das Recht, zu verlangen, dass Gegenstände zur Beschlussfassung 
der Versammlung angekündigt werden. 
 
(6) Die Vertreterin/der Vertreter der Stadt Karlsruhe leitet die Gesellschafterversammlung. 
 
(7) Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn 
mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist.  
 
 Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut eine 
Gesellschafterversammlung  mit  gleicher  Tagesordnung  einzuberufen,  die  stets  be-
schlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird.  
 
 Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß einberufen, so können ver-
bindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafter anwesend 
oder  ordnungsgemäß  vertreten  und  damit  einverstanden  sind,  dass  über  den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.  
 
 Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle Ge-
sellschafter   hinsichtlich   der   zu   treffenden   Entscheidung   mit   einer   schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, einverstanden erklären.  
 
 

    
     
 
 
 6 
 Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von der Geschäftsführung bestimmten, ange-
messenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des Zugangs 
der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht oder nicht rechtzeitig 
abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schriftlichen Verfahren wirksam 
zustandegekommenen Beschlüsse sind den Gesellschaftern von der Geschäftsführung 
unverzüglich mitzuteilen.  
 
 Ist  eine  Vertreterin/ein Vertreter  eines  Gesellschafters  bei  einzelnen  Punkten  der 
Tagesordnung    persönlich    an    der    Stimmabgabe    gehindert,    so    bleibt    die 
Beschlussfähigkeit    der   Gesellschafterversammlung   unberührt.   Der   betroffene 
Gesellschafter kann sein Stimmrecht zu diesen Punkten durch schriftliche Stimmabgabe 
ausüben,  die  der  Sitzungsleiterin/dem  Sitzungsleiter  zu  Beginn  der  Sitzung  zu 
überreichen ist. 
 
(8) Je 50  €  eines  Geschäftsanteils  gewähren  eine  Stimme.  Die  Bevollmächtigte/der 
Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(9) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung erfor-
derlich  ist,  eine  Niederschrift  zu  fertigen,  die  von  der  Leiterin/dem  Leiter  der 
Gesellschafterversammlung    und    der    Protokollführerin/dem    Protokollführer    zu 
unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, die 
Teilnehmer,  die  Gegenstände der  Versammlung  und  die Gesellschafterbeschlüsse 
aufzunehmen. 
 
 Werden  Gesellschafterbeschlüsse  außerhalb  einer  ordnungsgemäß  einberufenen 
Gesellschafterversammlung   gefasst,   so   ist   von   der Leiterin/dem   Leiter der 
Gesellschafterversammlung    oder    einer    zugezogenen    Geschäftsführerin/einem 
zugezogenen Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen, die 
die  Zustimmung  zu  einer  solchen  Beschlussfassung  und  die  Stimmabgabe  der  ein-
zelnen Gesellschafter sowie das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
  
 Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern ist eine 
Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
 
 

    
     
 
 
 7 
(10) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von dem einzelnen Gesellschafter genehmigt, sofern 
er  der  Niederschrift  nicht  binnen  eines  Monats  nach  Absendung  gegenüber  der 
Leiterin/dem Leiter der Gesellschafterversammlung schriftlich unter Angabe der Gründe 
widerspricht.  
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die  Gesellschafterversammlung  beschließt - außer  in  den  sonst  im Gesetz  oder  in 
diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen - insbesondere über folgende An-
gelegenheiten:  
 
1. Änderung  des  Gesellschaftsvertrages,  insbesondere  Kapitalerhöhungen  und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung/ Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmelzung, 
Spaltung,  Vermögensübertragung,  Formwechsel  sowie  der  Abschluss  und  die 
Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§ 291  und  292  Abs.  1 
Aktiengesetz;  
3. Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
4. Entlastung der Geschäftsführung; 
5. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
6. Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Unternehmensgegenstandes, 
insbesondere  die  Übernahme  neuer  Aufgaben  von  besonderer  Bedeutung  im 
Rahmen des Unternehmensgegenstandes; 
7. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
8. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;  
9. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
10. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere:  
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende  
Verträge, 
-  Grundzüge der Investitionspolitik, 
-  Kreditrahmen, 
-  mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 
-  Eigenkapitalentwicklung; 

    
     
 
 
 8 
11. Bestellung und Abberufung von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern;  
12. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsverträge mit 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
13. Erteilung  von  Einzelvertretungsmacht  und  Befreiung  von  Beschränkungen  des 
§ 181 BGB gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
14. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
15. Entsendung   von   Vertreterinnen/Vertretern   in   den   Aufsichtsrat   oder   das 
entsprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
16. Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon     sind     jederzeit     durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
17. Festsetzung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplanes  sowie  der  mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
18. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
19. Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers; 
 
(2) Der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen: 
 
1. Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellung sonstiger 
Sicherheiten; 
2. Aufnahme von Darlehen; 
3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4. Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und  grund-
stücksgleichen Rechten; 
5. Einleitung   gerichtlicher   und   schiedsgerichtlicher   Verfahren   sowie   deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
7. Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsverträgen; 
9. Bestellung von Erbbaurechten; 
10. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern und mit 
Unternehmen,  an  denen  die  Gesellschaft  mit  mehr  als  25%  des  Stamm- bzw. 
Festkapitals beteiligt ist sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft; 
11. Festsetzung  und  Änderung  von  allgemeinen  Lieferbedingungen,  Tarifen  und 
Entgelten; 

    
     
 
 
 9 
(3) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit gesetzlich 
oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag  keine  andere  Mehrheit  vorgeschrieben  ist. 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(4) Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf dieser 
Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.  
 
(5) Die Gesellschafterversammlung kann durch Beschluss oder in einer Geschäftsordnung 
für die Geschäftsführung bestimmen, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen gemäß 
§ 8 Abs. 2, die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht überschreiten oder einer 
bestimmten Vertragsart angehören, nicht der Zustimmung der  
Gesellschafterversammlung bedürfen. 
 
§ 9 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die  Gesellschaft  hat eine  Geschäftsführerin/einen  Geschäftsführer oder  mehrere 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer. 
Die  Gesellschaft  wird  durch  zwei  Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam 
oder  durch  eine Geschäftsführerin/einen  Geschäftsführer  gemeinsam  mit  einer 
Prokuristin/einem Prokuristen    vertreten.    Ist    nur    eine Geschäftsführerin/ein 
Geschäftsführer vorhanden, so vertritt sie/er die Gesellschaft allein. Auch wenn mehrere 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer bestellt  sind,  kann jeder  Geschäftsführerin/ 
jedem Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilt  werden. 
 
(2) Die  Geschäftsführung  wird  auf höchstens fünf  Jahre  bestellt.  Eine  wiederholte 
Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern ist zulässig. 
 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsverträgen mit 
den    Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird    die    Gesellschaft    durch die 
Gesellschafterin Stadt Karlsruhe vertreten. 
 

    
     
 
 
 10 
(3) Die Gesellschafterversammlung kann einzelne oder alle 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer von  den  Beschränkungen  des  §  181  BGB 
befreien. 
 
(4) Die Geschäftsführung gibt sich mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung eine 
Geschäftsordnung. Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung. 
 
(5) Die   Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind   verpflichtet,   die   Geschäfte   der 
Gesellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag, dem 
Anstellungsvertrag,     der     Geschäftsordnung     sowie     den     Beschlüssen     der 
Gesellschafterversammlung zu führen. 
 
(6) Die  Geschäftsführung  erteilt  den  Prüfungsauftrag  an die  Abschlussprüferin/den 
Abschlussprüfer. 
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  im  Sinne  des  Beteiligungscontrollings 
bedarfsgerecht   und   angemessen   zu   informieren.   Sie   berichtet   unterjährig   in 
regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die  Geschäftsführung  hat  geeignete  Maßnahmen  zu  treffen,  insbesondere  ein 
angemessenes  Risikomanagementsystem  einzurichten,  damit den  Fortbestand  der 
Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein 
dem    Unternehmen    angepasstes    internes    Überwachungs-,    Controlling- und 
Frühwarnsystem u.a. auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 10 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, in sinngemäßer Anwendung des Eigenbe-
triebsrechts den Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und den 
Erfolgsplan sowie eine Stellenübersicht, für das jeweils kommende Geschäftsjahr 
der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres aufzustellen, dass 
die Gesellschafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäfts-
jahres den Wirtschaftsplan beschließen kann. Der festgesetzte Wirtschaftsplan ist 
den Gesellschaftern  zuzustellen. 

    
     
 
 
 11 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für fünf 
Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirtschaftsplanes 
jährlich durchzuführen.   Die   Planung   ist   der   Gesellschafterversammlung   zur 
Beschlussfassung vorzulegen und anschließend den Gesellschaftern zuzustellen. 
 
 
§ 11 
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung 
 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und der 
Lagebericht  der  Gesellschaft  sind  durch  die  Geschäftsführung  in  den  ersten  drei 
Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen. 
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften 
geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und 
zu  prüfen.  Im  Rahmen  der  Abschlussprüfung  ist  auch  die  Ordnungsmäßigkeit  der 
Geschäftsführung  unter  Beachtung  der  Aufgaben  gemäß  §  53  Haushaltsgrund-
sätzegesetz  (HGrG)  zu  prüfen.  Die  Abschlussprüferin/der  Abschlussprüfer  ist  zu 
beauftragen, in seinem Bericht die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie 
die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung sind 
zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103 Abs. 1 
letzter     Satz     der     Gemeindeordnung     erteilt     hat     und     andere     geeignete 
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses und 
des  Lageberichts  hat die  Geschäftsführung  den  geprüften  Jahresabschluss  und 
Lagebericht    zusammen    mit    dem    Prüfungsbericht der    Abschlussprüferin/des 
Abschlussprüfers   der   Gesellschafterversammlung   zur   Prüfung,   Beratung   und 
Beschlussfassung   vorzulegen.   An   der   Beratung   soll die   Abschlussprüferin/der 
Abschlussprüfer  teilnehmen.  Der  geprüfte  Jahresabschluss  und  Lagebericht  sind 
zusammen mit dem Prüfungsbericht der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
 
 
 

    
     
 
 
 12 
 Die  örtliche  Prüfung  im  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr.  4  Gemeindeordnung  (Buch-, 
Betriebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt  Karlsruhe 
nach   Maßgabe   der   jeweils   vom   Gemeinderat   übertragenen   Prüfungsaufgaben 
wahrgenommen werden. 
 
 Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeordnung 
werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zuständigen 
Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 
 
 Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt  wird  das  Recht  zur 
Prüfung  der  Haushalts- und  Wirtschaftsführung  nach  Maßgaben  von  §  114  Abs.  1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und 
die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats des folgenden 
Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5) In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses 
beschließt, ist auch die Entlastung der Geschäftsführung zu beschließen. 
 
(6) Die   Offenlegung   des   Jahresabschlusses   richtet   sich   nach   den   gesetzlichen 
Bestimmungen.   Die Feststellung   des   Jahresabschlusses,   die   Verwendung   des 
Ergebnisses  sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  der 
Lagebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss und 
der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die 
Auslegung hinzuweisen. 
 
(7) Die   Geschäftsführung   hat   der   Stadt   Karlsruhe   die   für   die   Aufstellung   des 
Gesamtabschlusses   (§   95a   Gemeindeordnung)   erforderlichen   Unterlagen   und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
 
 
 
 

    
     
 
 
 13 
§ 12 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die  Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschaftsvertrag 
ergehenden    Ergebnisverteilungsbeschlusses    den    Gesellschaftern    oder    ihnen 
nahestehenden    Personen    oder    Gesellschaftern    Vorteile    irgendwelcher    Art 
vertragsmäßig oder durch einseitige Handlung einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu 
einer  Verminderung  ihres  Vermögens  oder  Verminderung  einer  Vermehrung  ihres 
Vermögens führen. 
 
(2) Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 werden die 
Vertragspartner  Art  und  Umfang  der  Rückgewährung  unter  Berücksichtigung  der 
steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 13 
Stillschweigen 
 
Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem Ausscheiden 
oder  der  Beendigung  der  Gesellschaft  Stillschweigen  zu  bewahren.  Gleiches  gilt  für  die 
Geschäftsführung. 
 
 
§ 14 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder 
aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die Gültigkeit der 
übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden.  
 
 Die  Gesellschafter  sind  sich  darüber  einig,  unwirksame  und/oder  undurchführbare 
Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen zu 
ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der un-
wirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend 
ist   zu   verfahren,   wenn   sich   bei   der   Durchführung   des   Vertrages   eine   er-
gänzungsbedürftige Lücke ergibt. 

    
     
 
 
 14 
 
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß den 
Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  erlassenen  Geschäftsordnung  für  die 
Geschäftsführung  bedürfen  zu  ihrer  Wirksamkeit  der  Schriftform,  soweit  nicht  kraft 
Gesetz notarielle Beurkundung oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies 
gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
§ 15 
Inkrafttreten 
 
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft. Beschlossen 
am   .......................   im   Gemeinderat   der   Stadt   Karlsruhe   und   am   ........   in   der 
Gesellschafterversammlung der KMK. 