

Anlage 2 
Festsetzungen zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept  "KAI" 
 
1.   Ziele und Konditionen: 
 
• Sicherung von 20 % (Förderquote) der für die Wohnnutzung neu geschaffenen 
Geschossfläche für den geförderten Wohnungsbau 
• Sicherung eines Wohnanteils von mind. 20% bei allen Bauvorhaben in durchmisch-
ten Gebieten wie z.B. Kern- u. Mischgebieten. Mit besonderer Begründung ist eine 
Ersatzmaßnahme an einem anderen Standort innerhalb eines Radius von 3000 m 
möglich, dann Mindestwohnanteil 30 % 
• Ablösung der Verpflichtung  zur Herstellung von gefördertem Wohnungsbau im 
außergewöhnlichen Einzelfall                                                                                   
• Übernahme der Lasten und Bindungen für Wohnbauförderung in den Segmenten 
WBS, PMW und/oder PWE  
• Kostenlose Flächenabtretung öffentlich ausgewiesener Flächen an die Stadt  
• Kostentragung für Planung, Erschließung, Infrastruktur u. Grün 
• Kostentragung für städtebauliche Qualitätsstandards 
• Bauverpflichtung grundsätzlich innerhalb einer Frist von drei Jahren  
 
2.   Geltungsbereich:   
 
• KAI gilt stadtweit, sofern neues Planungsrecht zugunsten einer höherwertigen 
Wohnnutzung geschaffen wird und wenn mindestens 1/3 der Grundstückswert-
steigerung als Investitionsanreiz bei den Planungsbegünstigten verbleibt. 
Die Entscheidung zur Umsetzung fällt die LK-KAI. 
• In begründeten Einzelfällen z.B. wenn eine entsprechende Wertsteigerung nicht 
vorhanden ist oder eine spezielle Nutzung gewünscht wird, soll die LK-KAI modifi-
zierte Konditionen erarbeiten und dem Gemeinderat vorlegen. 
Die Entscheidung zur Umsetzung fällt der Gemeinderat. 
 
3.   Aufteilung der Wohnbauförderquote (20 % der neu geschaffenen 
Geschossfläche) 
 
Davon: 
• 50% WBS (sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein)    und 
• 50% geförderter Wohnungsbau in den Segmenten 
  PMW (Preiswerter Mietwohnungsbau)  und/oder 
  PWE  (Preiswertes Wohneigentum) 
 
4.   Schwellenwerte in m² Geschossfläche (GF) für die Wohnbauförderung: 
 
Ab einer neu geschaffenen Geschossfläche von 450 m² (unterer Schwellenwert) wird 
preiswerter Mietwohnungsbau und/oder Preiswertes Wohneigentum gefördert. 
Die Aufteilung zu 50 % in den sozial geförderten Mietwohnungsbau und zu 50 % in den 
geförderten Wohnungsbau erfolgt ab einer neu geschaffenen Geschossfläche von 900 m² 
(oberer Schwellenwert). 
 
• ab 450 m² GF geförderter Wohnungsbau  
• ab 900 m² GF zusätzlich sozial geförderter Mietwohnungsbau 

 - 2 - 
Erläuterung: 
Bei einer Förderquote von 20% müssen mindestens 450 m² Geschossfläche neu geschaf-
fen werden, damit eine geförderte Wohnung mit einer Geschossfläche von 90 m² entste-
hen kann. Ab einer Geschossfläche von 900 m² entsteht zusätzlich die erste sozial geför-
derte Wohnung mit einer Geschossfläche von 90 m². 
So kann z.B. - ausgehend von einer einheitlichen Wohnungsgröße - in einem Mehrfamili-
enhaus mit 5 Wohnungen eine geförderte Wohnung und in einem Mehrfamilienhaus mit 
10 Wohnungen zusätzlich neben der ersten geförderten Wohnung auch die erste sozial 
geförderte Wohnung entstehen. 
 
 
5.   Gesamtübersicht   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WBS  = Sozialer Mietwohnungsbau für Inhaber eines Wohnberechtigungsscheins 
PMW = Preiswerter Mietwohnungsbau 
PWE  = Preiswertes Wohneigentum 
 
6.   Grundsatzbeschluss   
 
Diese Festsetzungen treten mit Beschluss des Gemeinderates vom                        in Kraft. 
 
Maximal 2/3 
Abschöpfung 
für ... 
Mindestens 1/3 
bleibt beim 
Investor 
(Investitionsanreiz) 
 
Lasten und Bindungen
Wohnbauförderung 
 
Kostentragung 
Planung, Erschließung,
Infrastruktur u. Grün 
Sicherung 
städtebaulicher 
Qualitätsstandards
 
20% der Geschossfläche für Wohnbauförderung 
mind. 20% Mindestwohnanteil in durchmischten Gebieten 
 
Aufteilung der Förderquote zu 50% WBS und 
50% PMW und/oder PWE 
 
WBS  - Bindung mit Wohnberechtigungsschein 
            
 
PMW - Bildung von preiswertem Mietwohnungsbau  
 
PWE -Schaffung von preiswertem Wohneigentum 
Kostenlose Flächenabtretung an die Stadt 
-  für öffentlich ausgewiesene Flächen  
 
Kostentragung 
-  für Planung und Gutachten 
- für Erschließung zu 100 % 
- für gebietsbezogene Gemeinbedarfsinfrastruktur von max.40 %
- für naturschutzrechtlichen Ausgleich und Pflegeaufwand 
-  Berücksichtigung von Altlasten und Abbruch von Gebäuden  
Mindestqualitätsstandards  
(städtebaulich, grünordnerisch und ökologisch) 
W
e
r
t
z
u
w
ac
h
s
 
Verwendung der durch Planung ausgelösten Bodenwertsteigerung 