

   
 
Anlage 4 
 
Aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen 
Wohnraumförderung (Förderung Wohngrundstück) 
 
in der Fassung des Gemeinderatsbeschlusses vom  
 
 
1.   Art der Förderung 
 
Die Stadt Karlsruhe überlässt  Grundstücke für Zwecke des allgemeinen Wohnungs-
baus  (1-/2-Familienhaus,  Eigentums-  und  Mietwohnungen)  sowie  sozialen    Woh-
nungsbaus an Bauwillige im Wege des Erwerbs oder des Erbbaurechts. Sowohl der 
Kaufpreis  als  auch  der Erbbauzins  kann  nach Maßgabe der  nachstehenden  Förder-
voraussetzungen  ermäßigt  werden;  ein  Rechtsanspruch  auf  diese  freiwilligen  Leis-
tungen der Stadt Karlsruhe besteht nicht. 
 
 
 
2.   Begünstigter Personenkreis 
 
A.  allgemeiner Wohnungsbau 
  
Familien und auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften ab  
• einem zum Haushalt gehörenden Kind, soweit und solange für das Kind 
       Kindergeld zusteht,  
• einer behinderten (min. 50%) oder pflegebedürftigen (min. Pflegestufe 1) 
dauerhaft im Haushalt lebenden Person, diese wird dem oben genannten 
Kind gleichgestellt. 
 
       oder 
  
Familien, deren Kinder innerhalb von fünf Jahren nach Abschluss des Kauf- oder 
Erbbauvertrags  geboren  bzw.  in  den  Haushalt  auf  Dauer  aufgenommen  wer-
den. Bei Kindern gilt dies nur, solange für diese Kinder Kindergeld zusteht. Die-
sen Kindern werden keine weiteren Personen gleichgestellt. 
 
 wenn deren Einkommen die Einkommensgrenze nach dem jeweiligen Landeswohn-
raumförderprogramm um nicht mehr als 20% überschreitet. 
 
Die Voraussetzungen - mindestens 1 Kind mit Kindergeldanspruch oder gleichgestellte Per-
son  und  Einkommensgrenze  erfüllt  -  müssen  in  dem  Zeitpunkt  vorliegen,  in  dem  der  An-
trag gestellt werden kann, mit dem der Förderzeitraum beginnt (vgl. Ziffer  8). 
 
B.  sozialer Wohnungsbau 
 
 Wohnungsunternehmen und sonstige am Wohnungsmarkt tätige Gruppen und Per-
sonen,   sofern   die   Voraussetzungen   des   Landeswohnraumförderungsgesetzes 
(LWoFG) erfüllt sind.  

 - 2 -
3.   Förderungsfähige Vorhaben 
 
A.  allgemeiner Wohnungsbau 
 
3.1      Die Wohnflächengrenze beträgt für das Einfamilienhaus/die selbst genutzte Woh-
nung im Zweifamilienhaus 160 m
2
. 
 
Zuschläge zur Wohnfläche sind möglich bei 
• kinderreichen Familien + 15 m
2
/Kind ab 3. Kind 
• Haushalten mit mehr als 4 Haushaltsangehörigen + 15 m²/Person ab 5. Person 
• zu erwartendem zusätzlichen Raumbedarf 
• sonstigen besonderen persönlichen oder beruflichen Bedürfnissen 
• Besonderheiten bei Maßnahmen im Gebäudebestand 
• Besonderheiten im Zuschnitt oder der topografischen Gegebenheiten des Grund-
stücks, die eine geringere Wohnfläche nicht zulassen.    
 
3.2      Die Wohnfläche für die Eigentums- oder Mietwohnung ist begrenzt auf 80 m²  bei 2 
Personen.  Für  jede  weitere  Haushaltsperson,  die  zum  begünstigten  Personenkreis 
gemäß Ziffer 2 zählt, wird diese Grenze um 15 m² erhöht bis maximal 125 m² (bei 5 
Personen).  
 
3.3 Für  die  Ermittlung  der  anrechenbaren  Wohnfläche  gilt  die  Verordnung  zur  Berech-
nung  der  Wohnfläche  (Wohnflächenverordnung  -  WoFlV)  in  der  jeweils  geltenden 
Fassung. 
 
B.  sozialer Wohnungsbau 
 
Die Voraussetzungen des Landeswohnraumförderungsgesetzes (LWoFG) müssen er-
füllt sein. 
 
 
 
4.   Ökologische Anforderungen an das Bauvorhaben 
 
Das Gebäude ist bezogen auf den energetischen Standard mindestens als KfW Effi-
zienzhaus 70 zu errichten. 
 
Die gesamte Planung ist mit dem Bauordnungsamt der Stadt Karlsruhe im Hinblick 
auf ökologische Anforderungen vor Einreichung des Baugesuches bzw. Anzeige im 
Kenntnisgabeverfahren  abzustimmen.  Änderungen  der  abgestimmten  Planung,  so-
wie  der  Materialauswahl  können  nur  im  Einvernehmen mit  dem  Bauordnungsamt 
erfolgen. Hierbei sind die Bestimmungen der Energieeinsparverordnung (EnEV) und 
des  Erneuerbare  Energien  Wärmegesetzes  (EEWärmeG)  in  der  jeweils  gültigen  Fas-
sung einzuhalten. 
 
Die  Minimierung  der  Heizenergie  erfolgt  durch  eine kompakte  Bauform  (Minimie-
rung  der  Oberfläche  im  Verhältnis  zum  Volumen),  energetisch  optimierte  Däm-
mung, hochwertige Fenster gemäß dem aktuellen Stand der Technik sowie luft- und 
winddichte Ausbildung der kompletten thermischen Gebäudehülle mit allen Bauteil-
flächen und Bauteilanschlüssen.  
 

 - 3 -
Die  Ausrichtung  des  Gebäudekonzeptes  und  der  einzelnen  Räume  erfolgt  entspre-
chend  den  Möglichkeiten  der  passiven  Solarenergienutzung  bei  gleichzeitiger  Be-
rücksichtigung eines effektiven sommerlichen Wärmeschutzes. 
 
Weitere Regelungen enthält die Anforderungsliste - Ökologisch orientiertes Bauen -, 
welche Anlage des Kauf- bzw. Erbbauvertrages ist. 
 
Die Bauherrin oder der Bauherr sind verpflichtet, spätestens 6 Wochen nach Bauab-
nahme  die  der  Anforderungsliste  beigefügte  Bescheinigung  der  Stadt  Karlsruhe, 
Liegenschaftsamt, vorzulegen. Die Bescheinigung ist von einer im Bundesprogramm 
„Vor-Ort-Beratung“  oder  von  der  Verbraucherzentrale  Bundesverband  e.V.  zur  E-
nergieberatung  zugelassenen  Fachkraft,  oder  von  einer  nach  §  21  EnEV  ausstel-
lungsberechtigten Person auszustellen. Alternativ wird auch der Nachweis der KfW-
Förderbank akzeptiert. 
 
Bei  Nichterfüllung  der  ökologischen  Anforderungen  wird  eine  Vertragsstrafe  ent-
sprechend der Regelung im Kauf- und Erbbauvertrag fällig.  
 
 
 
5.   Förderung des Grundstückserwerbs 
 
A.  allgemeiner Wohnungsbau 
 
In den nachfolgend beschriebenen Fällen kann ein Kaufpreisabschlag gewährt wer-
den. Statt dem Kaufpreisabschlag kann auch ein dem Barwert des Abschlages ent-
sprechendes zinsvergünstigtes Darlehen gewährt werden. 
 
5.1 Beim  Erwerb  des  Grundstücks  für  das  1-/2-Familienhaus  gewährt  die  Stadt  einen 
Abschlag auf den Kaufpreis i.H.v. 6 % pro Kind oder dem Kind gleichgestellten Per-
son, maximal 30 %. 
 
Bei  der  wachsenden  Familie  wird  nachträglich  ein  Kaufpreisabschlag  von  6  %  pro 
Kind  gewährt.  Der  Gesamtabschlag  ist  auf  maximal  30%  begrenzt.  Die  Stadt  wird 
diesen  Nachschlag  umgehend  zinslos  bezahlen,  sobald  ihr  die  entsprechenden 
Nachweise vorgelegt werden (vgl. Ziff. 8). 
 
Der Abschlagsbetrag wird durch eine auf 10 Jahre befristete Sicherungsgrundschuld 
im Grundbuch gesichert. Sollte das Grundstück vor Ablauf von 10 Jahren – ab Ver-
tragsbeurkundung – weiterverkauft werden, ist der Abschlagsbetrag zinslos nachzu-
zahlen. 
 
5.2 Beim  Erwerb  von  städtischen  Grundstücken  für  den  Geschosswohnungsbau  ge-
währt  die  Stadt  einen Abschlag  von  bis  zu  30  %  des Kaufpreises,  wenn  sicher  ge-
stellt ist, dass dieser Abschlag in vollem Umfang und unter Beachtung der Einkom-
mens- (2A) und Wohnflächengrenzen (3.2) an die förderfähigen  
• Erwerberinnen und Erwerber von Wohneigentum bzw. 
• Mieterinnen und Mieter in Form einer Miete, deren Höhe für mindestens fünf 
Jahre der höchst zulässigen Miete für allgemeinen Mietwohnraum nach dem 
jeweiligen Landeswohnraumförderungsprogramm entspricht,  
weitergegeben wird. 

 - 4 -
 
Die Höhe des Abschlagsbetrags der Wohneinheit bemisst sich am Anteil der geför-
derten  Wohnfläche  an  der  Gesamtwohnfläche  und  davon  je  1/5  Anteil  pro  Kind, 
soweit für das Kind Kindergeld zusteht und pro dauerhaft im Haushalt lebender be-
hinderter  (min.  50  %) oder  pflegebedürftiger  (  min.  Pflegestufe  1)  Person  maximal 
jedoch 5/5 Anteile. 
 
Zur Berechnung wird folgende Formel zu Grunde gelegt: 
 
 
A = KP x 30 % x WF / GF x P / 5   A  =  Abschlagsbetrag der Wohneinheit 
 KP  =  Kaufpreis des Grundstücks 
 WF =  Wohnfläche der Wohneinheit      
 GF  =  Wohnfläche des Gesamtobjektes 
 P   =  Anzahl  der  berücksichtigungsfähi-
gen  dauerhaft  im  Haushalt  leben-
den Personen 
 
 
B.  sozialer Wohnungsbau 
 
Beim sozialen Wohnungsbau nach dem LWoFG mit Mietpreis- und Belegungsbindung 
wird ein Abschlag von 30 % vom Verkehrswert gewährt. 
 
 
 
6.   Förderung des Erbbaurechts 
 
A.  allgemeiner Wohnungsbau 
 
6.1 Der Förderzeitraum bemisst sich nach der Zahl der Kinder im Haushalt, für die Kin-
dergeld zusteht. Der Förderzeitraum beträgt bei einem Kind bis zu 10 Jahre. Sofern 
in diesem Zeitraum weitere Kinder geboren werden, verlängert er sich ab dem zwei-
ten  Kind  pro  Kind  um  zweieinhalb  Jahre,  maximal  bis  zu  20  Jahren.  Ziffer  6.5  gilt 
entsprechend. Vorstehendes gilt analog für gleichgestellte Personen. 
 
6.2 Die  Förderung  wird  für  den  Zeitraum  gewährt, in dem zur Familie mindestens 
1 Kind zählt, für das Kindergeld zusteht, oder eine gleichgestellte Person, längstens 
jedoch bis Ende des Förderzeitraums. Die Förderung beginnt mit Abschluss des Erb-
bauvertrags oder bei wachsenden Familien mit dem Ersten des Monats, in dem die 
Voraussetzungen Ziffer 2 vorliegen; diese Voraussetzungen müssen bis zum Ablauf 
von 5 Jahren, gerechnet ab Abschluss des Erbbauvertrags, eintreten. 
 
6.3 Während der Dauer der Förderung wird der Erbbauzins von 4 % auf bis zu höchs-
tens 1% wie folgt gesenkt: 
 
Bei      1 Kind/gleichgestellte Person   um 0,6 %  auf      3,4 % 
      2 Kindern/gleichgestellten Personen  um      1,2 %  auf      2,8 % 
      3 Kindern/gleichgestellten Personen  um 1,8 %  auf 2,2 % 
     4 Kindern/gleichgestellten Personen  um 2,4 %  auf 1,6 % 
      5 und mehr  
 Kindern/gleichgestellten Personen    um 3,0 %  auf 1,0 % 

 - 5 -
 
Veränderungen  in  der  Kinderzahl  oder  bei  gleichgestellten  Personen  werden  vom 
Ersten des Folgemonats, in dem die Veränderung eintritt, wirksam. Veränderungen 
sind in der Regel Geburt, Wegfall des Kindergeldanspruchs, Aufnahme des Kindes in 
den  oder  Ausscheiden  des  Kindes  aus  dem  Haushalt,  Eintritt  bzw.  Wegfall  der  Be-
hinderung oder der Pflegebedürftigkeit. 
 
6.4 Während der Dauer der Förderung ist die Stadt Karlsruhe bereit, 
 
6.4.1   von    der  Anpassung  des  Erbbauzinses  aufgrund veränderter  wirtschaftlicher  Ver-
hältnisse entsprechend des Verbraucherpreisindexes Baden-Württemberg (Gleitklau-
sel) abzusehen. 
 
6.4.2   auf Verlangen des Erbbauberechtigten das Erbbaugrundstück zu dem bei Abschluss 
des  Erbbauvertrags  geltenden  amtlichen  Verkehrswert  an  den  Erbbauberechtigten 
zu veräußern. 
 
6.5 Eine  Veränderung  der  Zahl  der  Kinder  oder  gleichgestellten  Personen  im  Sinne  Zif-
fer 2  i.V.  mit  Ziffern  6.1,  6.2  und  6.3  im  Förderzeitraum  ist  dem  Liegenschaftsamt 
(LA)  unaufgefordert  und  unverzüglich  nachzuweisen, damit  sie  ab  Ersten  des  Fol-
gemonats,  in dem die Veränderung eintritt, berücksichtigt werden kann. 
 
B.  sozialer Wohnungsbau 
  
Während der Mietpreis- und Belegungsbindung (Förderzeitraum) nach dem LWoFG 
wird der Erbbauzins auf 1 % abgesenkt. Ziff. 6.4.1 gilt entsprechend.  
 
 
 
7.   Verlust der Förderung 
 
Eine  aufgrund  unrichtiger  oder  unterlassener  Angaben  erlangte  Förderung  führt 
grundsätzlich  zum  rückwirkenden  Verlust  der  Förderung.  Dies  gilt  auch  für  die 
Nichterfüllung  der  ökologischen  Anforderungen  mit  der  in  Ziffer  4  beschriebenen 
Ausnahme. Die zu Unrecht erhaltene Förderung ist zurückzuzahlen. 
 
 
 
8.   Verfahren 
 
A.  allgemeiner Wohnungsbau 
 
 Nach  der  Vorentscheidung über  die  Zuteilung  eines Baugrundstücks durch  das  Lie-
genschaftsamt (LA) ist der Antrag auf Förderung nach den vorstehenden Richtlinien 
beim LA einzureichen. Der Antrag ist rechtzeitig zu stellen, spätestens vor Genehmi-
gung des Grundstücksgeschäfts durch die zuständigen städtischen Organe. Bei  Fa-
milien, bei denen die Fördervoraussetzungen erst später eintreten, kann der Antrag 
bei  Vorliegen  der  Voraussetzungen,  längstens  bis  zum  Ablauf  von    6  Jahren,  ge-
rechnet ab dem Tag der Beurkundung des Kauf- oder Erbbauvertrags, gestellt wer-
den. 
   
Dem Antrag sind i.d.R. folgende Nachweise beizufügen: 

 - 6 -
 Unterlagen   zur   Einkommensermittlung,   Geburts-,   Adoptionsurkunde,   Pflegebe-
scheinigung  der  SJB  über  Vollzeitpflege,  für  volljährige  Kinder  der  Nachweis  der 
Kindergeldberechtigung,  Bescheid  über  festgestellte  Pflegebedürftigkeit  der  Pflege-
kasse, Schwerbehindertenausweis. 
 
B.  sozialer Wohnungsbau 
      
 Planunterlagen, etc. gemäß Anforderung der L-Bank 
 
 
 
9.   Ausnahmen 
 
In besonders begründeten Ausnahmefällen und zur Vermeidung unbilliger Härten 
kann der Oberbürgermeister Abweichungen von diesen Richtlinien zulassen.  
  
 
 
10.  Inkrafttreten 
 
 Die Richtlinien treten am       in Kraft.  
 
 Gleichzeitig treten die Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung in der Fas-
sung des Gemeinderatsbeschlusses vom 21.02.2006 außer Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 