

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
FWV-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 19.12.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
01.02.2012 
2 
2 
 
öffentlich 
Bereitstellung von Flächen für seniorengerechtes Wohnen und Pflege 
 
 
Herr  
Ortsvorsteher Rolf Doll 
Rathaus 
Karlsruhe-Stupferich 
19.12.2011 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
für  die  nächste  Ortschaftsratssitzung  bitte  ich  Sie  folgendes  Anliegen  der  FW  V-
Fraktion   auf   die   Tagungsordnung   zu   setzen:   Bereitstellung   von   Flächen   für 
seniorengerechtes Wohnen und Pflege 
 
Die FWV-Fraktion stellt den  
 
Antrag 
 
das  Baugebiet  Gänsberg  dahingehend  zu  erweitern,  dass  „Wohnen  für 
Senioren und Pflege im Alter“ ermöglicht wird.  
 
Es besteht aus der Bevölkerung erhebliche Nachfrage nach einer derartigen Einrich-
tung  vor  Ort.  Zudem  würde  man  dem  Wunsch  der  Senioren  gerecht werden,  ihren 
Lebensabend gegebenenfalls in Stupferich verbringen zu können. 
Nach  den  Vorstellungen  des  Projektentwicklers,  der in Wettersbach  das Wohnheim 
konzipiert  hat,  wäre  in  Verlängerung  des  katholischen  Kindergartens  ein  bestens 
geeignetes Gelände vorhanden.  
Dazu  ist  ein  vorhabenbezogener  Bebauungsplan  zu  erstellen. Die  FWV  bittet  um 
Zustimmung für diesen Antrag. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Manfred Baumann, Fraktionssprecher 