

BESCHLUSSVORLAGE  
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0327 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Abwasserbeseitigung, Neubau Daxlander Sammler BA 3.2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  17.01.2014 5 
  
 
Gemeinderat 21.01.2014 9 
  
      
                  
  
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der folgenden Vergabe zu: 
Abwasserbeseitigung, Neubau Daxlander Sammler BA 3.2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Los 1: 
an die       Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom  25.11.2013 
abschließend mit: 859.886 €. 
 
Los 2:  
an die       Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom  25.11.2013 
abschließend mit: 145.240 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge  
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.070.000 € 
     
   
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.                                                                                          
Kontierungsobjekt: Projekt 7.740010                                     Kontenart:          7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Jahr 2008 ist in der Daxlander Straße bereits der Bauabschnitt 3.1 auf der Höhe des Ärztlichen 
Dienstes  bis  zur  Einmündung  Pfannkuchstraße  fertig  gestellt worden.  Nun  soll  mit  dem  Bau  des 
nächsten Bauabschnitts 3.2 begonnen werden. Der neue Sammler verläuft vom Kreuzungsbereich 
Pfannkuchstraße  entlang  der  Daxlander  Straße  bis  zum  Kreuzungsbereich  Michelinstraße.  Hier 
erfolgt  nach  Süden  die  Unterquerung  der  Straßenbahngleise,  damit  in  einem  weiteren  Bauab-
schnitt  dieser  Sammler  auch  zur  Entlastung  des  östlichen  Bereichs  der  Albsiedlung  fortgeführt 
werden  kann.  Zusätzlich  ist zukünftig nach  Norden  eine  Verlängerung  in  der  Michelinstraße  bis 
auf Höhe der Firma Michelin vorgesehen.  
 
Durch diese aktuell geplante Neuverlegung des Kanals können die angrenzenden Häuser der Dax-
lander Straße in den neuen Sammler entwässern, wodurch nachhaltig deren Entwässerungssitua-
tion  verbessert  wird. Die  Arbeiten  wurden  in  2  Losen  ausgeschrieben  (offene  Kanalverlegung/ 
Rohrvortrieb). 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
- Abbruch bzw. Verfüllung von Regenwasserkanälen und Schächten 
  DN 500 
  DN 400 
  DN 300 
  DN 200 
 
 
126 
247 
87 
60 
 
m 
m 
m 
m 
- Liefern und Verlegen eines Mischwasserkanals im verbauten Rohrgraben: 
  Stahlbetonrohre DN 1000 
 
459 
 
m 
- Rohrvortrieb Gleisunterquerung: Polypropylenrohre DN 500 20 m 
- Rohrvortrieb Straßenkreuzung: Polypropylenrohre DN 500 22 m 
- Liefern und Setzen von Straßeneinläufen 29 Stück 
- Herstellen von Kontrollschächten nach DIN 4034 und Plan  
  DN 1000 
  DN 1500 
 
 
2 
8 
 
Stück 
Stück 
- Aufbrechen und Schließen von Straßendecken  
  Vollausbau 
  Fräsen und Asphaltdecke 
 
2.100 
1.150 
 
m² 
m² 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
  
Vorberatung Bauausschuss: 10.10.2006 
Beratung Hauptausschuss: 17.10.2006 
 
  
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
 
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von 19 Firmen  angefordert. Bei  der  Submission am 
25.11.2013 lagen für Los 1 (offene Kanalverlegung) Angebote von 9 Bietern vor.  
 
Submissionsergebnis Los 1: 
  1. Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  859.886 €     100 % 
  2. Bieter B       963.155 €     112 % 
  3. Bieter C inkl. Nachlass 5 %     983.844 €     114 % 
  4. Bieter D       984.077 €     114 % 
  5. Bieter E       991.586 €     115 % 
... 
  9. Bieter I                1.481.532 €     172 % 
 
Die  Fa. Reif sowie  die Bieter B,  C,  E,  F,  G und I haben zusätzlich  Nebenangebote  eingereicht. 
Nach Prüfung und Berücksichtigung der wertbaren Nebenangebote ergibt sich folgende Rangfol-
ge: 
 
  1. Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  859.886 €     100 % 
  2. Bieter B inkl. 1 Nebenangebot     945.067 €     110 % 
  3. Bieter C inkl. Nachlass 5 % und 1 Nebenangebot  969.712 €     113 % 
  4. Bieter E inkl. 1 Nebenangebot     975.116 €     113% 
  5. Bieter D       984.077 €     114 % 
... 
  9. Bieter I                1.481.532 €     172 % 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Für Los  2  (Rohrvortrieb) lagen  insgesamt  Angebote  von  5  Bietern  vor.  Der  erstplatzierte  Bieter 
musste aus formalen Gründen von der Wertung ausgeschlossen werden, da er die Verdingungs-
unterlagen  geändert  hat.  Diese  Vorgehensweise  wurde  mit  dem  Rechnungsprüfungsamt  abge-
stimmt. 
 
Drei  weitere  Bieter legten  ein  Angebot  ohne Nachweis der  Fachkunde vor und wurden  gemäß  
§ 16 Abs. 1 Nr. 3 VOB/A aufgefordert, die erforderlichen Nachweise zu erbringen und detaillierte 
Angaben  zu  wesentlichen Dingen  der  Bauausführung  zu  machen.  Diese Unterlagen sind  inner-
halb  der  vorgegeben  Frist  nicht  eingegangen.  Da  diese  Bieter  ihre  Eignung  nicht  nachgewiesen 
haben, dürfen deren Angebote ebenfalls nicht gewertet werden. 
 
Die Vorlage von Referenzen zur Beurteilung der Eignung war bei der vorliegenden Baumaßnahme 
besonders wichtig, da aufgrund der geringen Baugrubenabmessungen eine spezielle Verbau- und 
Maschinentechnik gefordert ist. 
 
In der Wertung ist somit nur ein Bieter verblieben. 
 
Submissionsergebnis Los 2: 
1.  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten  145.240 € 100 % 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.01.2014 
 
Bauzeit: März bis November 2014 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin für Los 1 ist die Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG aus Rastatt mit einer 
Angebotssumme von 859.886 €. 
  
 Einzige in der Wertung verbliebene Bieterin für Los 2 ist die Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. 
KG aus Bingen-Kempten mit einer Angebotssumme von 145.240 €. Die Preise sind angemessen. 
Je nach Untergrundbeschaffenheit und Lage der Versorgungsleitungen kann noch ein Nebenan-
gebot zur  Ausführung  kommen,  das  in  der  Wertung  keine  Berücksichtigung  fand.  Dieser  Sach-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
verhalt ist erst im Zuge der Baufeldfreimachung feststellbar. Dadurch kann sich die Auftragssum-
me nochmals um ca. 20.000 € verringern. 
 
 Das Tiefbauamt schlägt vor, die Angebote der Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG (Los 1) 
und der Sonntag Baugesellschaft GmbH & Co. KG (Los 2) als die wirtschaftlichsten anzunehmen 
und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Die Unternehmen verfügen über die erforderliche Fachkun-
de,  Leistungsfähigkeit  und  Zuverlässigkeit  sowie  über  Personal  und  Gerät,  um  die  Arbeiten  ord-
nungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Mel-
de- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
- Unternehmerleistung lt. Angebot Los 1 inkl. Anteil Straßenbau  859.886 € 
- Unternehmerleistung lt. Angebot Los 2  145.240 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt  64.874 €   
 
insgesamt: 
 
 
1.070.000 € 
 
 
1.6  Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung 980.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.070.000 € 
Mehrbetrag 90.000 € 
 
 
Begründung des Mehrbetrages: 
Vor allem bei folgenden Leistungen ergeben sich gegenüber der Kostenberechnung Preissteige-
rungen: 
 Los 1: 
Herstellen des Rohrgrabenverbaus, Rohrlieferung, Rohrverlegearbeiten, Asphaltdecken- und  
Asphaltbindereinbau 
 Los 2: 
Herstellen der Start- und Zielbaugruben 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
1.7  Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Von  dem Aufwand  in  Höhe  von  1.070.000  € werden  für  den Anteil  Kanalauswechslung 
1.030.000 € beim Projekt 7.740010 (Abwasserreinigung, Daxlander Sammler BA 3.2) verrechnet, 
40.000 € werden beim Projekt 7.661002 (Gemeindestraßen, Umbau/Verbesserung) verbucht. Im 
HJ   2014 stehen   entsprechende   Mittel   bzw.   Verpflichtungsermächtigungen beim   Projekt 
7.740010 (Abwasserreinigung, Daxlander Sammler BA 3.2) zur Verfügung; der Mehrbetrag wird 
innerhalb des jeweiligen Deckungskreises aufgefangen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss stimmt der Gemeinderat auf Grund der Vorbemer-
kungen der folgenden Vergabe zu: 
 Abwasserbeseitigung, Neubau Daxlander Sammler BA 3.2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Los 1: 
an die    Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom  25.11.2013 
abschließend mit: 859.886 €. 
 
Los 2:  
an die    Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom  25.11.2013 
abschließend mit: 145.240 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.070.000 € wird wie folgt verrechnet: 
 - PSP-Element  7.740010.700.002 (Abwasserbeseitigung, Neubau Daxlander Sammler  
BA 3.2): 1.030.000 €, 
  - PSP-Element 7.661002.700.119 (Gemeindestraßen, Deckenerneuerung bei Kanalbau-
    maßnahmen): 40.000 €. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 