

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.11.2013 
eingegangen: 20.11.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0250 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Gästepaket für Besucherinnen und Besucher aus Partnerstädten  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, den Vorschlag aufzugreifen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht be-
zifferbar 
                  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die KMK, Geschäftsbereich Tourismus, befürwortet es, für die Partnerstädte einen spe-
ziellen Anreiz bzw. ein spezielles Produkt zu schaffen, und ist bereit, dieses Vorhaben 
im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu unterstützen. Daher soll unter Federführung des Ge-
schäftsbereichs Tourismus der KMK in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung und 
den Kultureinrichtungen ein Konzept zur Schaffung eines speziellen Angebotes für Gäs-
te aus den Partnerstädten ausgearbeitet werden. Für eine erfolgreiche Umsetzung müs-
sen folgende Voraussetzungen gegeben sein: 
 
1. Ein einfaches Handling für den Gast muss gewährleistet sein (Buchbarkeit, zent-
rale Informationsstelle, Erreichbarkeit, keine Bürokratie). Die Tourist-Information 
Karlsruhe wäre dabei die ideale Ausgabestelle, z. B. eines so genannten "Muse-
ums- bzw. Städtepartnerschaftspasses". 
 
2. Die potentiellen Gäste in den Partnerstädten müssen ausreichend über das Pro-
dukt informiert werden. Dies erfordert eine breitflächige Bekanntmachung bzw. 
eine touristische Bewerbung, deren Kosten ermittelt werden müssen. 
 
3. Die bisher eingestellten Mittel für Städtepartnerschaften reichen hierfür nicht 
aus. Zusätzliche Mittel müssten im kommenden Doppelhaushalt bereitgestellt 
werden. 
 
Das Konzept wird den zuständigen Gremien zu gegebener Zeit zur Entscheidung 
vorgelegt. 
 
 