

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2013 
eingegangen: 13.11.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0223 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Betreuungseinrichtungen für Senioren im Stadtteil Stupferich  
 
  - Kurzfassung -  
 
In  der  Vorlage  werden  die  vorhandenen Möglichkeiten für  Betreuungseinrichtungen für  Se-
nioren in Stupferich dargestellt. 
 
In jedem Fall wird die Aufarbeitung des Rahmenplanes Höhenstadtteile auch dieses Thema 
beinhalten.  Abhängig  vom  Ergebnis  einer konkreten  Bedarfsklärung  werden  städtebauliche 
Lösungen ausgearbeitet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Allgemeinen hängt es davon ab, um welche Art von geplanter Betreuungseinrichtung für 
Seniorinnen  und  Senioren  es  sich  handelt.  Einrichtungen  wie  z.B.  Betreutes  Wohnen  und 
Seniorenwohngemeinschaften sind generell als soziale Einrichtungen in fast allen Bereichen 
des  Ortsteils  Stupferich  nach  dem  geltenden  Planungsrecht  allgemein  zulässig  (z.B.  in 
Wohn-, Dorf- und Mischgebieten). Unter der Voraussetzung, dass geeignete Grundstücke im 
Innenbereich zur Verfügung stehen und dass ein konkretes Interesse von privaten Bauher-
ren oder Investoren besteht, gibt es eine weitreichende Möglichkeit der Verwirklichung einer 
Einrichtung  für  seniorengerechtes Wohnen  im  Ortsteil.  Dies  wäre  eine Nutzung  von  Innen-
entwicklungspotentialen im gewachsenen  Innenbereich.  Modelle  wie  z.B.  Seniorenwohnge-
meinschaften  und  Betreutes  Wohnen  wären  in  Form  von  umgenutzten  Bestandswohnhäu-
sern  oder  Neubauten  im  Innenbereich  möglich.  Dabei  ist  man  jedoch  natürlich durch  die 
privaten Interessen der Eigentümer gebunden. 
Darüber  hinaus  bestehen  langfristig  Optionen  für  seniorengerechtes  Wohnen  in  Stupferich 
z.B.  in  Bereichen,  die  als  geplante  Wohnbauflächen  im  Flächennutzungsplan  vorgesehen 
sind. 
 
Zum Thema „seniorengerechtes Wohnen“ trifft auch der sich im Verfahren befindliche Rah-
menplan  eine  Aussage  zur  Entwicklung  eines  neuen  Ortskern  in  Verbindung  mit  der  Mög-
lichkeit  hier  eine  Pflegeeinrichtung  unterzubringen.  Hier  wäre  zentrumsnah  langfristig  ein 
sinnvoller  Standort  für  eine  Einrichtung  für  seniorengerechtes Wohnen.  Dieser  Standort  ist 
natürlich abhängig von privaten Interessen und der zur Verfügung stehenden Grundstücke. 
Daher  kann  hier  nur  von  einer  langfristigen  Entwicklung  gesprochen  werden.  Hier  besteht 
die  Möglichkeit,  durch  ein  mögliches  Sanierungsgebiet, Anreize  für  eine  Entwicklung  zu 
schaffen. 
 
Zudem  liegen  bisher  keine  aussagekräftigen  Unterlagen  und  Planungen  von  Interessenten 
vor, die die genaue Ausformung der geplanten Nutzung des angeführten „seniorengerechten 
Wohnens“ genauer definieren. 
 
Es  liegen  Prognosewerte  für  die  ältere  Bevölkerung  und  die  Zahl  der  Pflegebedürftigen für 
die  einzelnen  Stadtteile  vor.  Allerdings  können  sie  insbesondere  für  kleinere  Stadtteile  wie 
Stupferich  nur  mit  großem  Vorbehalt  als  gewisse  Anhaltswerte,  nicht  als  Fakten,  genutzt 
werden. 
 
Die  demografische  Entwicklung  der  Älteren  ab  65  Jahren  wird  in  Stupferich  voraussichtlich 
von 600 Personen im Jahr 2001 auf 647 Personen im Jahr 2020 und 673 Personen im Jahr 
2030  (plus  12  %) ansteigen.  Nur  ein  kleiner  Teil  der  älteren  Bevölkerung  ist  an  dem Woh-
nungswechsel in eine Seniorenwohnanlage interessiert.  
 
Auch die Unterbringung in ein Pflegeheim wird erst bei relativ hoher Pflegebedürftigkeit und 
dem Ausfall der familiären Versorgung angestrebt. Bei Fortschreibung des heutigen Pflege-
bedürftigkeitsrisikos  pro  Altersgruppe,  gültig  für  die  Gesamtstadt,  wird  die  Zahl  der  Pflege-
bedürftigen in Stupferich voraussichtlich von heute 68 auf 93 Personen (plus 25 Personen) 
ansteigen. 27 Personen sind aktuell stationär versorgt, 29 Familien erhalten Pflegegeld und 
sichern damit die Versorgung der pflegebedürftigen Person zu Hause ab. Weitere 12 Perso-
nen  beziehen  ambulante  Sachleistungen  von  Pflegediensten.  Diese  Zahlen  zeigen  die  be-
grenzte Quantität der Thematik insgesamt.  
 
In jedem Fall wird die Aufarbeitung der durch den Rahmenplan aufgezeigten Ziele auch die-
ses  Thema  beinhalten.  Abhängig  vom  Ergebnis  einer  konkreten  Bedarfsklärung  werden 
städtebauliche Lösungen ausgearbeitet werden. 
 
 