

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0250 
18 
 
öffentlich 
 
Gästepaket für Besucherinnen und Besucher aus Partnerstädten 
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept für ein Gästepaket für Besucherinnen und Be-
sucher aus den Partnerstädten in Karlsruhe. Ziel ist es, dass auch Besucherinnen 
und Besucher aus den Partnerstädten, die nicht im Rahmen einer offiziellen Delega-
tion nach Karlsruhe kommen, besonders gewürdigt werden. Kernpunkt sollte der kos-
tenfreie Eintritt in die Karlsruher Museen für die Besucherinnen und Besucher aus 
den Partnerstädten sein.  
  
Begründung: 
Die Karlsruher Partnerstadt Nancy gewährt allen Besucherinnen und Besuchern  aus 
ihren  Partnerstädten  einen  kostenlosen  Eintritt  in  die  kulturellen  Einrichtungen  der 
Stadt.    Diesem    Vorbild    sollte    die    Stadt    Karlsruhe    aus    Sicht    der    SPD-
Gemeinderatsfraktion  folgen  und  ein  ähnliches  Gästepaket  für  Besucherinnen  und 
Besucher  aus  den  Partnerstädten  anbieten  und  in  den  Partnerstädten  bewerben. 
Zwar gibt es bereits für offizielle Besucherdelegationen aus den Partnerstädten kultu-
relle  Angebote  von  Seiten  der  Stadt  Karlsruhe.  Ein  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger 
der Partnerstädte angebotenes Gästepaket würde jedoch die Verbundenheit und die 
große Bedeutung der Städtepartnerschaften eindrucksvoll unterstreichen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Gisela Fischer  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 
 