

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0221 
15 
 
öffentlich 
 
Zeitplan für die Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt einen Zeitplan für die Umsetzung des 
Verkehrsentwicklungsplans (VEP) auf und stimmt ihn mit dem Gemeinderat ab. 
2. Dabei ist vor allem eine zügige Entscheidung über zusätzliches Personal 
erforderlich. 
 
 
Im November 2012 hat der Gemeinderat den VEP beschlossen (nähere 
Informationen dazu online unter 
http://www.karlsruhe.de/b3/verkehr/verkehrsentwicklung.de). 
Darin sind viele wichtige Maßnahmen enthalten, die Karlsruhe zur Vorzeigestadt 
machen könnten. So könnte unter anderem die Lärm- und Abgas-Belastung der 
Bevölkerung flächendeckend durch eine Änderung des Modal Split hin zu 
umweltverträglicherem Verkehr reduziert werden.  
Die angegebenen Realisierungs-Horizonte sind aber wenig differenziert, z. B. sind 
viele Maßnahmen als "Priorität hoch/Realisierungshorizont kurzfristig" eingestuft. 
Bisher läuft die Umsetzung dagegen eher schleppend, auch wegen fehlender 
Personal-Kapazitäten. Wichtig wäre eine genaue Zeitplanung für die nächsten etwa 
zwei Jahre und eine gröbere Planung für den Zeitraum danach. 
Angesichts der Fülle der 132 Maßnahmen und knapper Personal-Besetzung in der 
Stadtverwaltung ist offensichtlich für die Umsetzung zusätzliches Personal 
erforderlich. Das sollte möglichst bald eingestellt werden. Insbesondere auf die/den 
"Manager/-in Nachhaltige Mobilität" warten viele Aufgaben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 
Sachverhalt/Begründung: 