

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.12.2013 
eingegangen: 04.12.2013 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0284 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Karlsruher Inklusionspreis  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Gemeinderat verweist den Antrag an den Beirat für Menschen mit Behinderungen 
zur Beratung und zur Erstellung eines Konzeptes.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                       Kontenart:       
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Einrichtung eines Karlsruher Inklusionspreises wird als sinnvolle Maßnahme zur 
Würdigung und Wertschätzung von Unternehmen, Vereinen und weiteren Institutionen 
auf dem Wege zur Inklusion eingeschätzt. 
 
Zur Abklärung der Kategorien eines solchen Preises, der Preisgestaltung sowie der Bil-
dung einer Jury wird dieser Antrag an den Beirat für Menschen mit Behinderungen 
verwiesen. 
 
Hier soll in Zusammenarbeit mit der Koordinatorin für Behinderte eine Konzeption erar-
beitet werden. 
 
 