

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0218 
14 
 
öffentlich 
 
Erhöhung der interkulturellen Kompetenz in der Stadtverwaltung 
 
 
1. Die Anforderungsprofile von Stellen bei der Personalauswahl innerhalb der 
Verwaltung werden um interkulturelle Kompetenz
1
 als eine Schlüsselqualifikation 
ergänzt. 
In Stellenanzeigen der Verwaltung für Bereiche, in denen die Stelleninhaber/-
innen mit Menschen aus unterschiedlichen Kulturen in Kontakt kommen, wird 
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass Interkulturelle Kompetenzen erwünscht 
sind. 
2. Bei  Einstellungen,  Platzierungen  und  Beförderungen  von  Mitarbeiterinnen  und 
Mitarbeitern   in   der   Verwaltung   wird Interkulturelle   Kompetenz   als   eine 
Schlüsselqualifikation  definiert  und  fließt  in  den  Bewertungsprozess  zur  Eignung 
mit ein.  
3. Die    Verwaltung    fördert    die Interkulturelle    Kompetenz    der    städtischen 
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter,  indem  sie  dezidiert  interkulturelle  Bildung  und 
Kompetenzerweiterung  als  integralen  Bestandteil  der  Weiterbildungen  definiert.  
Durch das  Angebot  verschiedener  Weiterbildungen  werden  vielfältige  Facetten 
der Interkulturellen  Kompetenz  gestärkt. Teile  dieser Weiterbildung  werden  auch 
als verpflichtend für die einschlägigen Führungskräfteförderungen gewertet. 
4. Die  Verwaltung  entwickelt  ein Verfahren,  die Interkulturelle  Kompetenz  der 
städtischen   Mitarbeiterinnen  und   Mitarbeiter   (wie   Kenntnisse  über   kulturelle 
Hintergründe  oder Mehrsprachigkeit z.  B.  für  Beratung  und  Unterstützung)), 
sofern diese damit einverstanden sind, systematisch zu nutzen.  
                                            
1 Interkulturelle Kompetenz ist „die Fähigkeit, mit Individuen und Gruppen anderer Kulturen erfolgreich 
und angemessen zu interagieren“. Eine Person ist interkulturell kompetent „die bei der 
Zusammenarbeit mit Menschen aus ihr fremden Kulturen deren spezifische Konzepte der 
Wahrnehmung, des Denkens, Fühlens und Handelns erfasst und begreift“. 
(http://de.wikipedia.org/wiki/Interkulturelle_Kompetenz) 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
5. In  Stellenanzeigen  der  Verwaltung  werden  Migrantinnen  und  Migranten  gezielt 
dazu  ermutigt,  sich  zu  bewerben,  z. B. durch den Zusatz „die Bewerbung von 
Migrantinnen und Migranten ist besonders erwünscht“. 
6. Die  Verwaltung weitet  ihre Ausbildungskampagne aus  in  Richtung „Karlsruhe 
braucht  dich“  in  Anlehnung  an  die  entsprechende  Kampagne  in  der 
Bundeshauptstadt. 
7. Eignungstests für den Zugang  zu den Ausbildungsberufen werden überprüft und 
gegebenenfalls  modifiziert,  um  nicht  von  vornherein  bestimmte  Gruppierungen 
aufgrund ihres kulturellen Hintergrunds zu benachteiligen. 
 
 
Vielfalt  gehört  zu  einer  modernen  Gesellschaft  und  so  auch  zu  Karlsruhe.  Die 
Einwohnerinnen  und  Einwohner  in  Karlsruhe  unterscheiden  sich  in  Bezug  auf 
Herkunft,    Muttersprache    sowie    kulturellen    Erfahrungen,    sie    weisen    die 
unterschiedlichsten Eigenschaften und Voraussetzungen auf.  
 
Um  den  Anliegen  der  in  Karlsruhe  lebenden  und  arbeitenden  Menschen  mit  ihren 
unterschiedlichen Hintergründen gerecht zu werden, ist Interkulturelle Kompetenz bei 
den   Mitarbeiterinnen   und   Mitarbeiter   in   der   Verwaltung   gefragt. Interkulturelle 
Kompetenzen     fördern     einen     wertschätzenden     Umgang     und     vermeiden 
Missverständnisse. Darüber hinaus könnten spezifische Interkulturelle Kompetenzen, 
wie  spezielle Sprachkenntnisse, bei der Beratung von „Nicht-Muttersprachler/innen“ 
systematisch  eingesetzt  werden,  z.  B.  wenn  diese  mit  Texten  der  Verwaltung  auf 
Verständnisschwierigkeiten stoßen. Ziel ist u. a., bei Bedarf für Einwohnerinnen und 
Einwohner  Unterstützung  bei  beteiligungspflichtigen  Aufgaben  der  Stadt  (z.  B. 
Bebauungsplanverfahren, Lärmaktionsplanung) in Fremdsprachen zu ermöglichen. 
 
Bisher wird Interkulturelle Kompetenz bei der Personalauswahl, Platzierung und auch 
bei    Beförderungen    in    der    Stadtverwaltung    kaum    berücksichtigt.    Auch    die 
Weiterbildungsangebote  der  Stadt  für  ihre  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  sind  in 
diesem  Bereich  eher  gering.  Zwar  wurde  auf  Antrag  der  GRÜNEN  in  den  DHH 
2013/14  als  Zielsetzung für  die  Personalentwicklung „Stärkung der  Interkulturellen 
Kompetenz“ mit aufgenommen, eine Verknüpfung mit verbindlichen Maßnahmen und 
Kennzahlen steht jedoch noch aus.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
 
Nach  Ansicht  der  GRÜNEN sollen  Bewerberinnen  und  Bewerber  mit Interkultureller 
Kompetenz  stärker  berücksichtigt  werden,  auch  in  Leitungspositionen.  Dazu  gilt  es 
Anforderungsprofile zu modifizieren, Qualitätskriterien zu definieren und diese in die 
Prozesse    der    Personalauswahl    und -förderung    sowie    der    systematischen 
Weiterbildung  zu  integrieren. Aber  auch  bereits  vorhandene  Kompetenzen  sollten 
systematisch  eingebunden  werden,  z.  B.  Mehrsprachigkeit  oder  Kompetenzen,  die 
im   Hinblick   auf   Projekte   im   Zuge  der   Internationalisierungsstrategie   der  Stadt 
relevant sind. 
 
Ein weiteres Anliegen ist es uns, den Anteil an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit 
Migrationshintergrund  in  der  Verwaltung  zu  erhöhen.  Denn  derzeit  ist  der  Anteil  an 
Personen  mit  Migrationshintergrund  unter  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  der 
Verwaltung  deutlich  geringer  als  in  der  durchschnittlichen  Bevölkerung  Karlsruhes. 
Nach  Ansicht  der  GRÜNEN werden hier  ein  großes  Potenzial  und  eine  wertvolle 
Erweiterung  der  Vielfalt  in  unserer  Stadt  nicht  ausgeschöpft.  In  diesem  Bereich 
setzen  wir  vor  allem  auf  eine  „Willkommenskultur“  durch  entsprechende 
Formulierungen in Anzeigen, aber auch auf Kampagnen, wie z. B. die in Berlin sehr 
erfolgreiche   Kampagne „Berlin   (Karlsruhe) braucht  dich“.  Des  Weiteren  ist 
auszuschließen, dass bestimmte Personengruppen durch Auswahltests benachteiligt 
werden (z. B. Allgemeinbildung beruhend auf kulturell differierenden Kenntnissen). 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Dr. Christofer Leschinger 
Tanja Kluth 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 