

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  21.11.2013 
eingegangen: 21.11.2013 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.01.2014 
2013/0254 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Konzept für stadtteil- und zukunftsorientierte Wohn- und Pflegeeinrichtungen 
 
 
A.) Gibt es oder arbeitet die Sozialbehörde der Stadt Karlsruhe an einem Konzept 
für stadtteil- und zukunftsorientierte Wohn- und Pflegeeinrichtungen? 
 
Die stadtteil- und zukunftsorientierte Unterstützung der älteren Menschen für ein sozial 
eingebundenes, aktives Altern und eine Absicherung bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit 
ist für die Sozial- und Jugendbehörde ein zentrales Leitziel. Als Grundsatz wird das Ziel 
„Förderung der ambulanten Unterstützung vor stationärer Versorgung so lange wie 
möglich“ angestrebt. Das Engagement von Trägern für den modellhaften Aufbau quar-
tiers- bzw. stadtteilbezogener ambulanter Unterstützungsangebote, verbunden mit dem 
Engagement der Bevölkerung, wird dementsprechend befürwortet. 
 
In diese Gesamtausrichtung der Unterstützungsformen gehören auch bedarfsgerechte 
Wohn- und Pflegeplatzangebote. Entsprechende stadtteilbezogene Datenerhebungen zu 
Bedarfsfaktoren, bestehenden Angeboten und Entwicklungserfordernissen sind geplant. 
 
B.) Was wird derzeit unternommen, um Bürgerinnen und Bürgern im Alter eine 
Wohn- oder Pflegeeinrichtung in ihrem bisherigen Wohnumfeld zu sichern? 
 
Seit Einführung der Pflegeversicherung besteht ein freier Pflegemarkt, auf dem die Ein-
richtungsträger von Pflegeheimen ihre unternehmerischen Ausbauentscheidungen frei 
nach ihrer Markteinschätzung treffen. Über die Vorgaben der Versorgungsverträge mit 
den Pflegekassen und die Vorgaben nach dem Heimgesetz ist ein Qualitätssicherungssys-
tem installiert. Wohnanlagen für Seniorinnen und Senioren stehen auf der Basis von 
Kauf- und Mietverträgen in freier Entscheidung der Anbieter und Nutzer. Auch die Be-
treuungsverträge sind frei zu gestalten. 
 
Ein kommunaler Sicherstellungsauftrag speziell für Wohnanlagen und Pflegeheime ist 
nicht gesetzlich festgelegt. Das kommunale Engagement für die Sozialpolitik für die älte-
re Generation erfolgt im Rahmen der Daseinsfürsorge und der Hilfe zur Pflege gemäß 
SGB XII im Zusammenwirken mit den Trägern der Häuser. 
 
C.) Sind Ausgleichsplätze für die drohenden Schließungen des Anna-Leimbach-
Hauses und des Markgrafenstiftes in Durlach geplant? 
 
Derzeit werden von den Heimleitungen der 45 bestehenden Pflegeheime rund 40 freie 
Plätze pro Stichtag gemeldet.  

Seite 2  
 
Für das Anna-Leimbach-Haus wird in der Südweststadt ein Ersatzneubau erstellt. Gemes-
sen an der älteren Bevölkerung wurden bisher in der Südweststadt nur relativ wenige 
Plätze in einer Einrichtung angeboten. 
 
Von einer drohenden Schließung des Markgrafenstiftes ist der Verwaltung nichts be-
kannt. 
 
D.) Welche konkreten Maßnahmen wurden bisher unternommen, um Wohn- und 
Pflegeeinrichtungen in Stadtteilen zu installieren, die bisher über solche nicht 
verfügen? 
 
Die Zielsetzung der möglichst stadtteilbezogenen Verteilung von Pflegeplätzen kann von 
Seiten der Sozial- und Jugendbehörde über Fachberatung zur räumlichen Verteilung von 
bestehenden Plätzen und zur jeweiligen tendenziellen Nachfrageentwicklung der älteren 
Bevölkerung erfolgen. Auf diesem Weg konnten z. B. die aktuellen Neubaupläne in Dax-
landen und Knielingen unterstützt werden. 
 
Zentraler Umsetzungsfaktor ist neben der Marktnachfrage ein geeignetes Grundstück. 
Die Eignung bezieht sich dabei nicht nur auf eine altersgerechte Lage, sondern auch auf 
einen günstigen Preis beim Grundstückserwerb und die Einhaltung baurechtlicher Vor-
gaben. 
 
Mittlerweile ist in nahezu allen Stadtteilen zumindest ein Pflegeheim eingerichtet. Aus-
nahmen sind die Höhenstadtteile Wolfartsweier, Stupferich, Palmbach und  
Hohenwettersbach. Hier wäre mit einem interessierten Betriebsträger und einem Investor 
im Rahmen eines Gesamtversorgungskonzeptes in Verbindung mit dem Seniorenzentrum 
Grünwettersbach zu prüfen, inwieweit eine weitere Pflegeeinrichtung nachfragegerecht 
auf einem geeigneten Grundstück geschaffen werden könnte. 
 
 
 
 
 