

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.01.2014 
2013/0322 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl der Beisitzerinnen und Beisitzer sowie Stellvertreterinnen und Stellvertreter für den 
Gemeindewahlausschuss zur Gemeinderats- und Ortschaftsratswahl am 25. Mai 2014  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt gemäß § 11 Abs. 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) sieben Bei-
sitzerinnen und Beisitzer und deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter in den Gemeinde-
wahlausschuss für die Gemeinderats- und Ortschaftsratswahlen am 25. Mai 2014.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die am 25. Mai 2014 stattfindende Gemeinderats- und Ortschaftsratswahl ist der 
Gemeindewahlausschuss zu bilden. Vorsitzender dieses Ausschusses ist kraft Ge-
setzes der Oberbürgermeister. Der Gemeinderat wählt nach § 11 Abs. 2 Kommunal-
wahlgesetz zusätzlich mindestens zwei Beisitzerinnen und Beisitzer und deren Stell-
vertreterinnen und Stellvertreter aus den Wahlberechtigten. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, wie bei der Kommunalwahl 2009 sieben Bei-
sitzerinnen/Beisitzer zu benennen und die Verteilung der Beisitzerinnen/Beisitzer 
sowie deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsprechend der Stärke der Fraktio-
nen und Zählgemeinschaften festzulegen. Unter Anwendung der Verteilung nach 
Sainte Laguë/Schepers (Höchstzahlverfahren) entfällt auf die im Gemeinderat vertre-
tenen Fraktionen bzw. Zählgemeinschaften folgende Zahl an Beisitzerin-
nen/Beisitzern: 
 
CDU: 2 SPD/GRÜNE: 3 FDP/KAL/GfK: 1 FW/Die Linke: 1  
 
Für jede Beisitzerin/jeden Beisitzer ist eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter zu wäh-
len. Kandidatinnen/Kandidaten und Vertrauenspersonen eines Wahlvorschlages zur 
Gemeinderats- oder einer Ortschaftsratswahl können nicht als Beisitzerin/Beisitzer 
nominiert werden. 
 
Die Fraktionen wurden gebeten, Wahlberechtigte als Beisitzerinnen/Beisitzer des 
Gemeindewahlausschusses bzw. als deren Stellvertreterin/Stellvertreter zu benen-
nen. Es wurden folgende Wahlberechtigte benannt: 
 
a) als Beisitzerinnen/Beisitzer  
 
CDU:   1. Marianne Krug 
  2. Prof. Dr. Robert Mürb 
SPD/GRÜNE:  3. Dr. Dorothea Polle-Holl 
  4. Manfred Schubnell 
  5. Angela Geiger  
FDP/KAL/GfK:  6. Hans-Jürgen Bräunsdorf 
FW/Die Linke:   7. Franz Eschbach 
 
 
b) als deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
 
CDU:  1. Simon Sterbenk 
  2. Heike Reichert 
SPD/GRÜNE:  3. Dr. Christofer Leschinger 
  4. Judith Gremmelspacher 
  5. Daniel Cornicius 
FDP/KAL/GfK:  6. Ulrich Siegrist 
FW/Die Linke  7. Elwis Capece 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den genannten Erläuterungen Kenntnis und wählt die 
folgenden sieben Beisitzerinnen/Beisitzer und sieben Stellvertreterinnen/Stell-
vertreter in den Gemeindewahlausschuss: 
 
a) als Beisitzerinnen/Beisitzer  
 
CDU:   1. Marianne Krug 
  2. Prof. Dr. Robert Mürb 
SPD/GRÜNE:  3. Dr. Dorothea Polle-Holl 
  4. Manfred Schubnell 
  5. Angela Geiger  
FDP/KAL/GfK:  6. Hans-Jürgen Bräunsdorf 
FW/Die Linke:  7. Franz Eschbach 
 
 
b) als deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
 
CDU:  1. Simon Sterbenk 
  2. Heike Reichert 
SPD/GRÜNE:  3. Dr. Christofer Leschinger 
  4. Judith Gremmelspacher 
  5. Daniel Cornicius 
FDP/KAL/GfK:  6. Ulrich Siegrist 
FW/Die Linke  7. Elwis Capece 
 
 
 
 
  Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2014 