

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  21.11.2013 
eingegangen: 22.11.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0249 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Platzbenennung nach der Ehrenbürgerin Hanne Landgraf  
 
 
 
Der Antrag, den Platz am Wasserturm in der Südstadt-Ost nach der Ehrenbürgerin Hanne 
Landgraf zu benennen, wurde geprüft. 
 
Der Platz wurde bereits im Jahre 2001 mit Platz am Wasserturm benannt, d. h. der Platz 
wäre nach Hanne Landgraf umzubenennen. Aus städtischer Sicht bestehen hierzu zwar 
keine Bedenken, da der Wasserturm als Kulturdenkmal weiterhin erhalten bleiben würde. 
Ein Investor hat jedoch den Wasserturm 2011 erworben, mit dem Ziel, dort ein Einzimmer-
Hotel einzurichten. Dieser spricht sich nachdrücklich gegen eine Umbenennung dieses Plat-
zes aus, da bislang alle Aktivitäten zur Vermarktung des Wasserturms als Übernachtungs-
möglichkeit mit der bestehenden Adresse Platz am Wasserturm durchgeführt wurden. 
 
Es wird daher vorgeschlagen, dem für Benennungen zuständigen Bauausschuss in einer 
seiner nächsten Sitzungen eine andere Möglichkeit zur Ehrung von Hanne Landgraf aufzu-
zeigen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 