

BESCHLUSSVORLAGE  
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0329 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 1 
a) Vergabe der Arbeiten für die Baukonstruktion 
b) Überplanmäßige Auszahlung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  17.01.2014 6 
  
 
Gemeinderat 21.01.2014 11 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
a) Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der folgenden Vergabe zu: 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 1 
Vergabe der Arbeiten für die Baukonstruktion 
 
an die  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom   15.11.2013 
abschließend mit:  2.041.553 €. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
 
b) Der  Gemeinderat  genehmigt überplanmäßige Auszahlungen i. H. v. 800.000 € im Haushaltsjahr 2013 
beim Projekt 7.740213 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge  
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.500.000 € 
     
   
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung.                                                                                          
Kontierungsobjekt: Projekt 7.740213                                     Kontenart:          7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (s. Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im  Klärwerk  Karlsruhe  wird  seit  den  70er  Jahren  eine  Belebungsstufe  zum biologischen  Kohlen-
stoffabbau  betrieben.  Dabei  wird  ungereinigtes  Rohabwasser  kontinuierlich  mit  sogenanntem 
Belebtschlamm in Verbindung gebracht. Konkret wird der Rohabwasserzulauf zu jedem Zeitpunkt 
mengenproportional  mit  einem  entsprechenden  Belebtschlammstrom  gemischt.  Da  dieser  Be-
lebtschlammstrom  aus  den  nachgeschalteten  Zwischenklärbecken  wieder  nach  vorne  in  den  Zu-
lauf der Belebungsbecken gefördert wird, bezeichnet man ihn als Rücklaufschlamm. 
 
Rohabwasserzulauf und Rücklaufschlammförderung sind damit die Grundsäulen der biologischen 
Abwasserreinigung. Größere Störungen führen zu einem Totalausfall der biologischen Abwasser-
reinigung. Aus betriebstechnischen Gründen ist es daher zwingend erforderlich, dass diese Anla-
genkomponenten jederzeit vollständig verfügbar sind. 
 
Eine zentrale Komponente hierbei sind die beiden Rücklaufschlammpumpwerke, die seit 35 Jah-
ren  im  Dauerbetrieb  arbeiten  und  mittlerweile  störanfällig  sind.  Um  dauerhaft Störungen aus-
schließen zu können, wurde nach intensiver fachlicher und betrieblicher Planung eine dezentrale 
Lösungsvariante für  das  Rücklaufschlammpumpwerk  1 erarbeitet,  bei  der  jedem  der  vier  Zwi-
schenklärbecken  eine eigene  lokale  Pumpe  zugeordnet  wird.  Damit  kann  ein  Totalausfall  des 
Pumpwerks  sicher  verhindert  werden  und  es  eröffnen  sich  betriebliche  Optimierungspotentiale, 
die von dem langjährigen Berater der Stadtentwässerung Karlsruhe, Herrn Prof. Kapp, Hochschule 
Biberach, schon seit längerer Zeit empfohlen werden. 
 
Für  eine  dauerhafte  und  betriebsstabile  Sanierung des  Pumpwerks  1  sind im  Wesentlichen  fol-
gende Maßnahmen geplant: 
 
- Umbau des bislang gemeinsamen Pumpensumpfes auf 4 dezentrale Pumpensümpfe 
- Erneuerung der Pumpen durch kleinere, dezentrale und energiesparende Pumpen 
- Erneuerung  der  Schaltanlagen  und  Einbau  von  sogenannten  Trockensubstanzmessungen  zur 
Kontrolle und Detailregelung der Förderströme 
- Verzicht auf Rückschlagklappen zur weiteren Energieeinsparung 
- Erhöhung der Förderleistung nach den Vorgaben von Prof. Kapp (Hochschule Biberach). 
 
In dieser Vorlage steht die Vergabe der Arbeiten für die Baukonstruktion an. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 Umbau des bestehenden Pumpwerks 
- ca. 40 m² Teilabbruch und Erneuerung der Bauwerksdecke über dem Saugraum, Einbau einer 
Trennwand D 30 cm und Profilbeton 
- Abbruch und Erneuerung der Rohrdurchführungen bis DN 500 
- Abbruch und Erneuerung des Bodenbelags im Erdgeschoss, Einbau von Schachtabdeckungen 
aus Edelstahl 
- Abbruch einer Toranlage, Einbau eines Rolltors mit Umbauarbeiten an der Tragkonstruktion 
- verschiedene Entwässerungsleitungen DN 100 bis DN 300 innerhalb des Bauwerks  
- diverse Neben-, Umbau- und Wiederherstellungsarbeiten 
 
 Anbau Schaltanlagenraum, Grundfläche ca. 6,5 x 6,5 m, Höhe ca. 3,75 m 
- Einbau einer Bodenplatte mit Aufkantung aus Stahlbeton, Gründung mit Hilfe von Bohrpfählen 
- Hochbauteil als Stahlkonstruktion mit Wand- und Deckenbekleidung aus Sandwichpaneelen 
 
 Pump- und Messschächte 
Neubau von Schachtbauwerken aus Stahlbeton in 2 Baugruben, Maße je ca. 10 x 5 m, Sohltiefe 
ca. 7 m 
- ca. 700 m² Spundwandverbau mit Gurtung 
- Eindichten vorhandener Leitungen und Dichtkörper in die Baugrube mittels HDI-Verfahren 
- zugehörige Erdarbeiten, Unterwasserbetonsohle D 1,0 m, Rückverankerung durch  
Rüttelinjektionspfähle 
- 2 Pumpschächte ca. 4,5 x 3,3 m, Höhe 7,5 m 
- 2 Messschächte ca. 3 x 3 m, Höhe 4 m 
 
 Erdverlegte Rohrleitungen 
- ca. 80 m geschweißte Druckleitungen DN 500 bis DN 1000 aus Edelstahl einschl. Formstücke, 
Neubau Messschacht einschl. Umschlussarbeiten 
- ca. 300 m Kabelzugrohre zwischen Schächten und Bauwerken 
- Umlegung/ Neuverlegung diverser Leitungen aus PEHD bis DN 100, 
- ca. 80 m provisorische Druckleitungen DN 500, jeweils mit zugehörigen Erd- und  
Verbauarbeiten 
- Erdarbeiten für Umlegungsarbeiten und Provisorien 
- Rückbau von Leitungen und Schachtbauwerken im Zuge der Erdarbeiten  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 19.10.2012 
Beratung Hauptausschuss: 23.10.2012 
Bauausschuss Neuvorstellung: 17.01.2014 
Hauptausschuss Neuvorstellung: 21./22.01.2014 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
 
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von 10 Firmen  angefordert. Bei  der  Submission am 
18.11.2013 lagen Angebote von 3 Bietern vor. Der  erstplatzierte  Bieter  musste  jedoch  wegen 
mangelnder  Eignung  von  der  Wertung  ausgeschlossen  werden.  So  wurden,  nach  Prüfung  der 
Referenzen  dieses  Bieters,  in  den  letzten  3 Jahren  nur  technisch  eher einfache  Maßnahmen  wie 
z.B.  Regenüberlaufbecken  mit  zugehörigen  Kanälen  ausgeführt  bei  einer Größenordnung  bis  zu 
500.000 €. Die Firma selbst hat nur 18 festangestellte gewerbliche Mitarbeiter, weshalb ein hoher 
Anteil  an  Nachunternehmerleistungen  erforderlich  wäre.  Der  Gesamtumsatz  des  Unternehmens 
lag im letzten Jahr bei ca. 6 Mio. €, womit die vorliegende Baumaßnahme allein ein Drittel dieses 
Umsatzes  darstellen  würde.  Aufgrund  des  Umfangs  und  der  Komplexität  der  Baumaßnahme  im 
Bestand, also bei laufendem Betrieb, und der deshalb auch erforderlichen Einhaltung der vorge-
gebenen  Bauzeiten  ist  für  die  technisch  und  zeitlich  korrekte  Ausführung der  Maßnahme  durch 
diesen Bieter keine ausreichende Sicherheit gegeben.  
 
Submissionsergebnis: 
  1. Grafried Bauunternehmung, Freiburg   2.041.553 €     100 % 
  2. Bieter B       2.252.923 €     110 % 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 14.02.2014 
 
Bauzeit: Februar bis Dezember 2014 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste  Bieterin  ist  die Grafried  Bauunternehmung GmbH  aus Freiburg  mit  einer Angebots-
summe von 2.041.553 €. 
  
 Das  Tiefbauamt schlägt vor, das  Angebot der Grafried  Bauunternehmung  GmbH als das 
wirtschaftlichste  anzunehmen  und  hierauf  den  Zuschlag  zu  erteilen.  Das  Unternehmen  verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  2.041.553 € 
- Unternehmerleistung bisherige Vergabe maschinen- und elektrotechni-
sche Einrichtungen 
 989.204 € 
- Unternehmerleistung sonstige Arbeiten  60.000 € 
- Ingenieurleistungen, Gutachten  200.000 € 
- Unvorhergesehenes  100.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt  109.243 €   
 
insgesamt: 
 
 
3.500.000 € 
 
 
1.6  Kostenvergleich: 
 
Summe lt. ursprünglicher Kostenberechnung 2.700.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 3.500.000 € 
Mehrbetrag 800.000 € 
 
Auf die zeitgleich durchgeführte erneute Projektvorstellung wird verwiesen. 
 
1.7  Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand i. H. v. 3.500.000 € wird beim Projekt 7.740213 (Abwasserreinigungsanlage, Erneu-
erung Rücklaufschlammpumpwerk) verrechnet. Die Mittel werden vollständig im HJ 2014 kassen-
wirksam und stehen nach der Genehmigung der überplanmäßigen Auszahlungen zur Verfügung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. a) Nach Vorberatung im Bauausschuss stimmt der Gemeinderat auf Grund der Vorbemer-
kungen der folgenden Vergabe zu: 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 1 
Vergabe der Arbeiten für die Baukonstruktion 
 
an die   Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom   15.11.2013 
abschließend mit:  2.041.553 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 b)  Der  Gemeinderat  genehmigt überplanmäßige  Auszahlungen in Höhe von 800.000 € 
zur  Erneuerung  des  Rücklaufschlammpumpwerks  1 für  das  Projekt  7.740213  (Abwasser-
reinigungsanlage, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 1) im HJ 2013 gemäß Anlage. 
 
 
2. Der  Aufwand wird  beim  PSP-Element  7.740213.700.001 (Abwasserreinigungsanlage, Er-
neuerung Rücklaufschlammpumpwerk 1) verrechnet.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 