

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.10.2013 
eingegangen: 28.10.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0182 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Doppelhaushalt 2015/2016 rechtzeitig verabschieden  
 
 
Die Verwaltung hat einen Zeitplan für den Doppelhaushalt 2015/2016 erstellt. Danach ist die  
öffentliche Beratung im Gemeinderat am 3. und 4. März 2015 und die Verabschiedung am 
24. März 2015 vorgesehen. Die ursprüngliche Planung der Verwaltung, die eine Einbringung 
im November 2014 vorsah, wurde im Ältestenrat diskutiert. Es ist zwar wünschenswert und 
auch zukünftiger Wille die Verabschiedung noch weiter vorzuziehen, aufgrund der Konstitu-
ierung des Gemeinderats nach den Kommunalwahlen in 2014 und einer dann zusätzlich 
notwendigen Neuplanung der Sitzungstermine in 2014, wird hierauf beim nächsten Doppel-
haushalt noch verzichtet werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 