

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2013 
eingegangen: 13.11.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0221 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Zeitplan für die Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans  
 
  - Kurzfassung -  
 
Es  ist  geplant,  dem  Gemeinderat  alle  zwei  Jahre  ausführlich  über  den  Fortschritt  im 
Rahmen eines Monitorings zu berichten (siehe Maßnahmen V2 im VEP). Im Rahmen des 
Berichtes Ende 2014 kann ein Zeitplan mit überarbeiteter Prioritätenliste vorgelegt wer-
den. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die  Stadtverwaltung  stellt  einen  Zeitplan  für  die  Umsetzung  des  VEP  auf  und 
stimmt ihn mit dem Gemeinderat ab 
 
Die Stadtverwaltung bearbeitet zurzeit einige Strategien, Projekte und Maßnahmen aus 
dem VEP sowohl im Tagesgeschäft als auch mit Focus der Umsetzung des VEP. Beispiel-
haft kann genannt werden: 
 
 Implementierung  der  ÖV-Maßnahmen  und  der  Multimodalität  im  Nahverkehrsplan 
für die Stadt Karlsruhe,  
 Vorbereitung des Netzwerkes Schule und Mobilität,  
 Konkretisierung eines VEP-Projektes im Rahmen von Förderprojekten wie z. B. dem 
grenzüberschreitenden  Projekt D-A-CH oder  Smarter  City  (betriebl.  Mobilitätsma-
nagement, Ausbau CarSharing, ...),  
 Weiterentwicklung des Bausteins Radverkehr,  
 Strukturierung und weitestgehende Vermeidung von Gehwegparken.  
 
Hierzu  wurden  die  Zuständigkeiten  für  die  einzelnen  Maßnahmen  auf  Dienststellen 
und/oder Arbeitsgruppen heruntergebrochen. 
Es  ist  geplant,  dem Gemeinderat  alle  zwei  Jahre  ausführlich  über  den  Fortschritt  im 
Rahmen eines Monitorings zu berichten (siehe Maßnahmen V2 im VEP). Im Rahmen des 
Berichtes Ende 2014 kann ein Zeitplan mit überarbeiteter Prioritätenliste vorgelegt wer-
den. 
 
Dabei  ist  vor  allem  eine  zügige  Entscheidung  über  zusätzliches  Personal  erfor-
derlich. 
 
Es ist richtig, dass die Umsetzung auf Grund von mangelndem Personal und wegen der 
großen  Fülle  der  Maßnahmen  sowie  weiterer  anstehender  Aufgaben  eher  schleppend 
vorangeht. 
 