

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. Februar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21./22.04.2009 
1707 
9 
 
öffentlich 
 
Sanierung Grund- und Hauptschule Beiertheim 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine kostenkontrollierte Planung für die Sanierung 
des Schulgebäudes und der Turnhalle der GHS Beiertheim.  
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob die Maßnahme im Rahmen des 
Konjunkturprogramms bereits 2009 realisiert werden kann. 
 
 
Zu Recht wird der schlechte bauliche Zustand des Schulgebäudes und der Turnhalle 
der Grund- und Hauptschule Beiertheim beklagt.  Eine Sanierung ist dringend erfor-
derlich. Dies wird – zumindest in Bezug auf die Turnhalle – auch von der Stadtver-
waltung in ihrer Antwort auf eine Anfrage der SPD-Fraktion vom 16. Dezember 2008 
akzeptiert. Es muss daher eine kostenkontrollierte Planung auf den Weg gebracht 
werden, um die Sanierung spätestens im Haushalt 2011/2012  realisieren zu können.  
 
Es spricht jedoch ein gewichtiges Argument dafür, die Sanierung früher durchzu-
führen: Beiertheim feiert 2010 den 900. Geburtstag. Wäre es da nicht angebracht, 
dem Stadtteil zu diesem Jubiläum mit der vorgezogenen Sanierung der GHS 
Beiertheim ein entsprechendes Geschenk zu machen? Möglich wäre dies, könnte die 
Maßnahme mit Mitteln des Konjunkturprogramms im Jahre 2009 finanziert werden. 
Dies sollte die Stadtverwaltung prüfen und sich hierfür einsetzen.  
 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Gisela Fischer  
Natascha Roth  
Hans Pfalzgraf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
Sachverhalt/Begründung: 