

Gemeinderat am 21.01.2014
Ergänzungsblatt zur Vorlage:
Fortschreibung des Flächennutzungsplans
- Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe
hier:
Nachmeldung einer weiteren Prüfflächefür Gewerbe
Sachverhalt:Der  Ortschaftsrat  Wolfartsweier  hat  am  12.  November  2013  ei-
nem Antrag der SPD-Fraktion zugestimmt, die Ausweisung eines
Gewerbegebietes  in  Wolfartsweier  zu  berücksichtigen.  Hierfür
wurde  der  Bereich„Im  Horbenloch“  (ca.12,9  ha)zur  Prüfung
vorgeschlagen.
EineBewertung  derFlächeist  beigefügtem  Steckbrief  zu  ent-
nehmen.  Als  besondere  Hemmnisse  wurden  indenStellung-
nahmen  der  Ämterinsbesonderedie  erforderlichen  Verlagerun-
gen  von  Sport-  und  Schießanlagensowie  eine  äußerst  aufwän-
dige entwässerungstechnische Erschließunggenannt.Zudem sei
ein örtlicher Bedarf in dieser Größenordnungnichterkennbar.
Beschlussempfehlung:Eine  weitere  Prüfung  der  Fläche  im  FNP-Fortschreibungs-
verfahren  wird  ausoben  genannten  Gründen  nicht  emp-
fohlen.

FNP 2030- Prüfflächen „GEWERBE“
Stand: 01.12.2013
KA.2-G-228Im Horbenloch
FNP 2030- Nr.Bezeichnung
PRÜFERGEBNISSE- ÜBERSICHT
ZusammenfassendeEignungsbewertung:
Fläche aufgrund der Trennwirkung der Autobahn ohne unmittelbaren Siedlungs-
zusammenhang,  dadurch  deutlicher  landschaftlicher  Eingriff.  Auch  regionalpla-
nerisch  durchaus  kritisch,  da  im  Bereich  eines  Regionalen  Grünzugs  gelegen.
Keine  Ergänzung/Stärkung  eines  bestehenden  Standortes,  insofern  für  eine
Entwicklung  bezogen  auf  Gesamtstadt  weniger  geeignet.  Für  lokalen  Bedarf
deutlich überdimensioniert.
Fazit undEmpfehlungen für weiteres Vorgehen:
Eignung als Gewerbeflächeinsgesamt mit Tendenz zu „günstig“ (+/++)
Eignungfürinterkommunales Gewerbegebiet (IKG)
Fläche zur Berücksichtigung imVorentwurf FNP 2030weiter prüfen
PrüfkategorienEignungseinstufung:
stark eingeschränktmäßiggünstigoptimal
Regionalplan
---+++
Tragfähigkeitsstudie
---+++
Umwelt und Landschaft
---+++
Siedlungsstruktur
-+
Lagegunst
-+
Erschließungsaufwand
-++
Eigentumsverhältnisse
-+
Lageund Größe
Gemeinde:
Karlsruhe
Ortsteil:
Wolfartsweier
Größe der Prüffläche:
12,9 ha
Digitales Orthofoto
© LGL-BW 2009
ET.2-G-002.b
FNP 2010
Aktuelle Darstellung:
Landwirtschaftliche Fläche,
Grünfläche- Sportplatz
Flächennutzungsplan 2010 3.Aktualisierung
© NVK 2012

FNP 2030- Prüfflächen „GEWERBE“
Stand: 01.12.2013
Legende Eignungseinstufung:
--
stark eingeschränkt
-
mäßig
+
günstig
++
optimal
PRÜFKATEGORIEN-DETAILS (1)
Regionalplan---+++
Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003
© RVMO 2012
Konflikte mit ZIELEN der RO*FA* (%)
- Grünzäsur-
-Regionaler Grünzug100
-Schutzbed. Bereich f. Landw. Stufe 1-
Abgestimmter Bereich für SE*-
Tragfähigkeitsstudie---+++
Empfindlichkeit Stufe*(%)
Schutzgut:
1234R
Boden-37-5310-teilw. überprägt (Sportfl., Bebauung)
Wasser--3169--
Biologische Vielfalt+32617--
Freiraum/ Erholung++7624---
Klima/ Lufthygiene++93----
Umwelt und Landschaft---+++
Schutzgebiet/-objekt gem. BNatSchG
(§ 32-Biotope, LSG, NSG u.a.)
+FFH-Gebiet südlich angrenzend
Schutz nach EU-Richtlinien
(NATURA 2000)
- FFH-Vorprüfung erforderlich
Artenschutz
(Arten- und Biotopschutzprogramm)
-Vorkommen geschützter Arten wahrscheinlich: Amphibien
Biotoptypen, Biotopverbund
(Wertigkeit)
--
Wiesen, Hecken/Gebüsch, Gräben, Staudenfluren, Obstgehölze,
im westlichen Teil Feuchtstandorte
Kompensation
(Aufwand für Ausgleich/ Ersatz)
-hoch, zusätzlich Flächenbedarf infolge Verlagerung von Sportflächen
Landschaftsbild
(Vorbelastungen)
-
strukturreicher Außenbereich; Straßenstrassen (BAB u.a.), Sportgelände
(eingegrünt), vereinzelte Bebauung, westl. Freileitungstrassen
LP 2010
(Ziele/Darstellungen)
-Biotopwert  stellenweise "gut"; Bau/Ergänzung Amphibienleiteinrichtung
Emissionen
(Abstand zu empfindlichen Nutzungen)
+
Landwirtschaft
(Nahrungsmittelversorgung)
+
Forstwirtschaft
(Eingriff in Wald-/Aufforstungsflächen)
+
Kultur- und Sachgüter
(Wertigkeit)
+Sportgelände, Aussiedlerhof
*Abkürzungen:   FA = Flächenanteil; SE = Siedlungsentwicklung;RO = Raumordnung;   Stufen TFS =(von 1:gering bis 4:sehr hoch, R-Restriktion)

FNP 2030- Prüfflächen „GEWERBE“
Stand: 01.12.2013
Legende Eignungseinstufung:
--
stark eingeschränkt
-
mäßig
+
günstig
++
optimal
PRÜFKATEGORIEN- DETAILS (2)
Raumbezugskarte
Digitales Landschaftsmodell (DLM)
Topografische Karte 25
© LGL-BW 2009
Siedlungsstruktur---+++
Innenentwicklung vs. "grüne Wiese"-
Arrondierungbestehender Nutzung--
Belastung von Bestand durch Verkehr-
Konfliktmit angrenzenden Nutzungen++
Standorttyp GewerbeflächenstudieG
Kein Bezug zu bestehenden Standorten / „Gewerbeadres-
sen“. Deshalb trotz Nähe zu A5 und A8 kein besonders
lagegünstiger Standort im gesamtstädtischen Kontext.Für
den rein lokalen Bedarf überdimensioniert.Dies führt zur
Abwertung, obwohl kaum Konflikte mit angrenzenden
Nutzungen. Evtl. zusätzlicheBelastungenvon Wetterbach
durch Verkehrzur Anschlussstelle Karlsbad (A8)zu erwar-
ten.
Lagegunst---+++
Entfernung zu:Anmerkungen:
- Haltestelle S-Bahn/Tram->1000m
- IC/ICE-Bahnhof-<5000m
-Anschluss:Autobahn+<3000m
Bundesstraße++<300 m
- Stadt-/Ortszentrum+
-KIT, Forschungs-, Gründerzentren etc.--
Der guten Anbindung für den MIVdirekt an der B3und zu
drei Autobahnanschlüssensteht einelediglichmäßige Er-
reichbarkeit mittels ÖPNV entgegen.
Erschließungsaufwand---+++
Topografie(Geländeneigung)+
Untergrund(Auffüllungen/Altlasten)-ggfs. Geländeauffüllung erforderlich
Straßenbau+äußere Erschließung vorhanden,ggfs. Anpassung der Anbindung erf.
Entwässerung(Kanal, Versickerung,...)--
nicht über vorhandene Druckentwässerungsanlage zu erschließen;Auf-
bau einerneuen Entsorgungsvorflutleitung (ca. 1,6 km) sehr aufwändig
Versorgungsmedien(Breitband,...)+
Leitungsverlegungen erforderlich+
Verlagern inkompatibler Nutzungen-
ggfs. „Verdrängungseffekte“ durchVerlagerung Sportanlage, Schießan-
lage wg. Lärmproblematik schwierig an andere Stelle zu verlagern
Eigentumsverhältnisse---+++
Anzahl Eigentümer-> 30laufendesFlurbereinigungsverfahreni. T.(nochca.2 Jahre)
Eigentumsanteil Gemeinde+> 50%
Entwicklungsperspektive-abhängig von Verlagerung Sport-/Schießanlagen