

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.11.2013 
eingegangen: 28.11.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0258 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Dauerhafte Beschäftigung der Stromspar-Partner  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) wäre angesichts der Ergebnisse 
und des positiven Echos in der Öffentlichkeit zwar bereit und in der Lage, die Sachkos-
ten im bisherigen Umfang zu tragen und die Projektbetreuung fortzuführen. Auch die 
übrigen Beteiligten des Projektes „Stromsparpartner“ stehen einer Fortführung des Pro-
jektes grundsätzlich positiv gegenüber. 
 
Eine Übernahme der Personalkosten, die rund 80 Prozent der Gesamtkosten ausma-
chen, ist jedoch weder der KEK noch den übrigen Beteiligten möglich. Da kommunale 
Mittel hierfür nicht vorgesehen sind, sieht die Verwaltung derzeit keine Möglichkeit für 
eine dauerhafte Weiterbeschäftigung nach Ende der staatlichen Förderung.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            nein       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke KA, KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Anlass und Hintergrund 
Im Jahr 2010 wurde das Projekt „Aktion Stromsparpartner“ von der KEK gemeinsam mit der 
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH (AFB) und dem Jobcenter Karlsruhe ins Leben gerufen.  
Die von der KEK geschulten Stromspar-Partner führten seitdem in rund 1 700 einkommens-
schwachen Haushalten innerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe Vor-Ort-Checks zum Energiesparen 
durch. Daneben stellten sie den Haushalten kostenlos passende Einsparhilfen zur Verfügung 
und bauten diese ein. 
Während die AFB und das Jobcenter bisher die Personalkosten finanzieren – zunächst über das 
2-€-Jobmodell, seit 2011 über die Bürgerarbeit - werden die Räumlichkeiten und das Equipment 
für die Arbeit von der KEK zur Verfügung gestellt. 
Die Bürgerarbeit läuft im Frühjahr 2014 für die zurzeit 7 beschäftigten Stromsparpartner aus. 
 
Nutzen der Stromsparpartner  
Bisher haben etwa 1.700 einkommensschwache Haushalte von der Beratung und Ausstattung 
mit Energiesparlampen, abschaltbaren Steckdosenleisten und weiteren Geräten, die bei Strom-, 
Wasser- und Heizkosten sparen helfen, profitiert. Mit einem Einsatz an Einsparmitteln von im 
Mittel 20 € pro Haushalt sparen die Haushalte ca. 100 € Betriebskosten im Jahr. Das entlastet 
neben den Haushalten auch die Stadt Karlsruhe bei der Finanzierung der Haushalts-
Nebenkosten.  
Mit dem Kühlgerätetausch für ca. 150 Haushalte, der bis zum ersten Quartal 2014 durchgeführt 
wird, kommen nochmals etwa 100 € Einsparung pro Haushalt und Jahr hinzu.  
Das Projekt Stromsparpartner ist für die Stadt Karlsruhe ein Vorzeigeprojekt, das soziale, ökolo-
gische und ökonomische Ziele sehr gut verbindet. 
Aktueller Kostenaufwand 
Die gesamten Kosten für das Projekt Stromsparpartner belaufen sich für das Jahr 2013 auf 
157.430 Euro. Darin sind enthalten: 
 
Bezeichnung 
Kosten in T€ brutto in 
2013 
1. Personalkosten (AFB) 
Koordinator und 6 Stromsparpartner 
 125,34 
2. Bürokosten (KEK):  
Flächenanteilige Miete, Mietnebenkosten, Domain, Telefon, Flyer u. a. 
 13,69 
3. Einsparhilfen/Validierung (Klimaschutzfonds der KEK)  
Energiesparlampen u. a., Prüfer 
 6,40 
4. Kosten für Betreuung (KEK)  
Projektsteuerung, Öffentlichkeitsarbeit 
 12,00 
Gesamtkosten  157,43 
davon KEK-Anteil 32,09 
davon AFB-Anteil 125,34 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
In Summe liegen die Gesamtkosten bei 157.430 €, wovon etwa 80 % Personalkosten und  
20 % übrige Kosten sind.  
 
Weiterführung des Projektes  
Alle am Projekt beteiligten städtischen Ämter und Gesellschaften würden eine Fortführung des 
Projektes grundsätzlich befürworten. 
 
Nach Informationen der AFB, des Sozialamtes und des Jobcenters wird jedoch das „Modellpro-
jekt Bürgerarbeit“, über das die Stromsparpartner seit nunmehr knapp drei Jahren gefördert 
werden, endgültig auslaufen. Eine Anschlussförderung, die an dieses Modell anknüpft, wird es 
nicht geben. 
 
Die KEK wäre bereit und in der Lage, den bisherigen Kostenanteil von ca. 32 T€ brutto weiter 
zu tragen und das Projekt im jetzigen Umfang zu betreuen. Eine Übernahme der Personalkosten 
für die Stromsparpartner durch die KEK ist jedoch mit dem aktuellen Budget der KEK nicht 
möglich.  
 
Eine Fortführung des Projektes und eine dauerhafte Weiterbeschäftigung der vorhandenen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern wird nur möglich sein, wenn hierfür Stellen geschaffen werden. 
Den AFB stehen für die dauerhafte Beschäftigung der Stromsparpartner jedoch keine Mittel zur 
Verfügung.  
 
Die Stadtwerke, mit denen ein Informationsaustausch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Kundenbetreuung dieser Zielgruppe besteht, verweisen darauf, dass die Energieberatung in 
der Kaiserstraße seit vielen Jahren Einsparberatungen für unterschiedliche Zielgruppen kosten-
frei durchführt. Dieses Angebot stehe auch einkommensschwachen Haushalten zur Verfügung. 
Eine Übernahme bzw. dauerhafte Weiterbeschäftigung der projektspezifisch eingesetzten 
Stromspar-Partner würde im Prinzip eine dauerhafte Konkurrenzsituation zum Beratungsange-
bot der Stadtwerke aufbauen. 
 
Da auch im städtischen Haushalts- und Stellenplan keine Mittel zur Verfügung stehen, sieht die 
Verwaltung derzeit keine Möglichkeit für eine dauerhafte Weiterbeschäftigung nach Ende der 
staatlichen Förderung, da eine Finanzierung der Personalkosten aktuell nicht gesichert ist. 
 
 