

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.02.2009 
eingegangen: 13.02.2009 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21./22.04.2009 
1707      
9      
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung Grund- und Hauptschule Beiertheim  
 
Für die Sanierung der Grund- und Hauptschule Beiertheim sind im DHH 2009/10 
145.000 € eingeplant für die Durchführung von Brandschutzmaßnahmen, insbeson-
dere für die Abschottung des Treppenhauses durch Rauchschutztüren. 
 
Absehbarer Handlungsbedarf besteht bei den Parkettböden, dem Flachdach und 
den Flurfenstern (Fassade Marie-Alexandra-Straße). Hierfür liegt jedoch noch keine 
Planung mit Kostenberechnung vor. Diese Einzelmaßnahmen werden deshalb für 
den Haushalt 2011/12 geplant, ebenso die zugesagte Planung der weiteren Turnhal-
lensanierung. 
 
Die für das Konjunkturprogramm vorgesehenen Projekte sind von der Stadtverwal-
tung bereits vorgeschlagen. Es handelt sich dabei ausschließlich um Projekte mit 
dem Schwerpunkt energetischer Sanierung, für die bereits Entwurfsplanungen und 
Kostenberechnungen vorliegen und das ggf. notwendige gemeinderätliche Kosten-
kontrollverfahren abgeschlossen ist. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 