

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0216 
16 
 
öffentlich 
 
Barrierefreie Fortbildungsmöglichkeit: Übernahme von Gebärdensprachdol-
metschkosten 
 
Für gehörlose bzw. hörgeschädigte Menschen werden die Gebärdendolmetscherkos-
ten auch im Rahmen von selbst gewählten Fort- und Weiterbildungen durch die Stadt 
übernommen bzw. an den Träger gezahlt. 
 
Laut UN-Behindertenrechtskonvention müssen Dolmetschkosten für bestimmte An-
lässe übernommen werden. Die Kostenübernahme ist durch das Sozialgesetzbuch 
und das Bundes- und Landesgesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen gere-
gelt. 
 
Die Kostenübernahme für eine Verständigung mit der Umwelt – nicht bezogen auf 
Kontakt mit öffentlichen Stellen – wird im Sozialgesetzbuch, SGB IX, geregelt. Ein 
„besonderer Anlass“, wie in § 57 beschrieben, liegt unseres Erachtens vor, wenn 
hörbehinderte Menschen eine Fortbildung bei der Volkshochschule mit dem Inhalt 
„Notfallsituationen bei Kindern“ besuchen wollen. Die Karlsruher Liste wünscht von 
der Stadt, dass sie künftig die erforderlichen Hilfen für hörbehinderte Menschen zur 
Verfügung stellt, den angemessenen Aufwand hierfür erstattet oder Wege aufzeigt, 
wie weitere Kostenträger herangezogen werden können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 
Sachverhalt/Begründung: 