

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.12.2013 
eingegangen: 11.12.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0304 
23 
öffentlich 
Dez. 1 
Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für europäische Fördermittel  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag auf Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für die 
Akquisition europäischer Fördermittel bei der Stadtverwaltung zuzustimmen. Die zunehmen-
de Komplexität der europäischen Förderpolitiken, die damit verbundene Vielzahl an Pro-
grammen und deren spezifische Antragserfordernisse rechtfertigen die Einrichtung einer 
zentralen und koordinierenden Stelle mit einer/einem Expertin/Experten für europäische 
Förderpolitiken und EU-Fördermittelantragstellung bei der Koordinierungsstelle für europäi-
sche und regionale Beziehungen der Stadt Karlsruhe (EURegKA). Eine Stellenneuschaffung 
ist nicht notwendig. Aufgrund des Weggangs eines Mitarbeiters der EURegKA zum 
31.12.2013 kann die Wiederbesetzung gemäß einem entsprechend angepassten Stellenpro-
fil erfolgen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften beteiligen sich bereits an einer Vielzahl 
von EU-finanzierten Projekten. Auch die TechnologieRegion Karlsruhe beantragt 
und führt in zunehmendem Maße europäisch geförderte Projekte durch. Übersichten 
der abgeschlossenen, laufenden und geplanten EU-Projekte finden sich in den Eu-
ropaberichten der Stadt Karlsruhe. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karls-
ruhe 2020, die Internationalisierungsstrategie der Stadt und die Regionalentwick-
lungsstrategie der TechnologieRegion Karlsruhe geben zudem eine verstärkte euro-
päische wie internationale Ausrichtung für Karlsruhe vor.  
 
Mit der Grundsatzstrategie "Europa 2020" fokussieren die europäischen Politiken 
künftig auf ein "intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum“. Die Schwer-
punkte des Programms liegen in den Bereichen Beschäftigung, Forschung, Bildung, 
Armutsbekämpfung sowie Klima und Energie. In der aktuellen Förderperiode 2014 - 
2020 werden diese Vorgaben durch eine Vielzahl an komplexen Programmen - mit 
jeweils spezifischen Antragserfordernissen, nicht zuletzt um einer "intelligenten Spe-
zialisierung" der Regionen Vorschub zu leisten - mit erheblichen Mitteln ausgestattet. 
Gerade im Bereich Wirtschaft/Wissenschaft/Innovation, Bildung, Mobilität und Klima-
schutz weisen die bisher erkennbaren Umsetzungsvorgaben der EU-Förderpolitiken 
eine erheblich gestiegene Relevanz für Karlsruhe auf. Hinzu kommt, dass die baden-
württembergischen Strukturfondsmittel für die grenzüberschreitende Zusammenar-
beit für die Förderperiode 2014 - 2020 erhöht wurden und damit für Karlsruhe die 
Möglichkeit besteht, sich noch stärker in gemeinsamen Programmen mit den Part-
nern im Eurodistrict REGIO PAMINA und der Trinationalen Metropolregion Ober-
rhein zu engagieren.  
 
Damit ergibt sich für Stadt und Region Karlsruhe die Chance auf eine strategische 
Neuausrichtung bei der Akquisition und Projektrealisierung durch europäische 
Haushaltsmittel. Aufgrund der in den letzten Jahren gestiegenen Komplexität und 
Erfordernissen bei Auswahl, Antragstellung und -administration ist die Einrichtung 
einer zentralen und koordinierenden Stelle mit einer/einem Expertin/Experten für 
europäische Förderpolitiken und EU-Fördermittelantragstellung sinnvoll, aber auch 
notwendig, um noch stärker als bisher operativ wie strategisch die Einwerbung von 
EU-Mitteln anzugehen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die Vorteile einer zentralen Anlaufstelle liegen darin, die für die Inhalte der Projekte 
weiterhin vollumfänglich verantwortlichen Einheiten im Rahmen des administrativen 
Managements der Förderanträge - d. h. in allen Phasen der Fördermittelbeantragung 
- zu unterstützen. Dazu gehören u. a.: 
 
- die Mitarbeit an der Antragskonzeption,  
- die Klärung von antragsspezifischen Formalien, 
- die Prüfung auf Vollständigkeit der Antragsunterlagen,  
- die regelkonforme Einreichung der Anträge und  
- die Unterstützung bei der Projektabwicklung, dem Berichtswesen und der 
Rechnungsprüfung.  
 
Durch diese Unterstützungsleistungen können sich die städtischen Fachämter und 
Gesellschaften primär auf die Antragsinhalte und die konkrete Projektabwicklung 
konzentrieren.  
 
Neben dem administrativen Management der Förderanträge soll die zentrale Anlauf-
stelle bereits im Vorfeld konkreter Projektanträge eine systematische Sondierung 
des "Integrierten Stadtentwicklungskonzepts der Stadt Karlsruhe" vornehmen. Dar-
über hinaus sollen die strategischen Fachplanungen und damit einhergehend auch 
die thematische Schwerpunktsetzung im Hinblick auf die mögliche Nutzung der För-
derung überprüft, darauf aufbauend Informationen aufbereitet und Vorschläge für 
mögliche Antragstellungen erarbeitet werden.  
 
Mit Blick auf das derzeitige und das künftig zu erwartende Antragsaufkommen inner-
halb der Stadtverwaltung ist mittelfristig zu evaluieren, in welchem Umfang die o. g. 
Serviceleistungen übernommen werden können. Daher ist von einer Ausweitung der 
Service- und Beratungsleistungen auf Initiativen, Vereine und Organisationen aus 
Karlsruhe und der Region zunächst abzusehen, zumal hierfür durch private wie auch 
öffentliche Büros und Einrichtungen im Bereich der EU-Fördermittelberatung ein An-
gebot besteht.  
 
Darüber soll die zentrale Anlaufstelle durch Kontaktaufbau und strategische Vernet-
zung mit den im Bereich der EU-Fördermittelpolitik relevanten Akteuren eine weitere 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Stärkung der Position Karlsruhes in der Europäischen Kommission in Brüssel wie 
auch in Baden-Württemberg und beim Bund erreicht werden.  
 
Die Verortung der zentralen Anlaufstelle soll bei der Koordinierungsstelle für europä-
ische und regionale Beziehungen der Stadt Karlsruhe (EURegKA) erfolgen. Hierfür 
spricht deren 
 
- europäisch und international ausgerichtetes Aufgabenprofil,  
- Querschnittstellung in der Stadtverwaltung,  
- Wahrnehmung der Geschäftsstelle der TechnologieRegion Karlsruhe und  
enge regionale Vernetzung.  
 
Eine Stellenneuschaffung ist nicht notwendig. Aufgrund des Weggangs eines Mitar-
beiters der EURegKA zum 31.12.2013 kann die Wiederbesetzung gemäß einem 
entsprechend angepassten Stellenprofil erfolgen. 
 