

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  13.11.2013 
eingegangen: 13.11.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0218 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
Erhöhung der interkulturellen Kompetenz in der Stadtverwaltung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Zur Stärkung der interkulturellen Kompetenz und Erhöhung des Anteils der Beschäftigten mit 
Migrationshintergrund sind im Sinne des Antrags eine Vielzahl von Maßnahmen bereits in 
die Wege geleitet. Eine weitere Ausweitung würde von der Verwaltung zwar unterstützt wer-
den, könnte aber nur nach der Bereitstellung von dazu notwendigen personellen Kapazitä-
ten umgesetzt werden.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Nicht bezifferbar. Abhängig 
von Entscheidung entsteht 
ein Personalmehraufwand-
wand 
      Personaletat 
Ermittelbar erst, sobald der 
evtl. entstehende personelle 
Mehraufwand bekannt ist  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Interkulturelle Kompetenz nimmt bereits bisher in der Personalwerbung einen breiten Raum 
ein. Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe wird dieses Anforderungskriterium unter 
„www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/stellenportal/arbeit_leben/chancengleichheit“,  
bei der Nachwuchswerbung unter 
„www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/stellenportal/ausbildung/ausbildung_vielvor/ 
ausbildung_bewegt“  
und in der Ausbildungsbroschüre besonders hervorgehoben.  
 
Die Ausbildungsbroschüre wird regelmäßig auf Messen, in Schulen und sonstigen Informati-
onsveranstaltungen verteilt. Diese wird derzeit außerdem neu aufgelegt. In der überarbeite-
ten Version wird diese Thematik dann bereits im Vorwort des Herrn Oberbürgermeisters 
Dr. Mentrup auf der ersten Seite als bedeutender Aspekt der städtischen Personalarbeit 
herausgestellt sein. Vorbereitet wird außerdem ein Social-Media-Auftritt für die Nachwuchs-
werbung, in dem mit passenden Kommentaren u. a. auch die Themen interkulturelle Kompe-
tenz und Migration wirkungsvoll behandelt werden können. 
 
Interkulturelle Kompetenz ist außerdem Bestandteil aller persönlichkeitsbildenden Maßnah-
men während der Ausbildung. Dies geschieht zum Beispiel in einem mehrtägigen Trainings-
seminar in Baerenthal und in Projektarbeiten. 
 
Die gezielte Ansprache unterschiedlicher kultureller Gruppen, in einer in Zusammenarbeit 
mit dem Büro für Integration am Internationalen Begegnungszentrum geplanten Informati-
onsveranstaltung für Jugendliche, um diese über die Ausbildungsmöglichkeiten bei der Stadt 
Karlsruhe zu informieren, hat sich als schwierig erwiesen. Zumindest kurzfristig ist es wegen 
der dort als notwendig erachteten Einbindung der Kulturvereine nicht gelungen, eine solche 
Veranstaltung durchzuführen. Es wird aber davon ausgegangen, dass mit einem längeren 
zeitlichen Vorlauf eine derartige Informationsveranstaltung im Frühsommer 2014 stattfinden 
wird. 
 
Bereits heute ist interkulturelle Kompetenz im Sinne eines Vielfaltsmanagements (Diversity) 
integraler Bestandteil in der Personalentwicklungsarbeit und damit auch in der Fort- und 
Weiterbildung. Vielfalt nicht nur zuzulassen, sondern zu fördern, ist eine Handlungsmaxime 
und in den Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit an verschiedenen Stellen verankert.  
 
Daher achtet die Stadtverwaltung bei seinen Fortbildungsangeboten nicht nur bzgl. der 
Themen, sondern auch bei den Methoden und Trainern wie Trainerinnen auf Vielfalt, um die 
heterogene Mitarbeiterschaft „abzuholen“ und für die vielfältigen Aufgaben zu qualifizieren. 
Bewusst arbeitet der Bereich Personalentwicklung daher mit älteren und jüngeren Referie-
renden, mit Männern und mit Frauen und auch mit Referierenden mit Migrationshintergrund. 
 
Sollte über die geschilderten punktuellen Maßnahmen hinweg ein ganzheitlicher, systemati-
scher, in eine Konzeption eingebundener Ansatz verfolgt werden, ist das dazu notwendige 
Personal bereitzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
1. Die Anforderungsprofile von Stellen bei der Personalauswahl innerhalb der Verwal-
tung werden um interkulturelle Kompetenz als eine Schlüsselqualifikation ergänzt.                                              
In Stellenanzeigen der Verwaltung für Bereiche, in denen die Stelleninhaber-/innen 
mit Menschen aus unterschiedlichen Kulturen in Kontakt kommen, wird ausdrück-
lich darauf hingewiesen, dass interkulturelle Kompetenzen erwünscht sind. 
 
 
Interkulturelle Kompetenzen sind für eine Kommunalverwaltung zur Erfüllung der Aufga-
ben in vielen Bereichen wichtig und werden deshalb, abhängig vom Anforderungsprofil 
der Stelle, auch als Befähigungskriterium in Auswahlentscheidungen bewertet.  
 
 
2. Bei Einstellungen, Platzierungen und Beförderungen von Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern in der Verwaltung wird interkulturelle Kompetenz als eine Schlüsselquali-
fikation definiert und fließt in den Bewertungsprozess zur Eignung mit ein. 
 
 
Siehe Beantwortung zu 1. 
 
 
3. Die Verwaltung fördert die interkulturelle Kompetenz der städtischen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter, indem sie dezidiert interkulturelle Bildung und Kompetenzer-
weiterung als integralen Bestandteil der Weiterbildungen definiert. Durch das An-
gebot verschiedener Weiterbildungen werden vielfältige Facetten der interkulturel-
len Kompetenz gestärkt. Teile dieser Weiterbildung werden auch als verpflichtend 
für die einschlägigen Führungskräfteförderungen gewertet. 
 
 
Interkulturelle Bildung ist bereits ein fester Bestandteil des städtischen Fortbildungsange-
bots. Beispiel dafür sind Themen wie, „Wir respektieren unsere Vielfalt und sehen diese 
als Chance.“ “Ich begegne anderen wertschätzend.“ „Wir fördern und fordern Offenheit.“ 
„Ich bin offen für andere Sichtweisen.“ „Wir gehen respektvoll miteinander um.“ etc. 
 
Im Rahmen des Qualitätsmanagements bei der stadtinternen Fortbildung sind die Kolle-
ginnen und Kollegen der Personalentwicklung im engen Austausch (Einzelgespräche und 
Infocafes für Referenten und Referentinnen) mit den Seminartrainerinnen und Seminar-
trainern und halten sie dabei auch über strategische städtische Themen auf dem Laufen-
den, sodass in den Fortbildungsveranstaltungen jeweils im Gesamtzusammenhang und 
mit Blick auf die stadtinterne Bedeutung geschult werden kann. Hier werden in Zukunft 
verstärkt auch die Themen Wertschätzung, Gesundheitsförderung, Diversity und interkul-
turelle Kompetenz besprochen werden, etwa in den für Februar 2014 geplanten Infoca-
fes. Selbstverständlich werden alle internen und externen Referierenden verpflichtet, auf 
Basis der oben zitierten städtischen Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit zu agie-
ren. 
 
Mit den konkreten Vorträgen und Seminaren im Fortbildungsangebot 2014/15 zu Diversi-
ty und interkultureller Kompetenz werden unterschiedliche Zielgruppen mit unterschiedli-
chem Fokus angesprochen: 
 
a) Vortrag „Diversity Management“: Die Aktualität und Notwendigkeit der Auseinander-
setzung mit Vielfalt wird aufgezeigt. 
 
b)  Seminar für Führungskräfte und Personalverantwortliche „Interkulturelle Kompetenz - 
Was ist das und wer braucht sie?“: Es wird gemeinsam erarbeitet, welche interkultu-
rellen Kompetenzen die Mitarbeitenden entsprechend ihres Aufgabenprofils brau-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
chen; es werden die Aspekte der interkulturellen Kompetenz im Kontakt, in der 
Kommunikation, im Umgang, in der Zusammenarbeit beleuchtet. 
 
c)  Seminar für alle Mitarbeitenden „Interkulturelle Kommunikation“: Hier ist Selbstrefle-
xion ein Lernziel, Vorurteile und Diskriminierung sollen erkannt, Vorbehalte und 
Missverständnisse aufgelöst werden. 
 
Diese expliziten Fortbildungen zum Thema vermitteln sowohl „Interkulturelles Wissen“ als 
auch interkulturelle Kompetenz. Da „Interkulturelle Kompetenz“ aber immer eine Bünde-
lung verschiedenster Kompetenzen wie Flexibilität und Toleranz, Wertschätzung und 
Aufgeschlossenheit, Interesse an Neuem und Fremdem usw. darstellt, unterstützen ne-
ben den oben aufgeführten auch zahlreiche weitere Seminare zur Kommunikation, zur 
Wertschätzung, zu Feedback, zu Gleichstellung oder Konfliktbewältigung im weiten Sinne 
die interkulturelle Kompetenz der Beschäftigten. 
 
 
 
4. Die Verwaltung entwickelt ein Verfahren, die interkulturelle Kompetenz der städti-
schen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (wie Kenntnisse über kulturelle Hintergrün-
de oder Mehrsprachigkeit z. B. für Beratung und Unterstützung), sofern diese damit 
einverstanden sind, systematisch zu nutzen. 
 
 
Nicht nur die interkulturelle Kompetenz, sondern die Fähigkeiten und Kompetenzen gene-
rell bei allen Mitarbeitenden zu erheben, ist ein erstrebenswertes Ziel im Rahmen der 
städtischen Personalentwicklung.  
 
Es ist denkbar, über Beurteilungen, Leistungsbewertungen, Mitarbeitergespräche, Poten-
zialanalysen und Fortbildungsnachweise die erworbenen und ausgeübten Kompetenzen 
zu erheben und zu bewerten. Danach müssten sie systematisch dokumentiert werden, 
um auf aufgabenbezogene Anforderungen reagieren zu können, zielgerichtet zu fördern 
und langfristig die richtige Person auf dem richtigen Platz einzusetzen. 
 
Ein solches Kompetenzmanagement ist aber derzeit noch Vision. 
  
Neben entsprechenden technischen Instrumenten (SAP-Modul) braucht es für eine sol-
che personalintensive Erhebung und Kompetenzverwaltung aber vor allem personelle 
Ressourcen, die derzeit nicht vorhanden sind. 
 
 
 
5. In Stellenanzeigen der Verwaltung werden Migrantinnen und Migranten gezielt er-
mutigt, sich zu bewerben, z. B. durch den Zusatz „die Bewerbung von Migrantinnen 
und Migranten ist besonders erwünscht“. 
 
 
Neben der Ermutigung von Bewerbungen durch Menschen mit Migrationshintergrund ver-
folgt die Stadt Karlsruhe außerdem die Verbesserung der Gleichstellung von Frau und 
Mann im Beruf und die Förderung von Menschen mit Behinderungen. In Stellenanzeigen 
wird deshalb grundsätzlich der Satz „Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancen-
gleichheit“ mit aufgenommen, der alle Gruppen ansprechen soll. Die einzelne Ansprache 
jede dieser Gruppen in einer Stellenanzeige könnte dazu führen, dass Leserinnen und 
Leser einer Stellenanzeige die Ernsthaftigkeit der bestehenden Absichten in Zweifel zie-
hen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
6. Die Verwaltung weitet ihre Ausbildungskampagne aus in Richtung „Karlsruhe 
braucht dich“ in Anlehnung an die entsprechende Kampagne in der Bundeshaupt-
stadt. 
 
 
Das Ausbildungsmarketing der Stadt Karlsruhe ist - zwar nicht mit der Formulierung der 
Bundeshauptstadt - mit der gleichen Zielsetzung konzipiert. In der überarbeiteten Ausbil-
dungsbroschüre werden darüber hinaus die Themen interkulturelle Kompetenz und Mig-
rationshintergrund bereits im Vorwort des Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup heraus-
gehoben dargestellt sein. 
 
 
7. Eignungstests für den Zugang zu den Ausbildungsberufen werden überprüft und 
gegebenenfalls modifiziert, um nicht von vornherein bestimmte Gruppierungen 
aufgrund ihres kulturellen Hintergrunds zu benachteiligen. 
 
 
Alle Auswahlverfahren werden seit Jahren kulturfair durchgeführt. Insbesondere enthalten 
diese keine allein sprachabhängige Eignungstests. Alle Elemente dieser Verfahren wer-
den aber nochmals dahingehend überprüft und gegebenenfalls modifiziert, falls dieser 
Anspruch nicht gewährleistet wird. 
 
 
 
 
 