

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2013 
eingegangen: 13.11.2013 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0220 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Konzept und Aktion gegen verbale Gewalt im Internet ("Cybermobbing") 
 
  - Kurzfassung -  
 
Von Seiten der Stadt befasst man sich bereits seit mehreren Jahren mit dem Thema Cy-
ber-Mobbing. Darüber hinaus gibt es verschiedene Angebote bzw. Initiativen, welche 
die Eindämmung von Cyber-Mobbing unterstützen, so dass es aus Sicht der Verwaltung 
keiner weiteren, neu zu schaffenden Strukturen bezüglich des Problems Cyber-Mobbing 
bedarf. 
 
Die Bemühungen der Akteure können durch eine Erklärung beziehungsweise einen Ap-
pell des Gemeinderats wirkungsvoll unterstrichen werden. 
 
Anlässlich des 19. Deutschen Präventionstages am 12./13. Mai 2014 im Kongresszent-
rum wird im Karlsruher Forum für Cybersicherheit das Thema Cyber-Mobbing mit Fach-
vorträgen bundesweiter Referenten behandelt.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu Punkt 1 des Antrags 
Von Seiten der Stadt befasst man sich bereits seit mehreren Jahren mit dem Thema  
Cyber-Mobbing. 
So bietet zum Beispiel der Stadtjugendausschuss e. V. über die Medienwerkstatt im  
JUBEZ Veranstaltungen für Schulklassen dazu an. 
Über das beim Kinderbüro angesiedelte Sachgebiet Jugendschutz können sowohl In-
formations- als auch Fortbildungsveranstaltungen für Eltern, Lehrkräfte und Multiplika-
toren zu diesem Thema abgerufen werden (so z. B. "Facebook & Co. vor dem Hinter-
grund von Cyber-Mobbing und Datensparsamkeit"). Zukünftig soll es auch ein Angebot 
für Schulklassen geben. Darüber hinaus kann in begrenztem Umfang (keine Klassensät-
ze) Informationsmaterial bezogen werden. In Einzelfällen können sich Eltern zu einer 
ersten Beratung an das Sachgebiet wenden. 
 
Das Präventionsprogramm 'stark.stärker.WIR. - Prävention an Schulen in Baden-
Württemberg' (http:// http://www.kontaktbuero-praevention-bw.de/,Lde/827668) wur-
de nach den Ereignissen von Winnenden und Wendlingen 2009 auf Empfehlung des 
Expertenkreises Amok im Auftrag des Kultusministeriums entwickelt, vom Landtag be-
schlossen und wird seit 2012 zügig an allen Schulen in Baden-Württemberg umgesetzt 
(500 Schulen pro Jahr). Es basiert auf den Prinzipien von Dan Olweus (norwegischer 
Mobbing-Forscher) und bezieht sich neben Sucht und Gesundheitsförderung auch ex-
plizit auf das Thema Gewalt und hier auf Mobbing und Cyber-Mobbing. 
 
Daneben wurde im Jahr 2011 in Karlsruhe das 'Bündnis gegen Cyber-Mobbing' ge-
gründet (http://www.forum-cybermobbing.eu). Es setzt sich aus Menschen zusammen, 
die persönlich von der Thematik betroffen sind, sei es beruflich oder privat, und die ge-
gen Cyber-Mobbing und Gewalt im Netz angehen wollen. Das Bündnis arbeitet überre-
gional und hat prominente Kooperationspartner (z. B. das Bundesfamilienministerium). 
 
Die Akteurinnen und Akteure sind so weit vernetzt, dass bei Bedarf ein Austausch statt-
findet. Für regelmäßige Treffen darüber hinaus wurde bislang kein Bedarf angemeldet. 
 
Insofern bedarf es aus Sicht der Verwaltung keiner weiteren, neu zu schaffenden Struk-
turen bezüglich des Problems Cyber-Mobbing.
1
 
 
Zu Punkt 2 und 3 des Antrags 
Eine solche Erklärung beziehungsweise ein solcher Appell des Gemeinderats sind ein 
sinnvolles und wichtiges Signal, welches zeigt, dass für Karlsruhe als Residenz des 
Rechts und der Bürger- und Menschenrechte die Achtung und Wahrung der Men-
schenwürde Auftrag und Verpflichtung, aber auch eigenes Anliegen ist. 
 
                                            
1
 Noch ein Hinweis mit Blick auf die Begründung des Antrags der K'her Liste: "Die Annahme, spätere 
Amoktäter seien in der Schule durch Schüler oder Lehrer außergewöhnlich stark ausgegrenzt oder 
gemobbt worden bzw. längere Zeit zurückliegend "Opfer" gewesen, trifft in der Regel nicht zu. 
Allerdings  werden  aufgrund  der  anzunehmenden  narzisstischen  Kränkbarkeit  oft  alltägliche  Krän-
kungen und Niederlagen im Schulalltag als empfindlich verletzende Ereignisse erlebt und dargestellt." 
Quelle:  Expertenkreis  Amok, Konsequenzen  aus dem  Amoklauf  in  Winnenden  und  Wendlingen  am 
11. März 2009, Seite 8 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zu Punkt 4 des Antrags 
Aufgrund der Architektur des Internets stellt dieser Punkt des Antrags die größte Her-
ausforderung dar. 
Bezüglich der sozialen Netzwerke muss man davon ausgehen, dass es sich in der Regel 
nicht um lokale, sondern um globale Plattformen handelt. So hat z. B. Facebook erst 
seit kurzem überhaupt eine Niederlassung in Deutschland (Hamburg). Allerdings ist eine 
persönliche Kontaktaufnahme nicht möglich, da Facebook keine E-Mail-Adresse oder 
Telefonnummer bereitstellt. Erfahrungen haben gezeigt, dass auf eine Kontaktaufnah-
me per Brief nur selten eine Reaktion erfolgt. 
 
In Bezug auf die Karlsruher Internet-Lokalzeitung sollte nochmals unterschieden werden 
zwischen Cyber-Mobbing und Verstößen gegen die Netiquette. Die Recherchen bei ka-
news und eigene Eindrücke ergaben, dass das zu beobachtende Verhalten der Nutzer 
und Nutzerinnen eher in Richtung Verstößen gegen die Netiquette geht, als dass es sich 
um Cyber-Mobbing handelt. Aber auch dies wird von der Redaktion nicht toleriert und 
es wird bei Kenntnis entsprechend eingegriffen. Zudem gibt es bei jedem Kommentar 
die Option, diesen der Redaktion zu melden, die umgehend darauf reagiert. 
Der Interventionskatalog reicht von der Sperrung eines Nutzers/einer Nutzerin für eine 
Stunde bis hin zur Löschung seines/ihres Accounts. Hierzu ist allerdings zu sagen, dass 
sich der Nutzer bzw. die Nutzerin mit relativ geringem Aufwand einen neuen Account 
erstellen kann. 
In Fällen von Cyber-Mobbing kann daneben noch die Schließung bzw. Löschung des 
entsprechenden Kommentarbereichs eine weitere Maßnahme sein. 
 
Insofern kommt der Betreiber der Internet-Zeitung aus Sicht der Verwaltung seiner Ver-
antwortung entsprechend dem Rahmen seiner Möglichkeiten bereits nach. 
 
 