

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.01.2014 
2013/0226 
5.2 
öffentlich 
Dez. 3 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 - Achter Sachstandsbericht 2013 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 04.12.2013 1   vorberaten 
Gemeinderat 21.01.2014 5.2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
In seiner Sitzung am 13.05.1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahres-
rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosen- 
hilfe 1997 zu diskutieren. 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den 8. Sachstandsbe-
richt zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Der vorliegende 8. Sachstandsbericht „Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe“ bildet die 
Datenlage 2011/2012 der Karlsruher Wohnungslosenhilfe ab. Da der Termin zur Vor-
stellung des Berichts in großem Abstand zum Erhebungszeitraum liegt, wird auf die 
Bereiche, in denen es in 2013 wesentliche Änderungen gab, zusätzlich aktuell einge-
gangen. 
 
Anhand der Stichtagszahlen, die jeweils zum 31.12. erhoben werden, wird die kontinu-
ierliche Zunahme der untergebrachten Personen deutlich. Während im Dezember 2012 
mit 290 Personen bereits eine steigende Tendenz im Vergleich zu den Vormonaten zu 
verzeichnen war, hielt dieser Trend in den Folgemonaten an. Im August 2013 waren 
bereits 348 Personen untergebracht. 
 
Hier zeigen sich die Auswirkungen des begrenzten Karlsruher Wohnungsmarktes be-
sonders deutlich. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den 8. Sachstandsbe-
richt zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 