

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 18. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0243 
25 
 
öffentlich 
 
Atypische Beschäftigungsverhältnisse bei der Stadtverwaltung und den 
städtischen Gesellschaften 
 
 
1. Wie viele Beschäftigte (m/w) stehen bei der Stadt und ihren Gesellschaften in 
einem befristeten Arbeitsverhältnis?  
a) Welche Gründe liegen für die Befristungen vor?  
b) Gibt es sachgrundlose Befristungen? 
2. Wie viele Personen (m/w) sind bei der Stadt und ihren Gesellschaften in 
einem so genannten „Mini-Job“ beschäftigt?  
a) Wie viele dieser Personen stehen bereits in einem 
Beschäftigungsverhältnis mit der Stadt oder einer ihrer Gesellschaften? 
3. Mit wie vielen Personen (m/w) haben die Stadt und ihre Gesellschaften 
Werkverträge abgeschlossen?  
In welchen Bereichen?  
a) Wie viele dieser Personen stehen bereits in einem 
Beschäftigungsverhältnis mit der Stadt oder einer ihrer Gesellschaften? 
4. Wie viele Personen (m/w) sind bei der Stadt und ihren Gesellschaften über 
eine Leiharbeitsfirma beschäftigt? 
5. Gibt es bei der Stadt und ihren Gesellschaften andere als die hier 
aufgeführten atypischen Beschäftigungsverhältnisse?  
In welcher Form?  
6. In welchen Bereichen haben die Stadt und ihre Gesellschaften 
Dienstleistungen an Firmen, Vereine oder andere Organisationen 
ausgelagert? 
Wie viele Personen (m/w) sind dort jeweils beschäftigt? 
7. Wie viele Beschäftigte (m/w) stehen jeweils bei der Stadt Karlsruhe und ihren 
Gesellschaften in einem Arbeitsverhältnis, das weniger als 50 % der 
Regelarbeitszeit beträgt?  
a) Wie viele davon wünschen sich eine Ausweitung der Arbeitszeit?  
b) Welche Möglichkeiten gibt es, diesem Wunsch zu entsprechen? 
8. Wie viele bei der Stadt oder einer ihrer Gesellschaften Beschäftigte gehen 
einer externen Nebentätigkeit nach?  
a) Gab es den Wunsch nach Ausweitung der Arbeitszeit anstelle einer 
Nebentätigkeit? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In den letzten Jahren haben bundesweit vor allem diejenigen Beschäftigungs-
verhältnisse einen geradezu rasanten Zuwachs erfahren, die nicht dem typischen 
Vollerwerbsarbeitsplatz entsprechen. Diese „atypischen Beschäftigungsverhältnisse“ 
sind vielfach nicht geeignet, die Existenz der jeweils Beschäftigten zu sichern, weil    
z. B. entweder die Entlohnung oder die Zahl der Arbeitsstunden sehr gering oder die 
Dauer der Beschäftigung durch Befristung unsicher ist. Gerade Frauen sind sehr 
häufig in einem oder mehreren „Mini-Jobs“ beschäftigt.  
 
In vielen Fällen gehen die Beschäftigten daher mehrere Arbeitsverhältnisse ein oder 
beziehen zusätzlich aufstockende Mittel (ALG II). Die Unsicherheit bei Leiharbeit und 
Befristung ist eine zusätzliche Belastung, die sowohl die Gesundheit angreifen als 
auch die Lebens- und Familienplanung behindern kann. Als weitere Folge haben 
viele der in atypischen Arbeitsverhältnissen Beschäftigte zunehmend mit Armut im 
Alter zu kämpfen, darunter signifikant viele Frauen. Die beschriebene Zunahme 
dieser Art Arbeitsverhältnisse sehen wir daher kritisch.  
Anders als die beschriebenen atypischen Beschäftigungsverhältnisse können 
Arbeitsplätze in Teilzeit bei entsprechender Ausgestaltung für Beschäftigte eine gute 
Möglichkeit sein, in verschiedenen Lebensphasen flexibel zu sein. Hierzu gehören 
insbesondere die Teilzeit mit mindestens 50 % der Regelarbeitszeit oder 
Tandemarbeitsplätze. Die Verringerung der Arbeitszeit darf jedoch keine 
Einbahnstraße sein. Die in Teilzeit Beschäftigten müssen ebenso die Möglichkeit 
haben, ihre vertragliche Anzahl von Arbeitsstunden zu erhöhen.  
In der Stadtverwaltung oder in städtischen Gesellschaften sollten möglichst wenige 
atypische Beschäftigungsverhältnisse abgeschlossen werden. Auch die Vergabe von 
Dienstleistungen oder ganzen Bereichen an Externe darf nicht dazu führen, dass 
deren Mitarbeiter/-innen in deutlich schlechteren oder womöglich nicht mehr 
existenzsichernden Arbeitsverhältnissen beschäftigt werden. Die Stadt soll eine 
beispielhafte Arbeitgeberin sein mit sicheren und auskömmlichen Arbeitsplätzen für 
alle ihre Mitarbeiter/-innen in allen Bereichen.  
 
unterzeichnet von: 
Uta van Hoffs 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 
Sachverhalt/Begründung: 