

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.01.2014 
2013/0324 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Stuttgarter 
Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)", Karlsruhe-Südstadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2014 2          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 4). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das Plangebiet erstreckt sich über eine früher gewerblich genutzte Fläche zwischen der 
Stuttgarter und der Luisenstraße, die südlich an das Bebauungsplangebiet Karlsruhe-Südost 
angrenzt. Entgegen der bisherigen gewerblichen Nutzung ist die Fläche sowohl im Flächen-
nutzungsplan als auch im Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzungen“ als allgemeines 
Wohngebiet dargestellt. Der städtebaulichen Zielsetzung einer Wohnnutzung folgend, beab-
sichtigt ein Vorhabenträger das ca. 1,4 ha große Grundstück der ehemaligen Autovermie-
tung "Kazenmaier" großflächig zu bebauen. Hierzu soll mittels eines vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan das hierfür erforderliche Planrecht 
geschaffen werden. 
 
Grundlage der Planung ist ein aus einer Mehrfachbeauftragung hervorgegangener Entwurf, 
der sich an der Blockrandbebauung des angrenzenden Bebauungsplangebietes Karlsruhe-
Südost sowie an deren Bebauung und Baufluchten orientiert, wobei sich der geschlossene 
südliche Blockrand zur Stuttgarter Straße im nordwestlichen Teil des Plangebietes räumlich 
auflöst und Einzelbaukörper die verlängerten Straßenfluchten aus Karlsruhe-Südost auf-
nehmen. Markant ist das Eckgebäude an der Luisen-/Stuttgarter Straße, das die im übrigen 
Plangebiet aus Karlsruhe-Südost übernommenen Gebäudehöhen von ca. 20 m noch über-
ragt und 26,5 m erreichen soll, was an dieser Stelle eine achtgeschossige Bebauung ermög-
lichen würde. Die notwendigen Stellplätze für die Wohnnutzung werden in zwei Tiefgaragen 
geschaffen, die ca. 1,3 m aus dem Erdboden ragen und deren Decken, soweit sie nicht 
überbaut werden, begrünt werden sollen.  
 
Die hohe bauliche Ausnutzung für die vorgesehene Wohnnutzung (GRZ 0,46 bzw. GFZ 2,7), 
die nach Auffassung der Stadtplanung in diesem Umfang auch städtebaulich erforderlich ist, 
zieht einen hohen Stellplatzbedarf nach sich, was zu einer weitgehenden Versiegelung des 
Plangebietes durch die geplanten Tiefgaragen führt. Unter Berücksichtigung der Tiefgaragen 
liegt die GRZ bei 0,95, so dass die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO vorgegebene Grund-
flächenzahl für diesbezügliche Anlagen überschritten wird. Auch die nach § 17 Abs. 1 
BauNVO für allgemeine Wohngebiete vorgegebene GFZ von 1,2 wird erheblich überschrit-
ten. Diese starke Versiegelung und Grundstücksausnutzung wird durch Dachbegrünungen 
und die Überdeckung der Tiefgarage ausgeglichen. Auch die kleingärtnerisch genutzten 
Flächen zwischen dem Plangebiet und der Eisenbahnstrecke tragen zur Sicherung gesun-
der Wohn- und Arbeitsverhältnisse bei. Sonstige öffentliche Belange stehen nach derzeiti-
gem Kenntnisstand dieser starken Grundstücksausnutzung nicht entgegen.  
 
Das Plangebiet weist sowohl Altlasten, die im Zuge des Abbruchs der Bestandsgebäude und 
der Realisierung der Planung saniert werden sollen, als auch eine hohe Lärmvorbelastung 
durch Straßen- und Schienenverkehr aus. Die Lärmbelastung überschreitet dabei die schall-
technischen Orientierungswerte der DIN 18005 deutlich. Ein Schallgutachten legt dar, dass 
die im Plangebiet vorgesehene Nutzung in weiten Teilbereichen nur mit passiven Schall-
schutzmaßnahmen möglich ist. Aktive Schallschutzmaßnahmen stellen keine erfolgverspre-
chende Alternative dar, da deren Realisierung nur sehr eingeschränkt möglich wäre und 
eine Lärmminderung nur in unzureichendem Umfang erreicht werden könnte. In den Bebau-
ungsplan sollen deshalb Festsetzungen zum passiven Schallschutz aufgenommen werden.  
 
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über das bestehende Straßennetz mit der  
Luisenstraße als bereits heute bestehende südliche Hauptzufahrt zum neuen Stadtteil  
Karlsruhe-Südost und der Stuttgarter Straße, die als Verteiler aus dem übergeordneten 
Straßennetz fungiert. Die durch die Realisierung des Vorhabens zu erwartende Verkehrszu-
nahme kann nach Einschätzung der Stadtplanung durch dieses Straßennetz problemlos 
verkraftet werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich un-
ter Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 1,4 ha) des Planbereiches um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht 
die Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der 
vereinfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 
und 3 BauGB. Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung 
kein Umweltbericht erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 20.09.2013 erfolgten Bekanntmachung in einer Veran-
staltung am 02.10.2013 im Südwerk (Bürgerzentrum Südstadt), Henriette-Obermüller-
Str. 10, informieren und sich zur Planung äußern. In dieser Veranstaltung wurden u. a. die 
Massivität der Eckbebauung, der Stellplatzbedarf und die Auswirkungen auf die Lärmsituati-
on angesprochen. Das dominante Eckgebäude ist jedoch, wie eingangs bereits erwähnt, 
Ergebnis einer Mehrfachbeauftragung und als städtebaulicher Akzent dort auch gewünscht. 
Der mit dieser Ausnutzung einhergehende Stellplatzbedarf kann durch den Bau von Tiefga-
ragen im Plangebiet vollständig nachgewiesen werden. Ein Bau zusätzlicher Stellplätze ist, 
wie von Anwohnern vorgeschlagen, mit Ausnahme einiger öffentlicher Parkplätze im Stra-
ßenbereich nicht möglich.  
 
Mit der Realisierung der vorgesehenen Planung wird sich die Lärmsituation an den nördlich 
des Plangebiets gelegenen Wohngebäuden verbessern. Dies ist im Wesentlichen darauf 
zurückzuführen, dass die nahezu geschlossene Gebäudefront zur Stuttgarter Straße die 
Verkehrslärmimmissionen durch Straßen- und Schienenverkehr künftig teilweise abschirmt. 
Die Bebauung wirkt damit quasi als aktive Schallschutzmaßnahme für die dahinter liegende 
Bebauung in der Luisenstraße, bedarf jedoch selbst eines nicht unerheblichen Schallschut-
zes durch passive Schallschutzmaßnahmen. Nur durch eine entsprechende bauliche Aus-
führung der Gebäude in weiten Teilen des Plangebietes lassen sich wohnverträgliche Innen-
raumwerte erreichen.  
 
Zu den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange ist anzumerken, dass Anregungen, 
soweit sie für die Planung relevant waren, bei der Planaufstellung bereits berücksichtigt 
wurden. Auf die in der Anlage 1 zur Verwaltungsvorlage beigefügte Synopse der Stadtpla-
nung wird hierzu verwiesen. 
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß  
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum 
Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer 
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB 
erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Vorhaben zur Aufstellung des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Stuttgarter Straße 27 
(Wohnpark Südliche Luisenstraße)", Karlsruhe-Südstadt, einschließlich ergänzender 
örtlicher Bauvorschriften eingeleitet.  
 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes ge-
mäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt.  
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15.08.2013 in der Fas-
sung vom 20.11.2013 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 