

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0223 
13 
öffentlich 
 
Betreuungseinrichtungen für Senioren im Stadtteil Stupferich 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung, möge darstellen, welche stadtplanerischen vertretbaren Mög-
lichkeiten bestehen, um im Stadtteil Stupferich eine zentrumsnahe Betreuungsein-
richtung für Seniorinnen und Senioren zu etablieren. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Der demographische Wandel erfordert eine gezielte Planung, gerade auch im Be-
reich der erforderlichen Seniorenzentren. Deutlich wird, dass stadtteilnahe Senioren-
zentren einen enormen Zuspruch erfahren. So stellt sich für die CDU-Fraktion auch 
die Frage, wo ein solches Seniorenzentrum im Stadtteil Stupferich realisiert werden 
könnte. Die Erforderlichkeit wird auch durch das einstimmige Votum des Stupfericher 
Ortschaftsrats untermauert.  
Die Prüfungs- und Suchaufgabe muss im Einklang zu den Erkenntnissen des derzeit 
laufenden Verfahrens über die Erarbeitung eines Höhenstadtteilentwicklungskon-
zepts erfolgen. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 