

BESCHLUSSVORLAGE  
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0328 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Abwasserbeseitigung, Neubau Rüppurrer Sammler 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  17.01.2014 4 
  
 
Gemeinderat 21.01.2014 10 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der folgenden Vergabe zu: 
Abwasserbeseitigung, Neubau Rüppurrer Sammler 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom  02.12.2013 
abschließend mit: 3.709.130 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge  
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.170.000 € 
     
   
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.                                                                                          
Kontierungsobjekt: Projekt 7.740017                                     Kontenart:          7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der vorhandene Rüppurrer Sammler (Eiprofil LW 700/1080) verläuft von Rüppurr kommend in der 
Straße „Rechts der Alb“ und unterquert nördlich der Kehler Straße die Alb. Dort zweigt der 
Sammler  Richtung  Westen  ab  und  schließt  an  den  Beiertheimer  Sammler  an.  Zur  hydraulischen 
Entlastung  dieses  sehr  alten  Kanals  (Baujahr  1911)  und  zur  Verbesserung  der  Betriebssicherheit 
soll ein Verbindungskanal zwischen dem neuen Sammler Hauptbahnhof Süd und dem Rüppurrer 
Sammler geschaffen werden. Dadurch wird auch eine spätere Sanierung des vorhandenen Samm-
lers  überhaupt  erst  möglich. Das  Projekt  wurde zunächst am  22.06.2012  im  Bauausschuss  und 
am 17.07.2012 im Hauptausschuss vorgestellt. Zusätzlich erfolgte eine erneute Projektvorstellung 
im Bauausschuss am 13.09.2013 und im Hauptausschuss am 15.10.2013. 
 
Der neue Rüppurrer Sammler (DN 1200) beginnt östlich der Weiherfeldbrücke zwischen Südtan-
gente und Alb. Von dort verläuft er weiter in Richtung Osten, quert die Südtangente, die Bahn-
gleise sowie die  Alb und  schließt  in  der  Nähe  der Eisenbahnbrücke/Schwarzwaldstraße an  den 
bereits bestehenden neuen Sammler an. 
 
Die  Bodenverhältnisse  in  diesem  Gebiet  wurden  in  einem  umfassenden  Bodengutachten  detail-
liert  untersucht.  Aufgrund  der  sehr  schwierigen  und  wechselhaften  Untergrundverhältnisse, der 
komplexen  Verkehrssituation und  der zahlreichen  Querungen (AVG-Gleise,  DB-Strecke  und 
Südtangente) wird der Hauptteil der Sammlerstrecke im Microtunnelingverfahren vorgepresst. Die 
unmittelbare Albquerung ist aufgrund der geringen Überdeckung der Rohrleitung nur bei niedri-
gen Wasserständen abschnittweise in offener Bauweise durchführbar. Der Bau des Teilabschnitts 
Schwarzwaldstraße zwischen Eisenbahnbrücke  und  den  AVG-Gleisen  erfolgt aufgrund  der über 
dem Rohrquerschnitt vorhandenen Ver- und Entsorgungsleitungen ebenfalls in offener Bauweise. 
Zur  Aufrechterhaltung  der  Straßenhauptverkehrsachse  Richtung  Innenstadt/Südtangente wird 
östlich der für die Kanalverlegung benötigten Straße eine Umfahrungsstrecke gebaut. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
Rohrvortrieb (Microtunneling)   
- Doppelpressgruben 1 Stück 
- Pressgruben 2 Stück 
- Zielgruben 4 Stück 
- Rohrvortrieb DN 1200 400 m 
Rohrverlegearbeiten in offener Bauweise   
- Stahlbetonrohre DN 1200  140 m 
- GFK-Rohre DN 1200 65 m 
- Spunddielenverbau 2.000 m² 
Schachtbauwerke   
- Fertigteilschächte DN 1000 bis DN 2500 12 Stück 
- Ortbetonbauwerk (Maße ca. 7 m x 3 m x 3,50 m) 1 Stück 
Grundwasserhaltung   
- mittels Absenkbrunnen 100 m 
Straßenbauarbeiten   
- Asphaltarbeiten 2.500 m² 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 22.06.2012 
Beratung Hauptausschuss: 17.07.2012 
Bauausschuss Neuvorstellung: 13.09.2013 
Hauptausschuss Neuvorstellung: 15.10.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
 
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von 24 Firmen  angefordert. Bei  der  Submission am 
02.12.2013 lagen Angebote von 5 Bietern vor.  
 
Submissionsergebnis: 
  1. Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
 inkl. Nachlass 1 %      3.765.179 €     100 % 
  2. Bieter B       3.841.488 €     102 % 
  3. Bieter C       3.944.219 €     104 % 
  4. Bieter D inkl. Nachlass 2 %     4.065.068 €     108 % 
  5. Bieter E       4.194.724 €     111 % 
 
Die Fa. Sonntag sowie die Bieter B und E haben zusätzlich Nebenangebote eingereicht. Nach Prü-
fung und Berücksichtigung der wertbaren Nebenangebote ergibt sich folgende Rangfolge: 
 
  1. Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
 inkl. Nachlass 1 % und 2 Nebenangebote   3.709.130 €       99 % 
  2. Bieter B       3.841.488 €     102 % 
  3. Bieter C       3.944.219 €     104 % 
  4. Bieter E inkl. 3 Nebenangebote    4.047.869 €     107% 
  5. Bieter D inkl. Nachlass 2 %     4.065.068 €     108 % 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.01.2014 
 
Bauzeit: Februar 2014 bis August 2015 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste  Bieterin  ist  die Sonntag Baugesellschaft  mbH  &  Co.  KG  aus Bingen-Kempten. Unter 
Berücksichtigung  zweier  Nebenangebote  und  eines  Preisnachlasses  i.  H.  v. 1 % beläuft  sich  die 
Angebotssumme auf 3.709.130 €. 
  
 Nebenangebot 1 sieht den  Einbau eines Schachtbauwerks in  Fertigteilbauweise  anstatt  in 
Ortbeton  vor.  Die  Ersparnis  hierbei  beträgt 5.950 €. Das Nebenangebot kann gewertet werden. 
Nebenangebot 2 beinhaltet einen Rohrvortrieb für die Haltung nördlich der Südtangente anstatt 
der Durchführung in offener Bauweise. Die Ersparnis beträgt 50.099 €. Auch dieses Nebenange-
bot kann gewertet werden. 
  
 Da  Nebenangebote  zugelassen  waren, schlägt das  Tiefbauamt  vor,  die Nebenangebote der 
Sonntag Baugesellschaft mbH &  Co.  KG als die wirtschaftlichsten anzunehmen  und  hierauf  den 
Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähig-
keit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termin-
gemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informati-
onsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  3.709.130 € 
- Ingenieurleistungen  230.000 € 
- Unvorhergesehenes  80.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt  150.870 €   
 
insgesamt: 
 
 
4.170.000 € 
 
 
1.6  Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung 4.080.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 4.170.000 € 
Mehrbetrag 90.000 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
1.7  Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird beim Projekt 7.740017 (Abwasserreinigung, Neubau Rüppurrer Sammler) ver-
rechnet. Im HJ 2014 werden 2.625.000 € kassenwirksam, im HJ 2015 nochmals 1.545.000 €. Für 
die  Auszahlungsbeträge  im  HJ  2015 stehen  im  Deckungskreis  entsprechende Verpflichtungser-
mächtigungen zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss stimmt der Gemeinderat auf Grund der Vorbemer-
kungen der folgenden Vergabe zu: 
Abwasserbeseitigung, Neubau Rüppurrer Sammler 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die   Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom  02.12.2013 
abschließend mit: 3.709.130 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der  Aufwand  in  Höhe  von 4.170.000 € wird beim PSP-Element  7.740017.700.002 (Ab-
wasserbeseitigung, Neubau Rüppurrer Sammler) verrechnet.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 