

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28. November 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0258 
20 
 
öffentlich 
 
Dauerhafte Beschäftigung der Stromspar-Partner 
 
 
Die Verwaltung legt dar, wie eine dauerhafte Weiterbeschäftigung der Stromspar-
Partner gesichert werden kann. 
  
Begründung: 
Die  Stromspar-Partner  sind  ein  Erfolgsprojekt  der  städtischen  Arbeitsförderungsbe-
triebe.  Zurzeit  werden  in  diesem  Projekt  sieben  Beschäftigte  zur  Beratung  von  ein-
kommensschwachen  Haushalten  bei  der  Stromeinsparung  eingesetzt.  Wegen  der 
Kürzungen der alten Bundesregierung bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik (sog. „In-
strumentenreform“) laufen die Verträge der Beschäftigten im Mai 2014 aus. Aus Sicht 
der SPD-Gemeinderatsfraktion ist eine dauerhafte Weiterbeschäftigung der betroffe-
nen  Mitarbeiter  sinnvoll  und  gewinnbringend.  Insbesondere  eine  Beschäftigung  bei 
der KEK oder den Stadtwerken ist zu prüfen.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Yvette Melchien 
Gisela Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 
 