

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.12.2013 
eingegangen: 20.12.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0320 
24 
öffentlich 
Dezernat 6 
Gestaltung Stadtpark Südost  
 
   
 
 
Eine Erarbeitung von Alternativvorschlägen ist nicht notwendig, da diese bereits plane-
risch abgearbeitet wurde. Das Gartenbauamt stellt zeitnah einen Zeitplan auf und  wird 
diesen im Planungsausschuss vorlegen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet Alternativvorschläge, die stadtplanerische Mög-
lichkeiten aufzeigen, um den bestehenden betonierten „Wassergraben“ 
aufzuwerten und die Vandalismusanfälligkeit zu senken. 
 
Im Vorfeld zur Überplanung wurden verschiedene Alternativkonzeptionen für die Was-
serachse untersucht. Neben der realisierten Lösung mit baulichen Becken wurden auch 
naturnähere Ansätze geprüft. Bei allen linearen Wasserelementen gibt es die folgenden 
Problematiken, die zu einem besonders hohen Kosten- und Pflegeaufwand führen: 
 
-  Das Wasser muss über die Gesamtstrecke immer wieder bewegt, umgewälzt wer-
 den. Auch punktuelle Zusatzwassereinspeisungen sind erforderlich. 
 
-  Die neue Trinkwasserverordnung stellt zukünftig höhere Anforderungen gegen das 
 Verkeimen stehenden Wassers in Leitungen, was zusätzliche Leitungsspülungen mit 
 entsprechender Technik erfordert.   
 
-  Aus Sicherheitsgründen gegen Ertrinken von Kindern sind die linearen Becken flach 
 auszubilden, was eine naturnahe Ausprägung unmöglich macht. Alternativ wären 
 zwar Gitterelemente denkbar, die in die Becken eingelegt werden, solche Konstruk-
 tionen sind jedoch in der Herstellung wie auch in der Wartung für den öffentlichen 
 Bereich sehr aufwändig und eigentlich nur im Hausgartenbereich  realisierbar.  
 
-  Nicht zuletzt die Erfahrungen mit Vandalismus, die die Stadt bei dem bisher beste-
 henden Teil der Wasserachse in ihrem Betrieb gemacht hat, lassen auch im weiteren 
 Teil höheren Aufwand durch Vermüllung sowie Gefahren durch zerbrochenes Glas 
 etc. erwarten. 
 
Aus diesen Gründen hat das Gartenbauamt mit dem Planungsbüro Bauer+Partner und 
dem Stadtplanungsamt die gemeinsam entwickelten Ideen bewertet. Ergebnis ist, dass 
der Verzicht auf Wasser als lineares Element und stattdessen die Konzentration auf zwei 
großräumige, naturnahe Wasserflächen der zukunftsfähige und letztlich gestalterisch 
richtige Ansatz ist.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, wie die notwendigen Wegesysteme zwischen 
der Ludwig-Erhard-Allee und dem Baugebiet Südost angelegt werden kön-
nen.  
 
Mit der Erstellung des Gesamtentwurfes der Freianlagen wurde ein Wegenetz entwi-
ckelt, das die wesentlichen Wegebezüge aufnehmen und verknüpfen soll.  Im Entste-
hungsprozess des Stadtquartiers wurden bereits Anpassungen vorgenommen, z. B. im 
Zusammenhang mit der Realisierung der neuen Straßenbahntrasse.  
 
Weitere Anpassungen werden erforderlichenfalls vorgenommen. Das Grundwegenetz 
ist konzeptionell richtig erarbeitet und wird so weiterentwickelt und bei Bedarf sinnvoll 
ergänzt.  
 
3. Die Stadtverwaltung erarbeitet einen Zeitplan für die Fertigstellung des Pro-
jekts und stellt die zu erwartenden Belastungen für städtischen Haushalt 
dar.  
 
Die Baukörper entlang der Ludwig-Erhard-Allee sind zum Teil realisiert beziehungsweise 
werden in absehbarer Zeit realisiert. Des Weiteren ist eine Erweiterung der Grundschule 
Südstadt-Ost in Planung. Sobald verlässliche Termine für die Fertigstellung der Randbe-
bauungen vorliegen, wird das Gartenbauamt einen Zeitplan mit Bauabschnitten erstel-
len mit Angaben der Realisierungszeiträume und zugehörigen Kostenrahmen.  
 