

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.12.2013 
eingegangen: 04.12.2013 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0282 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
Leit- und Informationssystem für den Karlsruher Hauptfriedhof  
 
  - Kurzfassung -  
1. Die derzeit laufenden Vorplanungen für ein neues Leitsystem auf dem Karlsruher Haupt-
friedhof werden weitergeführt. Das Projekt wird im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
vorgestellt. 
 
 Die Einführung eines elektronischen Informationssystems für alle Karlsruher Friedhöfe ist für 
das laufende Jahr vorgesehen.  
 
2. Die derzeit vorhandenen Informationssysteme auf den Stadtteilfriedhöfen werden beibehal-
ten. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen sind diese insbesondere im Hinblick auf die Grö-
ße dieser Friedhöfe in der Regel auch ausreichend. Notwendige Aktualisierungen bzw. Er-
gänzungen der Hinweisschilder bzw. der Informationsstationen werden durch die Ver-
waltung vorgenommen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.000 €       15.000 € 3.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.690001.700.818                                             Kontenart: 7831 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. 
Überlegungen zu einem modernen Leitsystem auf dem Karlsruher Hauptfriedhof liegen seitens 
der Verwaltung schon längere Zeit vor. Neben der Ausweisung der einzelnen Grabfelder muss 
ein solches System die Führung nicht ortskundiger Besucher zu allen wichtigen Einrichtungen 
des Friedhofs umfassen. Hierzu zählen insbesondere die Wegweiser zu den Friedhofskapellen, 
zu den Ausgängen und zu vorhandenen sanitären Anlagen. Weiterhin wären Informationen 
über architektonisch wertvolle Gebäude, die historische Entwicklung des Friedhofs sowie Hin-
weise zu Gräbern bedeutender Persönlichkeiten wichtig. Neben statischen Informationen sind 
auch täglich wechselnde Informationen, wie z. B. wann und wo welche Trauerfeiern bzw. Bei-
setzungen stattfinden, in ein neues System zu integrieren.  
 
Beispiele über die Umsetzung von Friedhofsinformationssystemen in anderen Städten liegen der 
Verwaltung vor.  
 
Ein neues Leitsystem muss große Rücksicht auf die historische Gestaltung und das besondere 
Ambiente des Friedhofes nehmen. Eine Überfrachtung des Friedhofes mit allen möglichen In-
formationen ist deshalb unbedingt zu vermeiden. Mit der gebotenen Zurückhaltung ist der Ge- 
staltung der historischen Anlage Rechnung zu tragen und auch auf die Gefühle und Empfin-
dungen der Trauernden besondere Rücksicht zu nehmen.  
 
Neben diesen inhaltlichen Anforderungen verdienen die durch die Umsetzung eines solchen 
Projektes entstehenden Kosten besondere Beachtung. Die Stadt Bruchsal hat beispielsweise in 
ein neues Leitsystem auf ihrem wesentlich kleineren Hauptfriedhof einen Betrag in Höhe von ca. 
70.000 € investiert. 
 
Die Realisierung einer Gräbersuche per Internet verfolgte die Verwaltung bereits in der Vergan-
genheit. In Zusammenarbeit mit dem Medienbüro der Stadt stehen noch im laufenden Jahr alle 
technischen Voraussetzungen zur Verfügung, um Verstorbene, die in den letzten 10 Jahren auf 
Karlsruher Friedhöfen bestattet wurden, elektronisch über das Internet zu suchen. Bestattete vor 
diesem Zeitraum können dann gefunden werden, sofern deren Gräber noch vorhanden sind. 
Die hierfür notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 15.000 € stehen 2014 zur Verfügung.  
 
Bei der Umsetzung dieses aktuellen und attraktiven Angebots für die Bürgerinnen und Bürger 
werden Erfahrungen unseres Software-Anbieters verwendet, die dieser u. a. durch seine Zu-
sammenarbeit mit dem Wiener Zentralfriedhof gesammelt hat. 
 
Über das Projekt wird die Verwaltung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zeitnah infor-
mieren.    
 
2. 
Die vorhandenen Informationsleitsysteme auf den Stadtteilfriedhöfen werden durch die Verwal-
tung bei Bedarf permanent ergänzt und vervollständigt. Bis die Erfahrungen eines neuen Wege-
leitsystems auf dem Karlsruher Hauptfriedhof vorliegen, erscheinen die derzeitigen Wegebe-
schreibungen, Feldbezeichnungen und Hinweisschilder auf den wesentlich kleineren Stadtteil-
friedhöfen ausreichend. Ein Vorschlag über die flächendeckende Erneuerung aller Wegeleitsys-
teme auf den Friedhöfen wird in der Verwaltung nach Einführung und Auswertung eines mo-
dernen Leit- und Informationssystems auf dem Hauptfriedhof erarbeitet und dem Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen zur Beratung vorgelegt. 
 
 
 
 