

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 17. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0316 
30 
 
öffentlich 
 
Baden-Airport - Wirtschaftliche Perspektiven und Auswirkungen auf die Stadt 
Karlsruhe als Mitgesellschafterin 
 
 
1. Wie hoch ist die finanzielle Hilfe der Stadt Karlsruhe als Mitgesellschafterin der 
Baden-Airpark GmbH seit Gründung der Gesellschaft bis heute? 
 
2. Wie lange ist die Stadt Karlsruhe noch zu Zahlungen an die Baden-Airpark 
GmbH verpflichtet? 
 
3. Wie hoch ist die Summe, die die Gesellschafter der Baden-Airpark GmbH 
((Stadt Stuttgart, Land Baden-Württemberg, Städte und Landkreise der 
Region) seit Gründung der Gesellschaft im Dezember 2000 in den Ausbau 
des Flughafens investiert haben? 
 
4. Ab wann sollte die Baden-Airpark GmbH laut Plan auf eigenen Füßen stehen 
und ohne finanzielle Hilfen ihrer Gesellschafter auskommen? 
 
Ryanair wird ab März 2014 mehr als 20 Prozent seiner Flüge über den Baden-Airport 
streichen. 
 
5. Trifft es zu, dass es dadurch in 2014 zum ersten Mal seit 2007 zu sinkenden 
Flugpassagierzahlen kommt? 
 
6. Trifft es zu, dass es dadurch weiter zu roten Zahlen bei der Baden-Airpark 
GmbH kommen wird, für die die Gesellschafter, letztlich die öffentliche Hand, 
die Steuerzahler/-innen, aufkommen müssen? 
 
Ryanair bevorzugt kleinere, weniger frequentierte und oft subventionierte Flughäfen, 
verbunden mit hohen Gebührennachlässen. Fachkreise sprechen von auf diese 
Weise an Ryanair durchgereichten öffentlichen Subventionen:  
 
7. Wie hoch waren 2012 und 2013 der Anteil der Passagiere von Ryanair 
gegenüber dem Gesamtpassagieraufkommen am Baden-Airport – prozentual 
und zahlenmäßig? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
8. Sollte die Stadt Karlsruhe nach 14 Jahren Subventionierung eines 
Regionalflughafens, der absehbar wirtschaftlich nicht auf sichere Füße zu 
stehen kommt, nicht eine Korrektur vollziehen, aus der Subventionierung 
aussteigen und die dadurch freiwerdende Summe für originäre Zwecke der 
Daseinsvorsorge einsetzen? 
 
 
Nachdem der Baden-Airport seit dem Jahre 2000 durch die Gesellschafter der 
Baden-Airpark GmbH (Stadt Stuttgart, Land Baden-Württemberg, Städte und 
Landkreise der Region), letztlich durch die öffentliche Hand, subventioniert worden 
ist, sieht es so aus, als wäre auch in den kommenden Jahren keine wirtschaftlich 
stabile Selbstständigkeit zu erreichen. Problematisch ist dabei zusätzlich die 
Abhängigkeit von einer Fluggesellschaft wie der Ryanair. Diese setzt auf 
subventionierte regionale Flughäfen in der Erwartung starker Gebührennachlässe. 
Fachkreise sprechen von auf diese Weise an Ryanair durchgereichten öffentlichen 
Subventionen. Ryanair ist zudem für aggressive Werbung und aggressive 
Profitausrichtung bekannt, die oft nur über juristische Verfahren eingegrenzt werden 
konnte. 
 
Wir sind prinzipiell der Auffassung, dass die Subventionierung von Flughäfen keine 
kommunale Aufgabe ist. Die Ergebnisse von 14 Jahren Subventionierung des 
Baden-Airparks lassen zudem nur den Schluss zu, dass die Stadt Karlsruhe dieses 
Geld in Zukunft besser für originäre  Zwecke der Daseinsvorsorge einsetzt und aus 
der Subvention des Baden-Airparks aussteigt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 
Sachverhalt/Begründung: 