

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom                      13.11.2013 
eingegangen am:  13.11.2013 
 
Gremium:  57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2013/0216 
16      
öffentlich 
Dez. 3 
Barrierefreie Fortbildungsmöglichkeit: Übernahme von Gebärdensprachdolmetschkosten 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Erfahrungen mit dem Einsatz von Gebärdensprachdol- 
metscherinnen und Gebärdensprachdolmetschern gemäß Offenlagebeschluss des Ge-
meinderates vom 17.12.13 nach einem Jahr auszuwerten und dem Sozialausschuss dar-
zulegen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                   Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu unterscheiden sind zwei Sachverhalte: 
 
1. Berufstätige Menschen mit einer Hörschädigung möchten eine Fortbildung belegen. 
 
2. Menschen mit einer Hörschädigung möchten einen Kurs bei einem Fortbildungs- 
oder Weiterbildungsinstitut im Bereich der persönlichen Weiterbildung belegen. 
 
Im ersten Fall erhalten berufstätige Menschen mit einer Hörschädigung bei Anmeldung 
zu einer beruflichen Fortbildung die Kosten für eine Gebärdensprachdolmetscherin/  
einen Gebärdensprachdolmetscher erstattet. Dazu ist ein formloser Antrag bei dem In-
tegrationsfachdienst Karlsruhe nötig, der diesen prüft und in Form bringt, um diesen 
daraufhin bei dem Integrationsamt einzureichen. 
 
Im zweiten Fall handelt es sich um den Abbau von Barrierefreiheit bei Veranstaltungen/ 
Fortbildungen. 
 
Im Sinne des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte der Menschen 
mit Behinderungen, UN-BRK, ist gemäß Artikel 9 Zugänglichkeit herzustellen, so dass 
hörgeschädigte Menschen gleichermaßen an diesen Veranstaltungen teilnehmen kön-
nen. 
 
Hierbei ist zu beachten, dass die Umsetzung der UN-Konvention auf Bundesebene und 
auf Landesebene noch der juristischen und politischen Klärung bedarf. 
 
In Karlsruhe leben etwa 300 – 330 Menschen mit einer Hörschädigung. In Anbetracht 
der eher kleinen Community von gehörlosen Menschen in Karlsruhe hat der Gemeinde-
rat auf Empfehlung des Sozialausschusses die Einstellung von 10.000,00 Euro für Ver-
anstaltungen beschlossen.  
 
Damit soll die Teilnahme von Menschen mit Hörschädigungen an Veranstaltungen der 
Stadt, Eröffnungen von Ausstellungen etc. durch den Einsatz von Gebärdensprachdol-
metscherinnen und/oder Gebärdensprachdolmetschern ermöglicht werden. Aus diesen 
Mitteln können auch Kurse der Volkshochschule zur persönlichen Bildung bezahlt wer-
den. 
 
Auch der stellvertretende Vorsitzende des Gehörlosenverbandes, Herr Werner Collet, 
bittet um ein schrittweises Verfahren, da die Mitglieder seines Vereines eher zurückge-
zogen leben und deren Interesse an öffentlichen Veranstaltungen und Weiterbildungen 
erst wachsen müsse. 
 
Vor diesem Hintergrund wird empfohlen, die Erfahrungen mit Gebärdensprachdolmet-
scherinnen und Gebärdensprachdolmetschern zunächst abzuwarten und die Erfahrun-
gen auszuwerten. 
 