

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  26.11.2013 
eingegangen: 26.11.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.01.2014 
2014/0259 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
Folgen der Insolvenz und Übernahme der "Universale Grund- und Sonderbau GmbH"  
 
 
A)  Welche Partner sind mit Stichtag 30.11.2013 noch in der „ARGE Stadtbahn-
tunnel" aktiv beteiligt? 
 
Zum Stichtag 30. November 2013 besteht die ARGE Stadtbahntunnel aus der Alpi-
ne  BeMo Tunnelling  GmbH,  Niederlassung  West,  sowie  der  spanischen  FCC.  Die 
ursprünglichen ARGE-Partner Alpine Deutschland AG sowie GSB sind in Folge In-
solvenz  von  den verbliebenen  Gesellschaften  der  ARGE  Stadtbahntunnel  aus  der 
Gesellschaft ausgeschlossen worden. 
 
B) Ist  zu  befürchten,  dass  der  ARGE  Partner  „BeMo  Tunnelling"  wegen  der 
Übernahme von Leistungen der „Universale" Mehrkosten anmelden wird? 
 
Es  ist  bei  keinem  Projekt  ausgeschlossen,  dass  ein  Vertragspartner  Mehrkosten 
anmeldet.  Vertragspartner  der  KASIG  ist  jedoch  die  ARGE  und  nicht  die  BeMo 
Tunnelling  GmbH.  Mehrkosten  können  jedoch  nicht  darauf  gestützt  werden,  dass 
die  ARGE  nunmehr  ursprünglich  von  der  GSB zu  erbringende  Leistungen  ander-
weitig  und  gegebenenfalls  auch  teurer  vergeben  muss.  Das  Insolvenzrisiko  ihrer 
Gesellschafter liegt ebenso wie das Insolvenzrisiko bezogen auf Nachunternehmer 
allein  bei  der  ARGE,  so  dass  diesbezügliche  Kostenerhöhungen  in  den  Risikobe-
reich der ARGE fallen. 
 
C) Kann ausgeschlossen werden, dass auch die „BeMo Tunnelling“ Insolvenz 
anmelden wird? 
 
Es  kann  nie  ausgeschossen  werden,  dass  ein  Geschäftspartner  in  wirtschaftliche 
Schwierigkeiten gerät oder Insolvenz anmeldet. Dies gilt insbesondere bei so lang-

Seite 2  
fristigen  Projekten  wie  dem  der  Kombilösung  in  Karlsruhe.  Allerdings  bestehen  im 
Moment  nach  Übernahme  der  Alpine  BeMo  Tunnelling  GmbH  durch  die  tschechi-
sche  Metrostav-Gruppe  keine  Anhaltspunkte  dafür,  dass  die  BeMo  in  finanziellen 
Schwierigkeiten ist. 
 
D) Wurden  bei  der  Vertragsumgestaltung  anlässlich  des  Ausscheidens  der „Al-
pine“ die 2010 vereinbarten Vertragsbedingungen und Einheitspreise für den 
Tunnelrohbau beibehalten oder wurden neue Einheitspreise bzw. Nachbeauf-
tragungen infolge Planänderungen oder Mengenmehrungen vereinbart? 
1) Wenn JA, in welchen Gewerken und in welcher Höhe? 
 
Der Vertrag über die Rohbauleistungen des Tunnels Kaiserstraße mit Südabzweig 
Ettlinger Straße besteht zwischen der KASIG und der ARGE Stadtbahntunnel. Die 
insolventen Gesellschaften Alpine Deutschland AG und GSB wurden von den übri-
gen  Partnern  der  Arbeitsgemeinschaft  aus  dieser  ausgeschlossen.  Hiervon  blieb 
und  bleibt  das  Vertragsverhältnis  unberührt.  In  diesem  Zusammenhang  wurden 
weder neue Vertragsbedingungen noch neue Preise vereinbart. 
 
E) Wurden  von  der  Stadt,  vertreten  durch  die  KASIG,  für  die  Beschaffung  der 
Tunnelvortriebsmaschine  Anzahlungen  oder Bürgschaften  an  die  ARGE  ge-
leistet, wenn ja, in welcher Höhe? 
 
Vertragspartner  der  ARGE  Stadtbahntunnel  ist  die  KASIG.  Diese  handelt  im  eige-
nen Namen und nicht als Vertreter der Stadt. Damit hat die Stadt weder Anzahlun-
gen  noch  Bürgschaften  hinsichtlich  der  Beschaffung  der  Tunnelvortriebsmaschine 
an die ARGE geleistet. 
 
Im Vertragsverhältnis zwischen der KASIG und der ARGE Stadtbahntunnel ist hin-
sichtlich  der  Beschaffung  der  Tunnelvortriebsmaschine  ein  Zahlungsplan  verein-
bart,  auf  Grund  dessen  die  ARGE  Stadtbahntunnel  bezogen  auf  die  Maschine  ei-
nen entsprechenden Nachlass eingeräumt hatte. Auf dieser vertraglichen Grundla-
ge ist an die ARGE bei Bestellung der Tunnelvortriebsmaschine eine erste Zahlung 
geflossen, die in voller Höhe durch eine Bürgschaft der BeMo abgesichert ist. 
 
 

Seite 3  
F) Welches Vorgehen ist seitens der KASIG denkbar, wenn der Insolvenzverwal-
ter der „Universale" einer Personal- und  Geräteübernahme  durch  die  BeMo 
Tunnelling   nicht   zustimmt   oder   unannehmbar   hohe   Forderungen   stellt? 
 
Die  KASIG  wird  sich  hinsichtlich  einer  vertragsgerechten  Leistungserbringung  an 
ihren  Vertragspartner,  die  ARGE  Stadtbahntunnel,  wenden.  Es  ist  Aufgabe  der 
ARGE, das für ihre Leistungen notwendige Gerät und Personal bereitzustellen, sei 
dies von der GSB, aus sonstigen Mitteln oder über Nachunternehmer. 
 
G) Haben mögliche Nachforderungen oder Bauverzögerungen Auswirkungen auf 
das Teilprojekt „Kriegsstraße"? 
 
Nach  aktuellem  Planungsstand  soll  mit  den  Arbeiten  für  den  Straßentunnel  in  der 
Kriegsstraße Ende 2014/Anfang 2015 begonnen werden. Dass bis dahin die Insol-
venz der „Universale Grund- und Sonderbau GmbH“ möglicherweise  eine Beein-
trächtigung des vorgesehenen  Bauablaufs bewirken  könnte,  ist zum jetzigen Zeit-
punkt nicht erkennbar. 
 
H) Hält  es  die  Verwaltung  nach  den  gemachten  Erfahrungen  für  geboten,  einen 
unabhängigen  Projektkontroller - für  vorausschauende Kostenkontrolle - mit 
der erforderlichen Transparenz zu beauftragen? 
 
Neben eigenen Mitarbeitern der KASIG sind zur Termin- und Kostenkontrolle weite-
re unabhängige Büros und Sachverständige bereits eingebunden. Die erforderliche 
Transparenz ist dadurch gewährleistet, dass der KASIG-Aufsichtsrat, die Stadtver-
waltung,  der  Zuwendungsgeber  und  auch  die  Öffentlichkeit turnusmäßig  über  den 
aktuellen Sachstand informiert werden. 
 