

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 4. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2013/0282 
21 
 
öffentlich 
 
Leit- und Informationssystem für den Karlsruher Hauptfriedhof 
 
 
1. Die Stadtverwaltung errichtet ein modernes Leitsystem und ein elektronisches 
Informationssystem für den Karlsruher Hauptfriedhof. 
2. Nach einer Evaluationsphase wird für die Stadtteilfriedhöfe geprüft, wie auch dort 
die Informationen verbessert werden können. 
 
Der Karlsruher Hauptfriedhof ist der älteste deutsche Parkfriedhof. Die 34 Hektar 
große Fläche mit rund 32.000 Grabstätten ist auch eine Kulturstätte. Wegweiser an 
markanten Stellen können den Weg zu den Gräbern der eigenen Angehörigen wei-
sen, aber auch noch stärker als bisher auf architektonisch interessante Grabmäler 
oder Gräber bekannter Persönlichkeiten aufmerksam machen. Unter Würdigung der 
gebotenen Zurückhaltung könnte der Friedhof durch ein modernes Leit- und Informa-
tionssystem aufgewertet werden.  
Bei der Größe des Karlsruher Hauptfriedhofes ist es unabdingbar, den Besucherin-
nen und Besuchern Orientierungshilfen zu geben. Informationstafeln an den Eingän-
gen des Friedhofs stehen zur räumlichen Orientierung zur Verfügung. An diesen soll-
te den interessierten Besucherinnen und Besuchern ein Überblick über die histori-
sche Entwicklung des Friedhofes und die Friedhofsordnung gegeben werden. Ein 
Vorbild könnte das Informations- und Orientierungssystem des Bruchsaler Friedhofes 
sein. 
Mit einem zusätzlichen elektronischen Informationssystem sollte neben allgemeinen 
ausführlichen Informationen eine Auskunftsmöglichkeit zu einer bestimmten Grab-
stätte angeboten werden. Hier könnten Art und Standort der gesuchten Grabstätte 
visuell abgerufen werden. Mit diesen Angaben und dem neu gestalteten Leitsystem 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
lässt sich dann die Grabstätte leicht auffinden. Der Baseler Friedhof „Am Hörnli“ ar-
beitet schon seit Jahren erfolgreich mit einem solchen System. In die Suchmaske 
müssen nur Vor- und Nachname eingegeben werden.  
Neben den Besucherinnen und Besuchern könnten auch Mitarbeiter/-innen von 
Steinmetzbetrieben oder Friedhofsgärtnereien von einem solchen System profitieren.  
Das neu einzurichtende Leitsystem sowie das elektronische Informationssystem soll-
ten barrierefrei ausgestaltet sein. 
Nach ersten Erfahrungen mit dem neuen System auf dem Hauptfriedhof wäre zu 
überlegen, ob ähnliche Angebote auf den Stadtteilfriedhöfen mit ihren sehr unter-
schiedlichen Gegebenheiten ebenfalls sinnvoll sind. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Michael Borner 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 