

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.01.2014 
2013/0323 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Bürgerumfrage 2013: Sport, Bewegung, Bäder  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2014 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2013 zu den aktuellen Präferenzen 
und Bedarfseinschätzungen der Bevölkerung zu Sport, Bewegung und Bäder zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, die Erkenntnisse in die Kooperative Sportentwicklungsplanung und 
in die Fortschreibung des Bäderkonzepts einzuarbeiten.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                    
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Untersuchung zur Sportentwicklungsplanung wurde die Bürgerumfrage 2013 
zum Thema "Sport, Bewegung, Bäder" durchgeführt. Der vorliegende Bericht stellt den Bedarf 
und die Präferenzen der Sport treibenden Bevölkerung dar sowie die Einschätzungen der Ange-
bote und Bedingungen für Bewegung und Sport in Karlsruhe aus Bürgersicht. Die Kooperative 
Sportentwicklungsplanung sowie die Umsetzung des Bäderkonzepts sind wichtige Bausteine 
des Integrierten Leitvorhabens "Sport und Gesundheit" im Fokus Stadtgesellschaft 2020 des 
Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020. Ziel der Sportentwicklungsplanung ist, 
gemeinsam mit allen im Sport wichtigen Akteuren Handlungsempfehlungen, beispielsweise für 
eine bedarfsorientierte Sportstättenentwicklung oder eine an den Bedürfnissen der Bevölkerung 
orientierte Sportförderung, zu formulieren. Darüber hinaus flankieren die Daten die weitere 
Umsetzung des Bäderkonzepts und dabei insbesondere die Stärkung der vier Schwerpunktbäder 
Europabad, Fächerbad, Vierordtbad und Rheinstrandbad Rappenwört.  
 
In den Monaten Mai und Juni 2013 nahmen von 16.254 per Zufallsstichprobe angeschriebenen 
Bürgerinnen und Bürgern ab 18 Jahren insgesamt 3.340 Erwachsene per Online-Fragebogen 
oder schriftlich an der Befragung teil. Zusätzlich wurden per Zufallsstichprobe 2.447 Kinder und 
Jugendliche im Alter von 10 bis 17 Jahren ermittelt, deren Eltern gebeten wurden, dem Kind die 
Teilnahme an der Online-Befragung zu bewilligen sowie es ggf. dabei zu unterstützen. Insge-
samt nahmen 728 Kinder und Jugendliche teil. Die Teilnahme entspricht einer Rücklaufquote 
von 20,5 % für die Erwachsenen und 29,8 % für die Kinder und Jugendlichen. Ein Vergleich 
der realisierten Stichprobe mit der Bevölkerungsstruktur am 31.12.2012 zeigt, dass die Grund-
gesamtheit der Karlsruher Bevölkerung im Rahmen der Bürgerumfrage 2013 repräsentativ ab-
gedeckt wird. 
 
Die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2013 unterstreichen die hohe Bedeutung von körperlicher 
Bewegung im Freizeitverhalten der Bevölkerung. 
 
Etwa die Hälfte  der Karlsruherinnen und Karlsruher (50,3 %) verbringt ihre Freizeit 
außer Haus "häufig" mit Sport. Die Bedeutung des Sports als Freizeitbeschäftigung hat seit 
2000 deutlich zugenommen. Damals gaben lediglich 33,7 % an, häufig Sport zu betreiben. 
Weitere wichtige Freizeitbeschäftigungen sind der Besuch von Freunden und Verwandten 
(44,5 %) sowie längere Aufenthalte in Parks (39,6 %) und im eigenen Garten (33,3 %). Hohen 
Stellenwert in der Freizeitgestaltung hat auch das Fahrradfahren (32,1 %). 
 
 
SPORT UND BEWEGUNG 
 
Von allen erwachsenen Bürgerinnen und Bürgern bezeichnen sich 85,1 % im weitesten 
Sinne als sportlich aktiv. Die meisten (93,3 %) ordnen sich der Gruppe der Freizeit-
sportlerinnen und Freizeitsportler zu. In der Altersgruppe der 18- bis unter 45-Jährigen be-
treiben sogar mehr als 90 % der Befragten Sport. Aber auch über 75-Jährige bewegen sich 
noch überraschend häufig in irgendeiner Form sportlich. Unter Kindern und Jugendlichen rech-
nen sich  95,5 % unter die Sporttreibenden.  
 
Erwartungsgemäß betreiben lediglich 6,2 % der befragten Erwachsenen Wettkampf- bzw. 
Hochleistungssport. Unter Kindern und Jugendlichen ist der Anteil derjenigen, die Wettkampf-
sport betreiben mit 33,1 % jedoch sehr hoch.  
 
Hauptmotiv für die sportliche Aktivität ist bei den Erwachsenen die Erhaltung der Gesundheit 
(91 %) und bei Kindern und Jugendlichen der Spaß und die Freude am Sport (93,3 %).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Radfahren ist die in Karlsruhe am häufigsten ausgeübte Sportart. Insgesamt 55,3 % der 
Volljährigen und 60,6 % der unter 18-jährigen Karlsruherinnen und Karlsruher fahren im Rah-
men ihrer sportlichen Aktivität Fahrrad. An zweiter und dritter Stelle folgt bei den Erwachsenen 
der Laufsport (insgesamt 31,3 %) und das Spazierengehen (insgesamt 30,5 %). Bei den Kindern 
und Jugendlichen steht Fußball (31,7 %) und Schwimmsport bzw. Baden (29,5 %) auf den bei-
den nächsten Rangplätzen.  
 
Die Karlsruherinnen und Karlsruher bleiben zum Sporttreiben überwiegend im eigenen 
Stadtteil. Dies gilt für Erwachsene (62,1 %) und in noch stärkerem Maß für Kinder und Ju-
gendliche (68,9 %). Es überwiegt die Nutzung von informellen Sporträumen gegenüber klassi-
schen Sportanlagen. Die Sportaktivitäten werden überwiegend im Park, Wald oder auf 
Wegen sowie auf Straßen ausgeübt. Dies entspricht den Bedingungen der genannten 
Hauptsportarten und gilt für alle Jahreszeiten. Kinder und Jugendliche suchen dagegen ver-
gleichsweise häufig klassische Sportstätten auf. 
 
Erwachsene betreiben Sport überwiegend selbstorganisiert, Kinder und Jugendliche 
betätigen sich mehrheitlich im Rahmen des Vereinssports (52,9 %). Mehr als zwei Drittel 
der sportlich aktiven Erwachsenen organisieren die von ihnen am häufigsten ausgeübte Sport- 
und Bewegungsaktivität selbst, entweder auf frei zugänglichen Anlagen (69,6 %) oder auf An-
lagen gegen Entgelt (15,8 %).  
 
Jeder bzw. jede dritte erwachsene Befragte (33,4 %) und fast drei Viertel (73,4 %) der 
befragten Kinder und Jugendlichen sind Mitglied in einem Sportverein. Karlsruher 
Sportvereine fördern nach Ansicht der Befragten Kinder und Jugendliche. Diese Rolle der Verei-
ne wird von der Hälfte der Befragten 49,5 % für "zutreffend" oder "sehr zutreffend" gehalten.  
 
Fitness- und Bodybuildingstudios verzeichnen einen deutlichen Zuwachs. Der Anteil an 
den Erwachsenen, die ein Sport-, Fitness- oder Bodybuildingstudio besuchen, hat sich gegen-
über der letzten Befragung im Jahr 2000 von 10,2 % auf 27,0 % fast verdreifacht. Bei Kindern 
und Jugendlichen spielen Fitnessstudios eine geringere Rolle (10,6 %).  
 
„Karlsruhe ist alles in allem eine sport- und bewegungsfreundliche Stadt“ urteilen 
73,9 %  der erwachsenen Befragten für die Gesamtstadt und 65,4 % für den eigenen 
Stadtteil. Mit den Bedingungen für Sport und Bewegung in Karlsruhe sind die Befrag-
ten sehr (91,1 %) zufrieden. Überwiegend positiv fällt die Einschätzung der Bewegungs-
freundlichkeit des eigenen Stadtteils in den äußeren Stadtteilen aus, während Bewohnerinnen 
und Bewohner der citynahen Stadtteile die eigene Wohngegend seltener für besonders sport- 
und bewegungsfreundlich halten. 
 
Gefragt nach gewünschten Verbesserungen in der sportlichen Infrastruktur würden die  
Karlsruherinnen und Karlsruher das meiste Geld für die Verbesserung der Wegenetze für 
Bewegung und Sport investieren, verstärkte Sportangebote wünschen sich die Befragten bei 
der Bewegungsförderung im Kindergarten und in der Schule.  
 
Mehr als drei Viertel der erwachsenen Karlsruherinnen und Karlsruher (76,8 %) und 
58,6 % der unter 18-Jährigen sind mit dem Angebot im Sport- und Bewegungsbereich 
zufrieden und vermissen nichts. Unter den Erwachsenen benennen  23,2 % und unter den 
Jugendlichen 43,4 % Defizite im Sportbereich oder verweisen auf fehlende Angebote. Die ge-
äußerten Kritikpunkte betreffen ein weites Spektrum. In der Teilgruppe der Erwachsenen, die 
Defizite benennt, wird von 16,1 % auf den Bereich „Hallen- und Freibäder“ hingewiesen. Im 
Einzelnen geht es dabei um z. B. „zu hohe Eintrittspreise", Ausstattungsdefizite sowie um feh-
lende Kursangebote. Zielgruppenspezifische Angebote im Sport allgemein vermissen 9,9 % 
derjenigen Erwachsenen, die Defizite nennen. Von den unzufriedenen Kindern und Jugendli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
chen werden gleichrangig nebeneinander Defizite im Bereich „Hallen- und Freibäder“ (10,9 %), 
bei frei zugänglichen Sporthallen, Sportanlagen oder Freizeitspielfeldern (10,9 %) und bei Fuß-
ball- und Bolzplätzen (10,2 %) angeführt. 
 
 
BADEN UND SCHWIMMEN 
 
Das Fächerbad und das Europabad werden von den Karlsruherinnen und Karlsruhern 
unter allen Hallenbädern der Stadt am häufigsten regelmäßig besucht. Insgesamt ein 
Fünftel (21,4 %) der Karlsruherinnen und Karlsruher, die überhaupt schwimmen gehen, geht 
regelmäßig ins Fächerbad. Unter den Kindern und Jugendlichen steht das Europabad mit Ab-
stand auf Rang 1, das in dieser Befragtengruppe von 45,7 % regelmäßig aufgesucht wird (Er-
wachsene 20,5 %). Im Europabad ist zudem der Zuspruch von Gelegenheitsbesuchern außeror-
dentlich hoch (Jugendliche 45,1 %; Erwachsene 30,7 %). Es ist bei Männern und Frauen aller 
Altersgruppen beliebt. Von den erwachsenen Befragten besuchen 21,4 % regelmäßig Hallen-
bäder außerhalb Karlsruhes.  
 
Im Sommer spielt unter den Erwachsenen der Besuch von Baggerseen in Karlsruhe o-
der im Umland eine herausragende Rolle, Kinder und Jugendliche bevorzugen das 
Rheinstrandbad. 
 
Konkret abgefragte Freizeit- und Wellnessbäder außerhalb Karlsruhes werden eher 
selten besucht. Mehr als zwei Drittel (70,0 %) der befragten Erwachsenen haben im letzten 
Jahr kein Freizeit- und Wellnessbad außerhalb Karlsruhes besucht. Dies trifft auch auf 71,5 % 
der Kinder und Jugendlichen zu. Zu den von den Erwachsenen meist besuchten Freizeit- und 
Wellnessbädern zählt die Caracalla Therme in Baden-Baden (17,4 %). Kinder und Jugendliche 
gehen hingegen eher ins La Ola in Landau (19,8 %).  
 
Sauberkeit ist die wichtigste Anforderung an ein Schwimmbad. 84,4 % aller erwachse-
nen Befragten erachten ein sauberes Schwimmbad für sehr wichtig. Auch für Kinder und Ju-
gendliche ist Sauberkeit im Bad ein sehr hohes Gut (81 %). An zweiter Stelle suchen die Er-
wachsenen beim Baden Erholung und Entspannung. Auch eine gute ÖPNV-Anbindung, gute 
Parkmöglichkeiten und die Nähe zur Wohnung sind insgesamt über 60 % der erwachsenen 
Befragten wichtig. Anders als bei den Erwachsenen setzen Kinder und Jugendliche gleich nach 
der Sauberkeit das Thema „Sonderausstattung für Spiel und Spaß“ mit Attraktionen, Großrut-
schen etc. auf Rang zwei ihrer Prioritäten. 
  
Die über 18-jährigen Karlsruherinnen und Karlsruher besuchen Schwimmbäder in ers-
ter Linie aus Wellness-Motiven. Jeweils drei Fünftel der befragten Schwimmbadbesucher 
gehen entweder zum Ausruhen und Entspannen (59,6 %) und/oder zum Wohlfühlen ins 
Schwimmbad (58,2 %). Auch der gesundheitliche Aspekt (fit bleiben) motiviert viele Befragte 
(48,2 %), ins Schwimmbad zu gehen. Von den Kindern und Jugendliche besuchen 88,4 % 
Schwimmbäder, um Spiel und Spaß zu haben, 73,4 % treffen sich dort mit Freunden und Be-
kannten.  
 
Über die Hälfte aller Befragten lehnen einen erhöhten Eintrittspreis nach der Moderni-
sierung eines Bades ab. Eine knappe Mehrheit aller Befragten (53,5 %) ist der Auffassung, 
dass auch nach der Modernisierung eines Bades weiterhin der Einheitspreis erhoben werden 
sollte.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2013 zu den aktuellen Präferenzen 
und Bedarfseinschätzungen der Bevölkerung zu Sport, Bewegung und Bäder zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, die Erkenntnisse in die Kooperative Sportentwicklungsplanung und 
in die Fortschreibung des Bäderkonzepts einzuarbeiten.  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2014 
 