

 
1 
Badisches Staatstheater 
 
Sparten und Eckdaten 
 
Das   Badische   Staatstheater   ist   ein   Mehrspartenhaus   mit   den   Sparten   Oper, 
Schauspiel, Ballett, Kinder- und Jugendtheater, Volkstheater sowie Konzert. 
 
Im Bereich Oper finden 130 - 140 Aufführungen je Spielzeit statt davon 115 – 125 im 
Großen und 13 - 16 im Kleinen Haus. 
 
Im  Ballett  finden  55 – 60  Aufführungen  je  Spielzeit  statt  davon  45 - 50  im  Großen 
und 8 - 10 im Kleinen Haus. 
 
Im  Schauspiel  finden  340 - 350  Aufführungen  je  Spielzeit  statt  davon  15 - 20  im 
Großen Haus, 150 - 180 im Kleinen Haus und 140 - 150 im Studio. 
 
Im  Jungen  Staatstheater  finden  derzeit  140-155  Aufführungen  je  Spielzeit  statt, 
davon 20-25 im Kleinen Haus und 120-130 in der Insel.  
Das  Junge  Staatstheater  ist  neben  den  Aufführungen  wesentlich  auch  durch 
Workshops  und  theaterpädagogische  Arbeit bestimmt.  Da  das  Junge  Staatstheater 
im  Aufbau  befindlich  ist,  steigen  die  Aufführungszahlen  kontinuierlich.  Ziel  ist  ein 
Betrieb  mit  ca.  220-240  Aufführungen  in  der  eigenen  Spielstätte  und  ca.  25 
Aufführungen im Kleinen Haus. 
 
Im Bereich Konzert finden 50-55 Konzerte je Spielzeit statt, davon 36-40  im Großen 
Haus, 10-13 Konzerte im Kleinen Haus und 2-3 in der Insel. 
 
Insgesamt  finden  derzeit  (mit  Gastspielen)  740-760  Veranstaltungen  je Spielzeit 
statt,  davon  220-235  im  Großen  Haus,  230-245  Veranstaltungen  im  Kleinen  Haus, 
140-150  Veranstaltungen  im  Studio,  120-130  Veranstaltungen  in  der  Insel  statt. 
Dazu  kommt  der  umfangreiche  Abstecherbetrieb  des  Badischen  Staatstheaters 
Karlsruhe,   bei dem   Aufführungen   aller   Sparten   national   und   international   als 
Gastspiele außerhalb Karlsruhes stattfinden. 
 
Sämtliche   Produktionen   werden   in   hauseigenen   Werkstätten   hergestellt.   Der 
Spielplan  sieht  auf  allen  Bühnen  täglich  wechselnde  Produktionen  vor.  Da  die 
Bühnen  auch  als  Probebühnen  genutzt  werden,  müssen  Dekorationen  täglich  auf- 
und  abgebaut  werden.  Hierzu  sind  mehrere  Transportfahrten  zum  Zentrallager 
erforderlich, das im Jahre 2003 am Rande des Stadtgebietes errichtet wurde. 
 
Im   Betriebsablauf,   insbesondere   im   Bühnenbereich,   drohen   jederzeit   durch 
Überalterung  der  Substanz  und  durch  überalterte  Anlagenteile  der  Haus- und 
Bühnentechnik gravierende Störungen. Die Werkstätten entsprechen in Teilen nicht 
mehr den arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen und sind nur durch Kompromisse 
weiterzuführen.  
 
Die  funktionalen  Anforderungen  stehen  kritisch  im  Konflikt  zum  Brandschutz.  Das 
Risiko  des  Versagens  wächst.  Eine  Reparatur  im  Einzelnen  verbietet  sich,  da 
grundsätzliche  Erneuerungen  und  Anpassungen  notwendig sind.  Umfangreichere 
Arbeiten  lassen  sich  nur  im  Zusammenhang  mit  längerer  Nutzungsunterbrechung 
realisieren und ziehen jeweils eine Reihe von Folge- und Parallelmaßnahmen nach 

sich.  
 
Die   Restlebensdauer   der   einzelnen   Gebäude- und   Anlagenteile   verbietet   aus 
wirtschaftlichen   Gründen   aufwändige   Reparaturen   innerhalb   eines   teilweisen 
maroden   oder   veralteten   Systems.   Im   technischen   Anlagenbereich   wird   die 
Beschaffung  von  Anlagenteilen  zunehmend  problematischer.  Bei  Fortdauer  des 
jetzigen Gebäude- und Betriebszustandes ergibt sich ein wachsender Finanzbedarf 
für   den   Erhalt   der   Funktionstüchtigkeit.   Gleichzeitig   steigen   die   mittelfristig 
unrentierlichen Investitionen und die Gefahr eines Betriebsausfalls.  
 
Eckdaten des Theaterbetriebs: 
 
Mehrspartentheater   mit   eigenen   Ensembles   für   Oper   und   Konzert,   Ballett, 
Schauspiel und Jungem Staatstheater  
Konzertbetrieb der Badischen Staatskapelle  
Großes Haus 1002 Sitzplätze  
Kleines Haus 330-385 Sitzplätze (Einraumtheater)  
Studiobühne 145 Sitzplätze 
Junges Staatstheater (Inseltheater, externe Spielstätte) 126 Sitzplätze 
insgesamt ca. 750 Vorstellungen pro Spielzeit  
ca.   600   Personen   fest   angestellt,   zzgl.   Aushilfen,   Teilzeitkräfte,   Praktikanten, 
Hospitanten  
Jahresetat ca. 47 Millionen Euro jährlich [705 Millionen in 15 Jahren]  
 
Flächendefizite und qualitative Verbesserungen 
 
Neben den vorhandenen bautechnischen Defiziten lassen vor allem die funktionellen  
Defizite keinen rationell zu organisierenden Theaterbetrieb zu.  
 
Kleines Haus, Junges Staatstheater, Studio- und Werkstattbühne 
 
Das  bestehende  Kleine  Haus  verfügt  als  Szenenfläche  über  keinen  klassischen 
Bühnenturm   mit   vollwertiger   Verwandlungsmaschinerie.   Die   bühnentechnische 
Anlage eignet sich nur für den Einrichtbetrieb, die Nutzung zu szenischen Zwecken 
ist nur eingeschränkt möglich. 
Das   Junge   Staatstheater   ist   in   einer   externen   Spielstätte   untergebracht.   Die 
Räumlichkeiten  sind  beengt.  Die  Studiobühne  ist  in  einer  ehemaligen  Probebühne 
untergebracht. Eine Werkstattbühne existiert gar nicht. 
 
Dekorationswerkstätten 
 
Die Dekorationswerkstätten, insbesondere Schreinerei, Schlosserei und 
Montagehalle  aber  auch  Plastiker-Werkstatt,  Deko- und  Requisitenwerkstatt  sowie 
Malersaal sind in ihren Räumlichkeiten ebenfalls sehr beengt. Eine Abtrennung von 
Maschinen- und   Werkräumen    besteht    nicht.    Es    fehlt    an    Umkleide- und 
Sanitärräumen. 
 
Kostümwerkstätten 
 
Die Kostümwerkstätten mit Herren-, Damenschneiderei, Schuh- und Hutmacherei ist 
zu   eng   bemessen.   Es   fehlt   an   Arbeitsfläche   und   Stauraum,   Anprobe- und 

Umkleideflächen, ein Pausenraum fehlt ganz. 
 
Orchesterprobenraum 
 
Der Orchesterprobenraum ist in Fläche und Volumen zu gering ausgelegt. Damit ist 
er hinsichtlich der Akustik und der Klimatisierung unzulänglich. Die Nebenräume des 
musikalischen   Apparats   sind   akustisch   schlecht   voneinander   getrennt   bzw. 
unterdimensioniert oder fehlen gänzlich. 
 
Orchestergraben 
 
Der Orchestergraben des  Großen  Hauses  ist  für  die  aktuelle  Orchestergröße  von 
100 Musikern zu klein. Einschränkungen bei Wahl der musikalischen Möglichkeiten 
sind die Folge. 
 
Chorprobenraum 
 
Der Chorprobenraum ist  in  Fläche  und  Volumen  ebenfalls  zu  gering  ausgelegt. 
Hinsichtlich  der  Akustik  und  der  Klimatisierung  ist  er  ebenso  unzulänglich  wie  der 
Orchesterprobenraum.  Dem  Badischen  Staatsopernchor  mit  Extra- und  Kinderchor 
fehlen  Überäume.  Die  Garderoben  sind  nach  Arbeitsstättenverordnung  überbelegt. 
Es fehlen Sanitäreinrichtungen  
 
Büroräume 
 
Erforderliche Büroräume von  Teilen  der  künstlerischen  Leitung  (Schauspiel  und 
Junges  Staatstheater)  wurden  aus  Platzmangel  bereits  an  zwei  unterschiedliche 
Orte  ausgelagert.  Nur  einer  der  beiden  Orte  ist  fußläufig  erreichbar.  Dennoch  sind 
die am Ort vorhandenen Büroflächen für Leitung und Verwaltung nicht ausreichend 
und ohne bauliche Eingriffe nicht expansionsfähig. 
 
Probebühnen 
 
Aktuell  sind  nur  noch  drei Probebühnen (davon  2x  Ballett)  im  Haus  vorhanden. 
Diese  sind  in  Grundrissfläche,  Raumhöhe  und  Zugänglichkeit  unzureichend.  Alle 
Sparten  benötigen  Probebühnen  (in  der  Regel  2  Stück),  die  es  ermöglichen  die 
Hauptspielfläche  der  jeweiligen  Bühnen  abzubilden.  Deshalb  sind  alle  weiteren 
Probebühnen  (es  werden  insgesamt  9  Probebühnen  benötigt)  an  verschiedenen 
Orten extern untergebracht. 
 
Durch   Umstrukturierungen   im   Bestand   und   Bereitstellung   von   zusätzlichen 
Nutzflächen  sollen  dem  Theater  Betriebsstätten  zur  Verfügung  gestellt  werden,  die 
technisch, betrieblich und energetisch optimiert sind. 
 
In  diesem  Zusammenhang  werden  auch  zusätzlich  qualitative  Verbesserungen  der 
Ausstattungen und Standards neben der zeitgemäßen Ertüchtigung zu sanierender 
Teile gefordert. 
 
 
 