

 
1 
 
Zielvorstellung des Theaters: „Staatstheater in der Zukunft“. 
 
Vor der Perspektive einer grundlegenden Sanierung mit Erweiterungsbauten gilt es, 
die  Theaterentwicklung  der  nächsten  Jahrzehnte  zu  antizipieren. Dabei  ist  das 
Theater in seiner gesellschaftlichen Rolle zu reflektieren. 
Wie    bleibt    Theater    Teil    unserer    Alltagskultur?   Welche    Aufgaben,    welche 
Entwicklungen kommen auf das Theater in den nächsten Jahren zu? 
 
Die  Entwicklung  geht  weg  von  ausschließlich  abends  geöffneten  Gebäuden  für 
Hochkultur  hin  zu  ganztägig  offenen  Kulturzentren.  Kulturell  genutzte  Flächen  in 
Stadtzentren sind kostbarer Raum. 
 
In  einem  zunehmend  von  starken  visuellen  Eindrücken  geprägten  urbanen  Umfeld 
muss  ein  Theater  klar  kenntlich  als  Institution/Marke  identifizierbar  sein  und  aktiv 
über  sein  Inneres  informieren.  Das  Gebäude  sollte  auf möglichst  große  Entfernung 
sagen, „Hier ist ein Theater - und das bieten wir heute, morgen und übermorgen an“. 
Dabei sollte es so attraktiv sein, dass jeder angezogen wird:  
 
Theater als  gestalteter  Stadtraum  und  als  überregionale  auch  architektonische 
Attraktion. 
Wer  da  ist,  erfährt  aus  der  Nähe  mehr  Details  und  wird  letztlich  hineingezogen   –  
ganztägig.  
 
Die  Foyers  sollen  von  morgens  bis  in  die  Nacht  geöffnet  sein  und  genutzt  werden. 
Dafür   braucht   es   Binnenräume,   die   vielfältige   Verwendungen   und   Angebote 
ermöglichen  und  auf diese Weise  umfassender, als  „nur“  zum Theater  einladen. 
Wechselnde  Ausstellungen,  ein  Café  und  ein  Restaurant  sowie  Sitzmöglichkeiten, 
die keinen Konsum voraussetzen, und WLAN laden ein, das Foyer als Aufenthalts- 
und Arbeitsort anzunehmen.  
In   einer   Zeit,   in   der   Theater   nicht   mehr   zur   selbstverständlichen   Freizeit-
beschäftigung  einer  Gesellschaft  gehört,  sondern  in  der  verschiedenste  gesell-
schaftliche  Gruppen  immer  wieder  neu  für  das  Theater  begeistert  werden  müssen, 
hat Theater die Aufgabe nicht nur physisch barrierefrei sein. 
 
Wichtig  ist  auch  die  Transparenz  der  Theaterarbeit  im  Entstehungsprozess.  Der 
Beteiligung der Bürger am Theaterprozess, dem Selbst-Kreativ-Werden kommt eine 
immer größere Bedeutung zu.  
Wo   immer   möglich   sollte   die   Arbeit   des   Theaters   sichtbar   sein.   Aus   dem 
Straßenraum  und  eventuell   den   Foyers   einsehbare  Werkstätten,   Proberäume, 
Übezimmer  und  Büros  machen  den  Prozess  Theater  als  Kunst  im  ständigen  Fluss 
sichtbar  und  wecken  die  Lust  den  entstehenden  Prototyp – die  Premiere – als 
Ergebnis zu erleben. 
 
Das  Ziel  der  Erweiterung  und  Sanierung  des  Bätzner-Baues  ist  ein  umfassend 
„offenes  Theater“,  welches  sich  den  gesellschaftlichen  und  ökologischen 
Herausforderungen  initiativ,  ideenreich  und  flexibel  stellt  und  umfassende  Visionen 
für zukünftige Nutzungen entwickelt. 
 
 