

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.12.2013 
eingegangen: 18.12.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwort-
lich: 
21.01.2014 
2013/0317 
31 
öffentlich 
Dez. 3 
Frühe Prävention - Ergebnisse der Maßnahmenerweiterung 
 
1. Bei welchen Angeboten der Frühen Prävention nahm die Nachfrage zu, bei welchen 
ab? 
 
Die Nachfrage der Angebote hat in allen Bereichen der Frühen Prävention stetig zugenom-
men. Im Folgenden werden einige Trends dargestellt, die sich 2013 nach der Etablierung der 
Maßnahmen zeigten. 
 
Die exakten Ergebnisse der Evaluation für 2013 werden voraussichtlich Anfang April 2014 vor-
liegen. Sie werden wie in den Jahren zuvor im Jugendhilfebericht der Stadt Karlsruhe veröf-
fentlicht. 
 
Angebot/Maßnahme Trends 2013 
Begleitung der Familien durch die festan-
gestellten Familienhebammen und durch 
die freien Familienhebammen (tätig auf 
Honorarbasis, Koordination durch die pro 
familia Karlsruhe) 
Weitere Auslastung der festangestellten Famili-
enhebammen (genaue Zahlen Ende Februar). 
60 Familien wurden 2013 durch die freien Fa-
milienhebammen begleitet. 
Fachteam Frühe Kindheit Längere Begleitung der Familien durch Zunah-
me von psychischen Belastungen der Familien 
und Wohnungsnot. 
Es bleiben keine Ressourcen für zusätzliche 
Angebote wie Babygruppen etc. 
Startpunkt-Familienzentren Stetige Auslastung der bestehenden Start-
punkt-Familienzentren. 
Familienunterstützende Dienste:  
wellcome 
Die Nachfrage kann trotz verstärkter Anstren-
gung zur Gewinnung von Ehrenamtlichen nicht 
gedeckt werden. 
SAFE-Kurse (Elternbildungskurse) Das Angebot ist ausreichend. 
Beratungsstelle Frühe Hilfen Gute Annahme des Beratungsangebotes. Durch 
die Stellenerweiterung in 2012 geringere War-
tezeiten für Familien. 
 
Fazit 
 
Die Nachfrage der angebotenen Leistungen hat erwartungsgemäß quantitativ zugenommen. 
Insbesondere durch die Erweiterung der Startpunkt-Familienzentren auf nun insgesamt 16 

Seite 2  
Startpunkte in 14 Stadtteilen stieg die Anzahl der Familien, die eine Familienhebamme, eine 
Sozialpädagogin des Fachteams Frühe Kindheit, eine Mitarbeitende der Beratungsstelle Frühe 
Hilfen oder die Ärztinnen des Gesundheitsamtes über den Startpunkt hinaus hinzuziehen. 
Durch den wachsenden Bekanntheitsgrad der Frühen Hilfen bundesweit und der Frühen Prä-
vention in Karlsruhe bei den Geburtskliniken, Ärztinnen und Ärzten sowie Multiplikatorinnen 
und Multiplikatoren und die Etablierung der Angebote bei (werdenden) Eltern zeigt sich ein 
erhebliches Bedürfnis nach entsprechenden Unterstützungssystemen. 
 
2. Erfolgt  eine  umfängliche  Evaluation  der  Maßnahmenerweiterungen?  Falls  nein,  wa-
rum nicht? 
 
Bereits seit 2008 wird eine jährliche umfängliche Evaluation durch das Gesundheitsamt der 
Stadt Karlsruhe in Kooperation mit der Koordinatorin der Frühen Prävention durchgeführt. Die 
Ergebnisse finden sich in den jährlichen Jugendhilfeberichten. 
(http://www.karlsruhe.de/b3/soziales/hilfsangebote/kinderschutz/infomaterial).  
 
3. Welche Anpassungen wurden bzw. werden bei den einzelnen Maßnahmen zur Qua-
litätsverbesserung ergriffen? 
 
Es findet eine ständige Qualitätsentwicklung durch die Koordinatorin und die Träger der An-
gebote in Karlsruhe statt. 
 
Einzelne Qualitätsentwicklungsmaßnahmen: 
 2009/2010 Teilnahme an dem Bundesprojekt des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen "Aus 
Fehlern lernen - Qualitätsentwicklung im Kinderschutz". Abschlussarbeit der Koordinato-
rin der Frühen Prävention mit dem Thema "Qualitätsentwicklung in der Frühen Prävention 
in Karlsruhe". 
 2012 Teilnahme der Stadt Karlsruhe an dem Projekt des Kommunalverbandes für Jugend 
und Soziales Baden-Württemberg und dem Universitätsklinikum Ulm "Netzwerk Frühe 
Hilfen und Kinderschutz". 
 Jährlich stattfindende Strategieworkshops der Frühen Prävention. 
 
4. Sind aus Sicht der Verwaltung weitere Maßnahmen zu ergreifen? Wenn ja, welche? 
 
Der Auf- und Ausbau familienunterstützender Dienstleistungen mit Zugang auch für Familien 
in prekären Verhältnissen (z. B. Aufbau einer Babysittervermittlung in Karlsruhe, Kompensati-
onsmöglichkeiten bei Betreuungslücken) wäre sinnvoll. 
 
5. In welcher Höhe erhielt die Stadt Karlsruhe bzw. die beteiligten Organisationen För-
dermittel für die Maßnahmen aus Landes- und Bundesmitteln? 
 
Landesmittel "Förderprogramm Familienhebammen und Familienkinderkranken-
schwestern": 
2011: 4.280 €   2012: 4.000 €   2013: 3.720 € 
 
Die Höhe der Förderung berechnet sich auf der Grundlage der Anzahl der Geburten in den 
Kommunen und Landkreisen und einem Verteilungsschlüssel. Der Zuschuss für Karlsruhe ist 
gesunken, weil die Anzahl der Kommunen und Landkreise, die den Zuschuss in Anspruch 
nehmen, stetig gewachsen ist.  
 
Bundesmittel "Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen" 
2. Hj. 2012: 108.787 € (Beginn der Förderung durch die Bundesinitiative) 
2013:  132.883 € 