

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  17.12.2013 
eingegangen: 17.12.2013 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.01.2014 
2013/0316 
30 
öffentlich 
Dez. 1 
Baden-Airport - Wirtschaftliche Perspektiven und Auswirkungen auf die Stadt Karlsruhe als 
Mitgesellschafterin  
 
 
1. Wie hoch ist finanzielle Hilfe der Stadt Karlsruhe als Mitgesellschafterin der  
Baden-Airpark GmbH seit Gründung der Gesellschaft bis heute? 
 
Die Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH (BTG) ist am Stammkapital der Baden 
Airpark GmbH (BAG) mit 34,17 % beteiligt. Der Hauptanteil von 65,83 % wird von der 
Flughafen Stuttgart GmbH (FSG) gehalten. 
 
Am 30.07.2003 haben sich die Gesellschafter der Baden Airpark GmbH (BAG) und das 
Land Baden-Württemberg in einer Rahmenvereinbarung verpflichtet, in den Jahren 
2003 bis 2015 zur Fortentwicklung der BAG in jährlich gleichen Teilbeträgen insgesamt 
114 Mio. Euro im Verhältnis 2/3 (FSG) zu 1/3 (BTG) aufzubringen. Der auf die Stadt 
Karlsruhe als Mitgesellschafterin der BTG (Beteiligung von 43,90 %) entfallende Anteil 
beträgt jährlich 1.283.231 Euro.  
 
 
2. Wie lange ist die Stadt Karlsruhe noch zu Zahlungen an die Baden-Airpark GmbH 
verpflichtet? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist vertraglich verpflichtet, diesen Betrag bis einschließlich 2015 zu 
leisten. 
 

Seite 2  
3. Wie hoch ist die Summe, die die Gesellschafter der Baden-Airpark GmbH (Stadt 
Stuttgart, Land Baden-Württemberg, Städte und Landkreise der Region) seit 
Gründung der Gesellschaft im Dezember 2000 in den Ausbau des Flughafens  
investiert haben? 
 
Der Baden-Airpark besteht nicht nur aus dem Flughafen, sondern auch aus einem rund 
141 ha (brutto) großen Gewerbegebiet. In den Ausbau der Infrastruktur für den Flug-
hafen und den Gewerbepark (Flughafenterminal und Rollfelder, Start- und Landebahn, 
Straßen, Entwässerungseinrichtungen einschließlich Kläranlage usw.) sind vom 
01.01.2001 bis 31.12.2013 rd. 150 Mio. Euro investiert worden. Davon werden 114 Mio. 
Euro über die Rahmenvereinbarung von 2003 abgedeckt. 
 
 
4. Ab wann sollte die Baden-Airpark GmbH laut Plan auf eigenen Füßen stehen und 
ohne finanzielle Hilfen ihrer Gesellschafter auskommen? 
 
Seit 2004 verzeichnet die BAG ein positives operatives Ergebnis. Damit ist es seitdem 
möglich, einen Teil der Abschreibungen zu erwirtschaften. Mit den bis 2015 getätigten 
Investitionen ist der Baden-Airpark für die Zukunft gut gerüstet. Im Falle eines einver-
nehmlichen Weiterbetriebs nach 2015 (hierzu wird der Gemeinderat rechtzeitig beteiligt) 
sieht die Rahmenvereinbarung von 2003 ab 2015 eine Kapitalaufstockung alleine sei-
tens der FSG von 9 Mio. Euro vor, die ebenfalls für Investitionen zur Verfügung stehen. 
Die Anteilsverhältnisse werden dann auf 74,9 % FSG und 25,1 % BTG geändert. Falls 
darüber hinaus noch Finanzierungsbedarf besteht und dieser aus der Eigenfinanzkraft 
der Gesellschaft nicht abgedeckt werden kann, sind die Gesellschafter FSG mit 3/4 und 
die Gesellschafter der BTG mit nur noch 1/4 beteiligt.  
 
Lt. Aussagen aller Fachleute können Flughäfen mit einem Passagieraufkommen unter  
5 Mio. aufgrund des hohen Investitionsvolumens und Fixkostenanteils nicht voll kosten-
deckend betrieben werden. Das rein betriebswirtschaftliche Ergebnis der BAG sollte  
jedoch vor dem Hintergrund einer volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung betrachtet 
werden, die alle Wertschöpfungsketten mit einbezieht.  
 

Seite 3  
5. Trifft es zu, dass es in 2014 zum ersten Mal seit 2007 zu sinkenden Flugpassa-
gierzahlen kommt? 
 
Nein, dies trifft nicht zu. Schon in den Jahren 2009 und 2011 waren (leichte) Rückgänge 
der Passagierzahlen zu verzeichnen, die aber in den Folgejahren wieder (über-)kom-
pensiert werden konnten. Auch 2013 waren die Passagierzahlen geringer als 2012. 
 
 
6. Trifft es zu, dass es weiter zu roten Zahlen bei der Baden-Airpark GmbH kommen 
wird, für die die Gesellschafter, letztlich die öffentliche Hand, die Steuerzahler/-
innen, aufkommen müssen? 
 
Laut Aussage der Geschäftsführung der BAG wird auch nach einem Rückgang der 
Passagierzahlen auf voraussichtlich rd. 950 000 Passagiere im Jahr 2014 mit einem 
noch positiven operativen Betriebsergebnis gerechnet.  
 
 
7. Wie hoch waren 2012 und 2013 der Anteil der Passagiere von Ryanair gegenüber 
dem Gesamtpassagieraufkommen am Baden-Airport - prozentual und zahlenmä-
ßig? 
 
Der Passagieranteil von Ryanair liegt  in den Jahren 2012 und 2013 jeweils bei rd. 55 % 
(absolut 2012: rd. 715 000 Passagiere, 2013: rd. 588 000 Passagiere). 
 
 
8. Sollte die Stadt Karlsruhe nach 14 Jahren Subventionierung eines Regionalflug-
hafens, der absehbar wirtschaftlich nicht auf sichere Füße zu stehen kommt, 
nicht eine Korrektur vollziehen, aus der Subventionierung aussteigen und die  
dadurch freiwerdende Summe für originäre Zwecke der Daseinsvorsorge einset-
zen? 
 
Der Baden-Airpark ist als wichtiges regionales Infrastrukturprojekt zu sehen, der mit 
dem Regionalflughafen für die TechnologieRegion die Luftverkehrsanbindung nach der 
Aufgabe der Verkehrslandeplätze Baden-Baden-Oos und Karlsruhe-Forchheim (die 
ebenfalls auf öffentliche Mittel angewiesen waren) sicherstellt. Als Jobmotor in der Re-

Seite 4  
gion leistet der Baden-Airpark einen wichtigen Beitrag zur Daseinsvorsorge. Mittlerweile 
sind dort rd. 2 300 Arbeitsplätze entstanden, die zum großen Teil auch auf die fliegeri-
sche Nutzung zurückzuführen sind. Nicht nur durch Beschäftigungen im Flughafenbe-
reich, sondern auch durch Firmen, die sich ohne fliegerische Nutzung nicht angesiedelt 
hätten. Gerade für international operierende Unternehmen ist eine nahe Flughafenan-
bindung ein wichtiges Standortkriterium. Auch in Karlsruhe sind zahlreiche international 
tätige Unternehmen ansässig, die zu den großen Arbeitgebern in Karlsruhe und der 
TechnologieRegion zählen. Die Standortsicherheit und damit die Arbeitsplatzsicherheit 
hängen unter anderem von guten infrastrukturellen Rahmenbedingungen ab, die mit 
dem Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden gegeben sind. 
 
Weiter ist zu berücksichtigen, dass gerade auch der dortige Gewerbepark als vorbildli-
ches Beispiel für ein interkommunales Gewerbegebiet gilt. Die Stadt Karlsruhe partizi-
piert auch finanziell an diesem Erfolg und ist am entsprechenden Überschuss des 
Zweckverbands Gewerbepark mit Regionalflughafen Söllingen beteiligt, so z. B. 2012 
mit rd. 0,4 Mio. €. 
 
Ein Ausstieg der Stadt Karlsruhe als Oberzentrum der Region aus der regionalen  
Solidargemeinschaft ist daher sowohl politisch wie auch wirtschaftlich nicht sinnvoll. 