

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2014/0347 
4 
 
öffentlich 
 
Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweiterung: 
Folgekostenberechnung Umbau Staatstheater - Gewinnung von privatem Kapital  
 
1. Die Stadt legt für eine grundsätzliche Entscheidung zum Umbau (Sanierung; Er-
weiterung; Neubau des Schauspielhauses) des Badischen Staatstheaters eine be-
lastbare Folgekostenabschätzung ein. 
2. Alle Beteiligten – Stadtverwaltung, Landesverwaltung und vor allem Leitung des 
Theaters – sichern ein intensives Bemühen um private Gelder (Spenden, Sponsor-
mittel, ...) zu.  
 
In der Haushaltsrede der Karlsruher Liste wurden vier Prämissen genannt, unter de-
nen die KAL sowohl einer Sanierung des Theaters im Bestand, inklusive Schaffung 
von Räumen für Werkstatt und Proben, als auch einem Neubau eines Schauspiel-
hauses zustimmen kann: 
1. Das Staatstheater muss sich verstärkt in die Bildungsaufgaben einbringen. 
2. Die Mission des Theaters muss die eines Theaters für alle sein. 
3. Um- und Neubau müssen zu erhöhter Wirtschaftlichkeit durch höhere  
Einnahmen und sinkende Betriebskosten wie spezifischer Energieverbrauch, Perso-
nalaufwand oder Sachkosten führen. 
4. Die KAL erwartet eine deutliche finanzielle Eigenbeteiligung der Theaternutzer, 
auch von denen aus der Region.  
 
Die ersten beiden Prämissen sehen wir als erfüllt an. Eine „Folgekostenberechnung“, 
in früheren Jahren eine selbstverständliche Pflicht bei allen Investitionen, liegt dage-
gen noch nicht mal ansatzweise vor, trotz des Investitionsvolumens von aktuell 125 
Millionen Euro: Was sparen und was kosten die Sanierung und die Erweiterungen 
bei den laufenden Kosten?  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der stetig steigende laufende städtische Zuschuss, derzeit in Höhe von rund 21 Milli-
onen Euro pro Jahr, ist die eigentliche Herausforderung für den städtischen Haus-
halt. Eventuell macht es sogar Sinn, mehr beim Umbau zu investieren, wenn dies zu 
sinkenden laufenden Kosten führt.  
 
Das Thema „Akquise von privatem Kapital“, insbesondere mit Blick auf den geplan-
ten Neubau eines Schauspielhauses, wird in der Vorlage für den Gemeinderat eben-
falls nicht beleuchtet. Auch in den bisherigen Diskussionen über das Projekt in den 
Ausschüssen und Gremien wurde dieses Thema als Auftrag an alle Beteiligten, ins-
besondere an die Leitung des Theaters, unseres Wissens nicht vertieft.  
Viele vermögende Menschen und Gutverdiener aus der Region besuchen das Thea-
ter, oft regelmäßig. Die KAL erwartet daher, dass zum einen Großspender / Groß-
sponsoren (vgl. Umbau des Heidelberger Theaters) angesprochen werden. Zum ande-
ren gilt es, möglichst viele Stammbesucher nach dem Baustein-Prinzip für kleine und 
mittlere Beträge zu gewinnen. Hierzu regt die KAL unter anderem eine Online-
Spendenbox an, ein richtiges „Crowdfunding“. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Januar 2014 