

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum  
Zusatzantrag     
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  14.01.2014 
eingegangen: 14.01.2014 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2014/0341 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
Erhöhung der interkulturellen Kompetenz in der Stadtverwaltung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Ausbildung der interkulturellen Kompetenz bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in 
der Stadtverwaltung ist als „grundlegende Maßnahme“ in der Internationalisierungsstrategie 
der Stadt Karlsruhe aufgeführt. 
Im Rahmen der jetzt anstehenden Umsetzung der Internationalisierungsstrategie werden 
geeignete Maßnahmen angegangen. Die Verwaltung wird berechnen, in welchem Umfang 
hierfür zusätzliche Stellen gebraucht werden und welche Kosten voraussichtlich entstehen 
werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat es sich zum erklärten Ziel gemacht, die interkulturelle Kompetenz 
ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhöhen und die Stadtverwaltung und ihre Gesell-
schaften interkulturell zu öffnen. Innerhalb der Internationalisierungsstrategie wird dem As-
pekt der interkulturellen Kompetenz eine besondere Bedeutung beigemessen, in dem dieser 
als "grundlegende Maßnahme" verankert ist (siehe Ziffer 4.1.6) und damit allen Maßnah-
menpaketen der Internationalisierungsstrategie immanent ist.  
 
Im Rahmen der Umsetzung der Maßnahmenpakete ist die Verwaltung angehalten, den As-
pekt der interkulturellen Kompetenz vorrangig miteinzubeziehen. Insofern sind alle konkreten 
Umsetzungsmaßnahmen daraufhin zu prüfen, ob und inwiefern diese zu einer Erhöhung der 
interkulturellen Kompetenz beitragen können und sollten. Die Internationalisierungsstrategie 
ist entsprechend anzupassen und fortzuschreiben. 
 
Mit der Besetzung der Personalstelle "Internationalisierung" bei der EURegKA und der Be-
willigung von ESF-Mitteln zur Erarbeitung einer Konzeption für ein "Welcome Center" laufen 
hierzu die Arbeiten im Sinne einer stadt- und regional übergreifenden Willkommenskultur an, 
die grundsätzlich im Wirken der Stadt verankert ist.  
 
Für die Bereiche des Personalmanagements und der Personalentwicklung wird dies bedeu-
ten, dass die in der ursprünglichen Stellungnahme zum Antrag von Bündnis 90/Die Grünen 
vom 13.11.2013 aufgeführten Aktivitäten fortgesetzt und weiter entwickelt werden. 
 
Parallel zu diesem Prozess „Umsetzung Internationalisierungsstrategie“ laufen auch im Per-
sonal- und Organisationsamt selbst Projekte, wie etwa die Überarbeitung der Leitlinien für 
Führung und Zusammenarbeit oder ab April 2014 ein Projekt zur Arbeitgebermarke Stadt 
Karlsruhe. Diese entwickeln nicht nur das Miteinander in der Verwaltung, sondern auch den 
Auftritt der Stadt als attraktive Arbeitgeberin nach außen in einer modernen und zukunftsori-
entierten Weise weiter. Vor diesem Hintergrund werden sich Stadt und TechnologieRegion 
Karlsruhe auch in der Initiative "FAIRantwortung" engagieren, die mit dem Ziel einer verant-
wortungsvollen Unternehmensführung (CSR - Corporate Social Responsibility) am  
22. Januar 2014 ins Leben gerufen wird. Die Visionen, Ziele und Maßnahmen in Bezug auf 
die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und auf die Stadt als Arbeitgeberin sind hier teilweise 
durchaus deckungsgleich mit den Ideen der Internationalisierungsstrategie.  
 
Insofern wird die Verwaltung auch zur Erhöhung der Interkulturellen Kompetenz unterschied-
liche Konzepte entwickeln und umsetzen.  
 
Die Verwaltung wird berechnen, in welchem Umfang hier zusätzliche Stellen gebraucht wer-
den und welche Kosten voraussichtlich entstehen werden.  
 
 