

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom 13. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2014/0341 
14 
öffentlich 
 
Erhöhung der interkulturellen Kompetenz in der Stadtverwaltung 
 
Die Verwaltung arbeitet vor der nächsten Haushaltsberatung ein Konzept aus, wie man die 
interkulturelle Kompetenz in die Internationalisierungsstrategie unserer  Stadt offensiv und 
aktiv einbinden kann. 
Die Verwaltung berechnet gleichzeitig die Kosten und die eventuellen notwendigen Stellen-
schaffungen. 
Die Verwaltung informiert, ob diese neue Aufgabe mit Personalumstrukturierung  gedeckt 
werden kann. 
 
Die Stellungnahme zu TOP 14, Antrag auf Erhöhung der interkulturellen Kompetenz in der 
Stadtverwaltung, ist traurig zu lesen. Die Stellungnahme ist nicht nur defensiv und müde, 
sondern  wiederholt einen Bedarf für mehr Personal und räumt ein, dass man geplante Ver-
anstaltungen nicht durchführen kann. Noch schlimmer ist die ganze Haltung, besonders aus-
gedrückt auf der letzten Seite. Ich zitiere „Alle Auswahlverfahren werden seit Jahren  
KULTURFAIR durchgeführt.“ KULTURFAIR. Offenbar denkt die Verwaltung, dass interkultu-
relle Kompetenz bedeutet, dass man sich ein bisschen mit türkischem Bürger über Istanbul 
oder mit Dänen über H. C. Andersen  unterhält. 
 
Wir wünschen kein müdes und defensives kulturfaires Auswahlverfahren. Wir wünschen ein 
offensives Konzept, das darstellt, wie man in unserem internationalen Karlsruhe die interkul-
turelle Kompetenz, die tatsächlich existiert, positiv einbinden kann, als Teil unserer Internati-
onalisierungsstrategie. Nicht als Höflichkeit uns Ausländern gegenüber, sondern als aktive 
Kompetenzen für die Zukunft unserer Stadt. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Januar 2014 
Sachverhalt/Begründung: 