

  
4-8 
  
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
Orchesterräume
 
Der  Orchesterprobenraum  ist  in  Fläche  und  Volumen  zu  gering  ausgelegt.  Daneben 
ist  er 
hinsichtlich der Akustik und der Klimatisierung unzulänglich und die Ausstattung ist verbraucht
. 
Die 
Nebenräume  des  musikalischen  Apparats  sind  akustisch  schlecht 
voneinander  getrennt  bzw. 
unterdimensioniert oder fehlen gänzlich.
 
 Chor  
(Obergeschoss)
 
Der    Badische    Staatsopernchor    verfügt    über    eine    geringe    und    baulich    verbrauchte Raumausstattung. 
Die  Garderoben  sind  nach  der  Arbeitsstättenverordnung  überbelegt.  Es  fehlen 
Sanitäreinrichtungen und Bereitschaftsräume.
 
 Foyer
 
Die   Foyerbereiche   sind   für   heutige   Nutzung   überdimensioniert.   I
n   Hinsicht   Barrierefreiheit, 
Bauakustik und Energieverbrauch 
entsprechen sie nicht dem heutigen Stand der Technik und den 
derzeitigen    Anforderungen.    Die    Nutzung    des    Foyers    als    Veranstaltungsraum 
erfordert 
brandschutztechnische Maßnahmen.
 
 Großwerkstätten
 
Die  Kernwerkstätten  sind  in  ihren  Räumlichkeiten  sehr  beengt.  Eine  Abtren
nung  von  Maschinen-
 
und  Werkräumen  besteht  nicht.  Ein  zweiter  kleiner  Malsaal  sowie  eine  Dekoration
swerkstatt  sind 
nicht vorhanden. Es fehlen Umkleide- und Sanitärräume für die weiblichen Mitarbeiterinnen.
 
 Kostümwerkstatt
 
Die  Kostümwerkstatt  ist  zu  eng  bemessen  und  das  Raumklima  zu  verbessern
.  Es  fehlt  an 
Arbeitsfläche und Stauraum, Anprobe- und Umkleideflächen, ein Pausenraum fehl
t ganz.
 
 Probebühnen
 
 
Die  vorhandenen  szenischen  Probebühnen  sind  in  Anzahl,  Grundrissfläche, 
Raumhöhe  und 
Anordnung im Haus unzureichend.
 

  
5-9 
  
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
Bei  umfangreichen Sanierungen, Umbauten und Erweiterungen sind die einzelnen Aspekt
e 
entsprechend der heute geltenden Normen und Vorschriften in einem dann neu zu 
formulierenden  Brandschutzkonzept aufzunehmen. Ohne diese Eingriffe kann entsp
rechend der 
bauzeitlichen  Genehmigung grundsätzlich vom  Bestandsschutz ausgegangen werden. 
    Brandschutz 
5
Aufgrund der durchgeführten Bestandsaufnahname und der vorliegenden Unterlagen kann von einem baurechtlich genehmigten Gebäudebestand ausgegangen werden, d
essen Sicherheits-
konzept auf der Grundlage des zum Errichtungszeitpunkt geltenden Baurechts beruht
.  
Im baurechtlichen Sinne besteht grundsätzlich kein Anpassungsverlangen an heutige gesetzliche
 
Regelungen, wenn keine Gefährdungen festgestellt werden. Akute Gefährdungen
 sind entsprech-
end der durchgeführten Brandschauen im Bestand nicht gegeben. Die Bauordnungsbehörde und
 
die Branddirektion haben die erkannten Defizite nach dortiger Auskunft in ihre Gefäh
rdungs-
bewertung im Bestand einbezogen.   Verbesserungen im Bereich des baulichen und anlagentechnischen Brandschutzes haben eine deutliche Erhöhung des Sicherheitsniveaus im Gebäude gegenüber dem Errichtungszeitpunkt gebracht. Diese Maßnahmen wurden dabei jeweils unter Beachtung der zum Ausführungszeit
punkt 
aktuellen Normen und Richtlinien (u. a. MLAR 2000) ausgeführt.  Dies ändert jedoch nichts daran, dass das bauliche und anlagentechnische Gesamtbrandschutzkonzept des Gebäudes nicht dem heute geltenden Sicherheitsstandar
d 
(manifestiert durch die VStättVO und die LBO mit Stand 2004 bzw. 2010) entspr
icht. Im Rahmen 
einer Generalsanierung, des tiefgreifenden Umbaus oder baurechtlich relevanten 
Umnutzungen des 
Gebäudes bzw. der Errichtung von Erweiterungsbauten erlischt der Bestandsschutz. 
  
Infolge der durchgeführten Brandschauen wurden die durch die Branddirektion f
estgestellten 
baulichen Defizite jeweils zeitnah im Rahmen des Bauunterhalts bereinigt. Die Berei
nigung 
organisatorischer Defizite fällt in die Zuständigkeit des Theaterbetreibers, der
 aufgrund der 
beengten räumlichen Verhältnisse seinen Verpflichtungen zur Freihaltung der Rettungsw
ege jedoch 
nur bedingt nachkommen kann.    
  

  
6-10 
 
 
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
    Gebäudetechnische Anlagen - Heizung / Lüftung / Sanitär 
6
 
 
     
Für nachfolgende Anlagenkomponenten sollte im Rahmen einer baulichen Sanierungsmaßnahme zumindest mittel- bis langfristig ein Austausch bzw. eine Erneuer
ung 
erfolgen: Abwasseranlagen
 
(
Abwasserleitungen, fettführendes Leitungssystem, Fettabscheideranlage, 
Schmutzwasserhebeanlagen, Abscheideranlage im Malsaal, die Abschottung der Rohrleitungen bei der Querung von feuerbeständigen Wänden und Decken gemäß den Regelungen der MLAR.) Wasseranlagen
 (Rohrsystems des bestehenden Trinkwassernetzes, Warmwasserbereitung, 
Enthärtungsanlage, altersbedingt verschlissene Sanitärobjekte) Brandschutzeinrichtungen
 
(Rohrnetz der Feuerlöschanlage, Sprühflut- und Sprinkleranlagen)
 
Wärmeversorgungsanlagen
 
(sekundäre Heizungsverteilungsnetz, Raumheizflächen, 
Luftkanalsysteme bei Einbeziehung in neues Entrauchungskonzept)
 
 

  
7-11 
 
 
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
    Gebäudetechnische Anlagen 
–
 Elektrotechnik 
7
 
 
    
Für nachfolgende Anlagenkomponenten sollte im Falle einer baulichen Sanierungsmaßnahm
e 
zumindest mittel- bis langfristig ein Austausch bzw. eine sukzessive Erneuerung erfolgen: Hoch- und Mittelspannungsanlagen
 (langfristiger Austausch) 
Eigenstromversorgungsanlagen (Batteriezentrale prioritär, Netzersatzversorgung bzw.
 über 
Leitungswege Niederspannungsschaltanlagen
 (bei Erlöschen des Bestandsschutzes, 
Niederspannungshauptverteilung) Niederspannungsinstallationsanlagen
  (prioritär Hauptpotentialausgleich, Standorte der 
Elektro-Unterverteilungen) Beleuchtungsanlagen
 (Sicherheitsbeleuchtung, Batterie, Unterverteilung, Verkabelung, 
Arbeits- und Probenbeleuchtung, Arbeitsplatzbeleuchtung) Blitzschutz- und Erdungsanlagen
 (Erneuerungsbedarf nicht abschließend geklärt) 
Elektroakustische Anlagen 
(Verkabelung der Inspizientenanlage) 
Gefahrenmelde- und Alarmanlage 
(entspricht nicht den heutigen Auflagen)
 
 

  
8-12 
 
 
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
    Bühnentechnik 
8
Bühnenmaschinerie Großes Haus (Oper)  Die  Bühnenmaschinerie  wurde  1975  in  Betrieb  genommen  und  von  1991-1995  ein  Großt
eil  der 
Obermaschinerie erneuert. Die Steuerung wurde 2008 teilsaniert, die Unterm
aschinerie erfuhr 2005 
umfangreiche Sanierungsmaßnahmen.  Die  Bühnennebenflächen  (Seiten-  und  Hinterbühne)  können  nicht  durch  Tore  v
on  der  Bühne 
getrennt werden. Die Änderungsvorschläge sind im Kapitel 3.6 des Gutachtens dargestellt.  
 
 
 
 
Änderungsvorschlag „Minimalkatalog“
 
Das Konzept betrachtet die notwendigen Änderungen, die für eine Modernisierung und Erweiterung der Bühnenmaschinerie des Großen Hauses unter Beibehaltung des bisherigen Raumkonzeptes neben der Beseitigung der Sicherheitsmängel notwendig sind. Änderungsvorschlag „
Funktional
katalog“
 
Das Konzept betrachtet die notwendigen Änderungen, die beim Umbau zu einem vollwertigen Musiktheater mit Modernisierung und Erweiterung der Bühnenmaschinerie des Großen Hauses, sowie der Beseitigung der Sicherheitsmängel, notwendig sind. 

  
8-13 
 
 
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
Änderungsvorschlag „
Funktional
katalog“
 
Das Konzept betrachtet die notwendigen Änderungen, die bei Neu- bzw. Umbau zu einem 
vollwertigen Schauspielhaus neben der Beseitigung er Sicherheitsmängel notwendig si
nd.
 
Bühnenmaschinerie Kleines Haus (Schauspiel)  Die  Bühnenmaschinerie  wurde  1975  in  Betrieb  genommen  und  im  Jahr  1985  dringend  benöt
igte 
Zugpositionen nachgerüstet.  Altersbedingt   wird   die   Bühnenmaschinerie   aus   Sicherheitsgründen   regelmäßig   durch 
einen 
Sachverständigen   geprüft   und   gemäß   dessen   Forderungen   laufend   Sicherheitseinrichtun
gen 
nachgerüstet.   Der   vorhandene   Zustand   bleibt   trotzdem   funktional   und   sicherheitstechnisch problematisch.  Das  jetzige  Kleine  Haus  verfügt  als  Szenenfläche  nicht  über  einen  klassische
n  Bühnenturm  mit 
vollwertiger Verwandlungsmaschinerie. Entgegen dem Ursprungskonzept handelt
e es sich um eine 
nachträgliche Notlösung.  Die  bühnentechnische  Anlage  eignet  sich  nur  für  den  Einrichtbetrieb,  die  Nutzung  z
u  szenischen 
Zwecken ist nicht erlaubt.  Die Änderungsvorschläge sind im Kapitel 3.6 des Gutachtens dargestellt.
 
     
Änderungsvorschlag „Minimalkatalog“
 
Das Konzept betrachtet die notwendigen Änderungen, die für eine vollständige Modernisierung und Erweiterung der Bühnenmaschinerie unter Beibehaltung des bisherigen Raumkonzeptes 
neben der Beseitigung der Sicherheitsmängel notwendig sind. 

  
8-14 
 
 
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
Bühnenbeleuchtung Großes Haus  Generell ist eine Anlage vorzufinden, die durch den vorbildlichen Bauunterhalt einen ordent
lichen 
Eindruck hinterlässt, altersbedingt aber langfristig den Anforderungen nicht gerecht werden 
kann. 
 
 Bühnenbeleuchtung Kleines Haus 
 
 Audio- & Videotechnik sowie Kommunikationstechnik 
 
 
Langfristig
 sind einige Anlagenteile (Steuerteil, Dimmer, Verteilung, Netzwerktechnik) 
auszutauschen. Im Kleinen Haus besteht die Notwendigkeit 
das System komplett neu zu organisieren
. Da 
sich der Dimmerraum direkt neben dem Bühnenhaus auf der Höhe der Arbeitsstege be
findet, 
hält sich der Installationsaufwand für eine komplette Neuinstallation in Grenzen. 
Bei einer Sanierung sind die Anlagen der 
Audio- & Videotechnik
 entsprechend dem aktuellen 
Stand der Technik zu erneuern und erweitern. Die 
Inspizientenanlagen
 beider Häuser sind dann vollständig zu ersetzen. 
(siehe auch: Kapitel 7 „Elektroakustische Anlagen“)
 

  
9-15 
 
 
GERLING + ARENDT 
PLANUNGSGESELLSCHAFT mbH
 
    Raumakustik 
9
Langfristig ist entsprechend den heutigen Erwartungen an die Besucherfreundlichkei
t und den 
Ansprüchen an den künstlerischen Betrieb eine angemessene akustische Qualität des Klei
nen und 
Großen Hauses zu erzeugen.   
 
Bei einem umfassenden Sanierungseingriff wird empfohlen: Großes Haus, Kleines Haus 
-
akustische Optimierung des Saals 
-
Reduzierung des Störpegels der Lüftungsanlage 
-
Optimierung des vorhandenen Orchesterzimmers 
-
Vergrößerung des Orchestergrabens in Richtung Zuschauerraum 
Orchesterprobenraum, Chorprobenraum 
-
Anpassung der Nachhallzeit 
-
Volumenerhöhung zur Reduzierung der Gehörbelastung 
Foyers 
-
Verringerung der Nachhallzeit zur Herstellung der notwendigen Sprachverständlichkeit 
für die Alarmierungsanlage 
Probenräume, Einzelproben / Repetition 
-
Verbesserung der Schalldämmung 
-
Anpassung der Nachhallzeiten 