

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom 20. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.01.2014 
2014/0353 
23 
öffentlich 
 
Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für europäische Fördermittel 
 
 
Die Verwaltung publiziert jedes Jahr - rund um den Europatag am 9. Mai - für die Öf-
fentlichkeit eine kleine Übersicht  über die kommunalen Projekte, die man zur Zeit mit 
Förderung von EU vorbereitet oder durchführt. 
 
 
Die EU ist ein ernster Partner für Kommunen, mit Respekt für das Prinzip der Subsi-
diarität und zum ersten Mal in dieser Kommission mit einem Kommissar, der verant-
wortlich ist für die Zusammenarbeit mit den Kommunen. 
Die europäische Debatte besteht zu oft aus Schlagzeilen über Finanzkrise, Bürokra-
tie oder andere ähnliche Überschriften. Aber die europäische Zusammenarbeit ist 
auch die tägliche europäische Perspektive für kommunale, bürgernahe Entwicklun-
gen. 
Die Europäische Union soll nicht von oben diktiert werden, sondern von unten wach-
sen. Die Karlsruher Bürger haben das Recht zu wissen, wie viele europäische Mittel 
Karlsruhe als Unterstützung  für Projekte bekommt. Aber viel, viel wichtiger ist: Wa-
rum? 
Die kommunale Karlsruher Entwicklung muss oft in einer europäischen Perspektive 
verstanden werden. Hier trifft sich Karlsruhe lokal mit Karlsruhe international. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Januar 2014 
Sachverhalt / Begründung: 