

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Zusatz-
antrag 
 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  20.01.2014 
eingegangen: 20.01.2014 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2014/0353 
23 
öffentlich 
Dez. 1 
Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für europäische Fördermittel  
 
   
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag auf Erstellung einer Projektübersicht von EU-
geförderten kommunalen Projekten zuzustimmen. Eine Übersicht der laufenden bzw. 
in Planung befindlichen EU-geförderten Projekte der Stadt Karlsruhe kann dabei hel-
fen, Bürgerinnen und Bürgern Europa im Alltag sichtbar zu machen. Sie zeigt zudem 
das städtische Engagement bei der Akquisition von EU-Fördermitteln und das insge-
samt von Brüssel nach Karlsruhe fließende Finanzvolumen auf. Zur leichteren Ver-
ständlichkeit und besseren Wahrnehmbarkeit durch den Bürger wird zudem eine 
kurze, übersichtliche und informative Erläuterung von bis zu drei Vorzeigeprojekten 
in öffentlichkeitswirksamer Form erstellt. Die Verwaltung spricht sich für eine erste 
Umsetzung zum Europatag 2015 aus. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 