

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.01.2014 
eingegangen: 17.01.2014 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2014/0347 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweiterung: 
Folgekostenberechnung Umbau Staatstheater/Gewinnung von privatem Kapital  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
1. Die Folgekostenabschätzung ist erst nach dem Ergebnis des Wettbewerbes möglich.  
2. Ein Konzept zur Akquise von privatem Kapital wird angeregt. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung (Folge-
kosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und Folgeein-
sparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Eine belastbare Folgekostenabschätzung kann erst nach dem Ergebnis des Wettbe-
werbs und damit dem Vorliegen einer konkreten Planung erfolgen. Selbstverständlich 
sind bereits in der Wettbewerbsausschreibung hohe Energiestandards gefordert, auch 
wenn sich die Energiebilanz aufgrund der erhöhten Kubatur und Flächen weiter entwi-
ckeln wird. Positiv wirkt sich neben der energetischen Aufrüstung des Bestandsgebäu-
des die Aufgabe der energetisch problematischen Dependancen wie Nancyhalle und 
Inseltheater aus.  
 
Die Konzentration auf ein zentrales Gebäude wird die Betriebsabläufe wesentlich ver-
einfachen, so dass Erweiterungen des Personalbestands nicht mehr zu erwarten sind. 
Inwiefern Personaleinsparungen möglich sein werden, muss im Rahmen der Konkretisie-
rung des Projektes überprüft werden. In jedem Fall wird es gelingen, den hohen Über-
stundenstand zurückzufahren.  
 
Die derzeit hohen Bauunterhaltungskosten von rund 1,5 Mio. € im Jahr, d. h. für die 
Stadt 750 Tsd. € im Jahr, können nach Fertigstellung des Gesamtprojektes teilweise 
zurückgefahren werden.  
 
Auch bei einer Nichterweiterung müsste das Gebäude in absehbarer Zeit generalsaniert 
werden, dafür sind im Gesamtaufwand von 125 Mio. € rund 60 Mio. € veranschlagt. 
Dies würde zu keiner Änderung der Betriebsabläufe und der Beibehaltung der energe-
tisch problematischen Dependancen führen. Zudem würden arbeitsrechtliche Ansprü-
che und funktionale Standards nicht erfüllt werden können, so dass mit einer reinen 
Sanierung des Hauptgebäudes ein rechtlich sicherer Betrieb nicht zu erreichen ist. 
 
Die im Antrag benannten Steigerungen der laufenden Kosten basieren im Wesentlichen 
auf den Tarifsteigerungen, die in einer so personalintensiv arbeitenden Institution wie 
dem Staatstheater mit einem Anteil von über 80 % Personalkosten immer gegeben 
sind.   
 
 
 
2. Das Staatstheater bemüht sich schon seit längeren um private Gelder. Ein Sponso-
ringkonzept für den laufenden Betrieb wurde erarbeitet, die Umsetzung liegt bei dem 
Verwaltungsdirektor.  
 
Ein Konzept zur "Akquise von privatem Kapital" für das Bauvorhaben wird angeregt. 
Der Generalintendant verfügt über weitgehende Kenntnisse in der Drittmittelgewin-
nung für Bauvorhaben, die er bereit ist einzubringen. Erfahrungen aus anderen Städten 
können allerdings nicht ohne Weiteres übertragen werden.  
 
Ein Spendenkonto für das Bauvorhaben wird vom Staatstheater derzeit eingerichtet.  
 