

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.01.2014 
eingegangen: 21.01.2014 
Gremium:  
57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.01.2014 
2014/0358 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Gestaltung Stadtpark Südost 
 
Wie in der Antwort zum Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion zur Gestaltung Stadtpark Süd-
ost (TOP 24) dargelegt, sprechen verschiedene Gründe gegen die Realisierung der ursprünglich 
geplanten Wasserachse: 
 
- höherer technischer Aufwand zur Sicherstellung einer ausreichenden Wasserqualität 
- deutlich höhere Unterhaltungskosten (technischer Betrieb und Reinigung) 
- höheres Sicherheitsrisiko für spielende Kinder. 
 
Es wurde daher einvernehmlich mit aurelis Real Estate GmbH & Co. KG und dem beauftragten 
Planungsbüro Bauer+Partner, dass seinerzeit als Sieger aus dem Wettbewerb hervorgegangen 
ist, die Wettbewerbsplanung in die nun vorgelegte, präferierte Planung weiterentwickelt und als 
ansprechendes, zukunftsfähiges Konzept abgestimmt, das so weiterverfolgt werden soll.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 