

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Januar 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen: 
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Opfer des Taifuns Haiyan auf den  
Philippinen am 8. November 2013 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. 
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1, Vorla-
ge Nr. 2013/0309, zur Behandlung auf.  
 
Er weist darauf hin, dass die Stadt die Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ wieder habe aufle-
ben lassen, nachdem der Taifun Haiyan auf den Philippinen am 8. November 2013 gewütet 
hat. Dazu sei der Mord an der zweifachen Mutter im Dezember 2013 in Karlsruhe gekom-
men. Man habe kurzfristig das Spendenkonto der Stadt auch für diesen Zweck geöffnet. 
Bis 13.01.2014 haben sich knapp tausend Spenderinnen und Spender an der Hilfsaktion 
beteiligt und insgesamt rund 60.000 € gespendet.  
 
Für die Flutopfer der Philippinen seien seit Beginn der Aktion davon rund 35.000 € einge-
gangen, für die Angehörigen der Verstorbenen seien seit dem 23.12.2013 rund 27.000 € 
eingegangen. Ein Großteil der unter dem Stichwort „Philippinen“ eingegangenen Zuwen-
dungen werde bereits heute in der Vorlage angezeigt. Die formelle Anzeige der Zuwen-
dungen zugunsten des Stichwortes „Weiherfeld“ werde am 11.03.2014 erfolgen. Die 
Spendenmittel für die Philippinen habe man mit Aktionen ortsansässiger Organisationen 
und Kreise kombiniert - z. B. der Brunnengesellschaft -, so dass man sicherstellen könne, 
das das Geld nicht in einem großen anonymen Spendentopf verschwinde, sondern eins zu 
eins vor Ort auf den Philippinen ankomme. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen dazu vorliegen, stellt er ohne förmliche Abstimmung fest, 
dass der Hauptausschuss der Vorlage und somit der Annahme der angebotenen Zuwen-
dungen zustimmt. Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. 
 
 
Beschluss: Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 

 
- 2 - 
Schluss des öffentlichen Teils der Sitzung: 16:40 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Januar 2014 