

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
 
vom:  04.02.2013 
eingegangen: 05.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1388 
23 
öffentlich 
Dez. 1 
Grötzinger Baggersee  
 
 
 
1. Wurde  dem  Stadtteil  Grötzingen  im  Eingemeindungsvertrag  versprochen,  den 
Baggersee zumindest teilweise als Badesee auszuweisen? 
 
Der  Eingemeindungsvertrag  enthält  zwar  Regelungen  zum  "Freizeitzentrum  Grötzingen", 
auch  wurde  1983  ein Bebauungsplan  "Freizeit- und  Sportzentrum  Grötzingen,  Abschnitt 
Freizeitzentrum"  beschlossen.  Die  Realisierung,  die  laut  Eingemeindungsvertrag  mit  den 
zur Verfügung gestellten Mitteln innerhalb von zehn Jahren erfolgen sollte, wurde jedoch 
nie angegangen. Sämtliche Maßnahmen, die letztlich zu einer Eindämmung des tatsäch-
lich vorhandenen Badens führen sollten, erfolgten stets im Einvernehmen mit Ortsverwal-
tung und Ortschaftsrat Grötzingen.   
 
 
2. Warum wurde das Badeverbot 1979 ausgesprochen? Sind die damaligen Gründe 
heute noch gegeben? 
 
Das Badeverbot wurde durch Rechtsverordnung des Oberbürgermeisters als untere Was-
serbehörde  für alle öffentlichen  Gewässer  auf  Karlsruher  Gemarkung  verhängt.  Gemäß 
§ 28  Abs.  2  Wassergesetz  für  Baden-Württemberg  kann  der  grundsätzlich  bestehende 
Gemeingebrauch,  der  auch  das  Baden  umfasst,  aus  Gründen  des  Wohls  der  Allgemein-
heit,  insbesondere  der  Ordnung  des  Wasserhaushalts,  der  Sicherung  der  Erholung,  des 
Schutzes der Natur oder der Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Ordnung durch 
eine solche Verordnung eingeschränkt oder verboten werden.  
 
Die Gründe für das 1979 verhängte Verbot liegen vornehmlich in der Gefahrenabwehr und 
im Schutz der Natur und haben auch heute noch ihre Berechtigung. 
 
Unter  anderem  sind  die  ungenügende  Verkehrssicherheit,  Gefahrenlage  durch  Steilufer, 
unkalkulierbare  Risiken  im  Grundprofil  der  Gewässer,  plötzlich  auftretende  Temperatur-
schwankungen  sowie  die  Gefahren  für  unbeaufsichtigte  Kinder  und  Jugendliche  zu  nen-
nen.  Mag  auch  im  Falle  des  Grötzinger  Baggersees  die  gesteigerte  Gefahrenlage  durch 
einen  laufenden  Baggerbetrieb  mittlerweile  entfallen  sein  und  der  als  "Badestrand"  ge-
nutzte Teil der Uferzone heute ungefährlicher sein, so sind die übrigen verbleibenden Ri-
siken auch derzeit noch vorhanden. Auch sind weitere Gründe seit 1979 hinzugekommen: 
Seinerzeit  handelte  es  sich  bei  den  direkt  angrenzenden  Flächen  "nur"  um  ein  Land-
schaftsschutzgebiet.  Heute   grenzt   das   Naturschutzgebiet   mit  seiner   noch   größeren 
Schutzbedürftigkeit direkt an.  
 

Seite 2  
Bei einer Öffnung des Badebetriebs würde der Besucherdruck auch aus der ferneren Um-
gebung  zunehmen. Schon  jetzt  haben  die  Freizeitaktivitäten,  besonders  an  heißen Som-
mertagen,  ein  Ausmaß  erreicht,  dass  zumindest  zeitweise  die  Beeinträchtigung  des  be-
nachbarten Naturschutzgebietes und der Umwelt zu befürchten ist. 
 
 
3. Was steht dagegen - vielleicht in Kooperation mit den Fischern und deren Gast-
stätte - ein eingeschränktes, jedoch legales Baden zu gestatten? 
 
 
4. Wäre  es  denkbar,  in  Ergänzung  zu  den  öffentlichen  Bädern  hier  einen  Badebe-
trieb im Natursee ähnlich dem Buchzigsee in Ettlingen anzulegen? 
 
Ganz  allgemein  sind  von  Regelungen  in  Verordnungen  Ausnahmen  grundsätzlich  denk-
bar.  Es  sind  jedoch  verschiedene  Gründe,  die  einer  Ausnahmeregelung  aus  Sicht  des 
Bürgermeisteramtes vor Ort entgegenstünden, anzuführen: 
 
Eine - wenn  auch  eingeschränkte - Zulassung  des  Badebetriebs  würde  entsprechende 
Maßnahmen  und  Infrastruktureinrichtungen  erforderlich  machen  (Kiosk  o. Ä.,  Toiletten, 
ggf. Vergrößerung des Parkraums und dessen Bewirtschaftung, Beaufsichtigung des Ba-
debetriebes, Verkehrssicherung,  dauerhafte Gewährleistung der für die Badenutzung ge-
eigneten  Wasserqualität  etc.). Es  ist  zu  bedenken,  dass  die  seinerzeitigen  Gründe,  die 
zum  Erlass  dieser  Rechtsverordnung  führten,  nach  wie vor  in  die  entsprechende  Abwä-
gung (Gefahrenabwehr, öffentliche Sicherheit und Ordnung, Umweltaspekte) einzuführen 
wären.  
 
Auch läge die Ausnahmeentscheidung nach wie vor im pflichtgemäßen Ermessen der un-
teren  Wasserbehörde  und  damit  beim  Oberbürgermeister  (vgl.  auch  Nachstehendes  zu 
Ziff. 5).  
 
Ob eine dem Buchzigsee vergleichbare Einrichtung in direkter Nachbarschaft zum Natur-
schutzgebiet  überhaupt  möglich  wäre, wird  die  Verwaltung  bis  zum  Beginn  der  Badesai-
son im nächsten Jahr untersuchen. 
 
 
5. Wie steht es um die Wasserqualität? 
 
Bezüglich der Wasserqualität läuft aufgrund des seinerzeitigen Aalsterbens im Grötzinger 
See  seit  2012  ein  Wasseruntersuchungsprogramm,  das  bis  Herbst  2013  abgeschlossen 
sein wird. Dabei werden mit den einschlägigen chemisch-physikalischen Parametern auch 
Tiefenprofile gemessen. Nach Abschluss der Untersuchungen kann die Gewässerqualität 
des Grötzinger Baggersees insgesamt auch in angefragter Hinsicht repräsentativ beurteilt 
werden. 
 
Auch  gibt  es  EU-Vorgaben  zu  Badegewässern,  die  durch  die  Badegewässerverordnung 
umgesetzt  wurden.  Danach  sind  ebenfalls  konkrete  Vorgaben  zu  beachten, die  regelmä-
ßig zu überwachen wären, wenn es denn zu einer örtlichen Sonderregelung für den Gröt-
zinger Baggersee käme. 
 

Seite 3  
Stand heute ist somit eine geänderte Haltung zum Badeverbot nicht begründbar. Aufgrund 
dieser  Sach- und  Rechtslage  wird - nicht  zuletzt  aus  Haftungsgründen - die  Stadtverwal-
tung künftig  verstärkt  auf  die  Einhaltung  des  Badeverbotes  hinzuwirken  haben.  Dies 
müsste allerdings mit Blick auf die jahrzehntelange Duldung des Badebetriebs gegenüber 
der Bevölkerung vor der kommenden Badesaison in geeigneter Form vermittelt werden. 
 