

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.12.2013 
eingegangen: 19.12.2013 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2013/0319 
16 
öffentlich 
Dez. 1 
Soziale und nachhaltige Vergabe in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten bei der Vergabe öffentlicher Aufträge hat in 
den vergangenen Jahren an Bedeutung gewonnen. Den rechtlichen Rahmen bilden dabei euro-
päische wie auch nationale Rechtsvorschriften und die Vergabe-Dienstanweisung der Stadt 
Karlsruhe.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Verwaltung stellt in einem Bericht dar, inwieweit ökologische und soziale Kriterien 
bereits aktuell bei der Ausschreibung und Vergabe von städtischen Aufträgen berück-
sichtigt werden und welche Möglichkeiten hierzu bisher noch nicht ausgeschöpft wur-
den. 
 
Die  Berücksichtigung  von  ökologischen  und  sozialen  Kriterien  ist  in  der  städtischen  Vergabe-
Dienstanweisung für alle Dienststellen verbindlich vorgeschrieben.   
Da die Vergaben bisher dezentral organisiert sind, können nur umfangreiche Abfragen bei den 
Fachdienststellen  zu  einem  Gesamtergebnis  führen.  Der  Umwelt- und Arbeitsschutz  (UA)  wird 
dazu 2014 einen Bericht vorlegen.  
Die seit November 2013 eingerichtete Zentrale Vergabestelle beim Hauptamt der Stadt Karlsru-
he berücksichtigt bei den aktuellen Ausschreibungen sowohl soziale als auch ökologische Krite-
rien.  
 
2. Es  wird  gewährleistet,  dass  zukünftig  bei  allen  Vergaben  städtischer  Aufträge  die 
Ausschreibung soziale  Kriterien  sowie  Kriterien  der  Nachhaltigkeit  und  des  Umwelt-
schutzes berücksichtigt, so wie es in der "Vergabe-Dienstanweisung der Stadt Karlsru-
he" bereits festgeschrieben ist. 
 
Die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten bei der Vergabe öffentlicher Aufträge hat in 
den vergangenen Jahren an Bedeutung gewonnen. Den rechtlichen Rahmen bilden dabei euro-
päische wie auch nationale Rechtsvorschriften. Insbesondere zur Sicherstellung von rechtssiche-
ren  Vergabeverfahren  unter  Berücksichtigung  aller  relevanten Kriterien  wurde  die  Zentrale 
Vergabestelle  eingerichtet.  Dort  ist dieser Rechtsrahmen  in  Verbindung  mit  der  aktualisierten 
Vergabe-Dienstanweisung  der  Stadt  Karlsruhe  (VergDA)  konkret  in  die  einzelnen  Schritte  des 
Vergabeprozesses integriert. 
Da die Tätigkeit der Zentralen Vergabestelle auch die Beratung und Unterstützung der Bedarfs-
stellen  umfasst,  werden  diesen  einerseits  Informationen  bereitgestellt  und  andererseits  Hilfen 
(z. B. Checklisten, Formulare) zur praxisgerechten Umsetzung an die Hand gegeben. Auch dabei 
wird auf die vergaberechtliche Relevanz von ökologischen und sozialen Kriterien hingewiesen. 
 
Das  Amt  für  Hochbau und  Gebäudewirtschaft  nützt  bei  VOB-Verfahren  mögliche  Spielräume 
bei den Materialien und konstruktiven planerischen Möglichkeiten, um im Leistungsverzeichnis 
die sozialen und ökologischen Aspekte zu berücksichtigen. 
 
 
3. Die  neu  eingerichtete  "Zentrale  Vergabestelle"  als  zentrale  Kompetenzstelle  in  der 
Stadtverwaltung wird zukünftig bei allen Vergaben städtischer Aufträge (sowohl nach 
VOB  (Bauleistungen),  VOF  (Freiberufliche  Leistungen)  als  auch  VOL  (Sonstige  Leistun-
gen)) mit eingebunden. 
 
Die  neu  eingerichtete  Zentrale  Vergabestelle  wird sukzessive alle  Vergabeverfahren  nach  der 
Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen (VOL) und Vergabeverordnung für freiberufliche 
Leistungen  (VOF, ohne  Architekten- und  Ingenieurleistungen),  die  einen  geschätzten  Auftrags-
wert von 10.000 Euro übersteigen, übernehmen. Eine Ausdehnung auf die Vergabe- und Ver-
tragsordnung für Bauleistungen (VOB) ist derzeit nicht vorgesehen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
4. Die Verwaltung tritt aktiv in Kontakt mit anderen Kommunen in Baden-Württemberg, 
um die Erfahrungen auf dem Gebiet der sozialen und nachhaltigen Vergabe auszutau-
schen. 
 
Die  Zentrale Vergabestelle  pflegt in  bestehenden Netzwerken einen  regelmäßigen  Austausch 
mit vielen anderen Vergabe- und Beschaffungsstellen. Auch beim Besuch von Fort- und Weiter-
bildungen  sowie  auf  Fachtagungen  werden  regelmäßig  Informationen  zu  einer  nachhaltigen 
Vergabe gewonnen. 
Kontakte zu verschiedenen bekannten wie auch weniger bekannten Einrichtungen (SKEW, GIZ), 
die zum Thema "Nachhaltige Beschaffung" Hinweise geben, sowie das Studium der einschlägi-
gen Literatur gehören zum Aufgabengebiet der Zentralen Vergabestelle. 
Der UA hat darüber hinaus engen und häufigen Kontakt zum Nachhaltigkeitsbüro in der LUBW 
und wertet Veröffentlichungen verschiedener externer Institutionen zu diesen Themen aus. 
 
 
 
 