

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0369 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Haselweg 18 a 
(Bunkerüberbauung)", Karlsruhe-Grünwinkel: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2014 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seiten 8 und 9). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet liegt in der Hardecksiedlung im Stadtteil Grünwinkel. Dort befinden sich zwi-
schen Haselweg und Siedlerstraße ein im Jahre 1943 errichteter sogenannter Tiefbunker, 
der bis vor kurzem noch als Zivilschutzeinrichtung vorgehalten wurde, sowie unmittelbar 
daneben eine Freifläche, die als Bolzplatz genutzt wird. Der Bunker ist zweigeschossig und 
weist eine Länge von ca. 50 m bzw. eine Breite von ca. 25 m auf und ragt ca. 3 m über Ge-
ländeniveau. 
 
Nach Aufgabe der Zivilschutznutzung wurde der Bunker vom Vorhabenträger erworben. Die 
geplante Errichtung von zwei zweigeschossigen Doppelhäusern auf der Decke der Bunker-
anlage ist auf der Grundlage des gegenwärtig gültigen Planungsrechts nicht möglich. Hin-
sichtlich der Art der baulichen Nutzung ist das Bunkergrundstück nach Bebauungsplan 
Nr. 614 "Nutzungsartfestsetzung" derzeit als Kleinsiedlungsgebiet ausgewiesen. Im Übrigen 
richtet sich die planungsrechtliche Zulässigkeit nach § 34 BauGB. Für die zukünftige Bebau-
ung soll nunmehr Planrecht durch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan geschaffen 
werden, in den nicht nur das Bunkergrundstück, sondern auch die südöstlich gelegene Flä-
che einbezogen werden soll, die gegenwärtig als Bolzplatz genutzt wird, was auch nach der 
Überplanung des Bunkergrundstücks im bisherigen Umfang möglich bleiben soll. Aus die-
sem Grunde wurde diese Fläche im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als öffentliche 
Grünfläche mit Bolzplatznutzung ausgewiesen und die hierfür erforderlichen Ballfangzäune 
in die zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans aufgenom-
men. 
 
Ein Nebeneinander dieser beiden Nutzungen ist nicht konfliktfrei, da die von der Nutzung 
des Bolzplatzes ausgehenden Lärmimmissionen Werte erreichen können, die die Orientie-
rungswerte der DIN 18005 für Wohngebiete überschreiten. Ein hierzu gefertigtes Schallgut-
achten des Büros Köhler und Leutwein vom Februar 2013 kommt zu dem Ergebnis, dass an 
der zum Bolzplatz ausgerichteten Außenfassade der Doppelhäuser die mit den Orientie-
rungswerten in ihrer Höhe vergleichbaren Lärmimmissionsrichtwerte der 18. BImSchV/Frei-
zeitlärmrichtlinie um 0,7 dB(A) (im 1. OG) bzw. 2,1 dB(A) (im 2. OG) überschritten werden. 
Da das Gartenbauamt bereits heute schon die Nutzung des Bolzplatzes auf die Zeiten von 
werktags bis 20:00 Uhr begrenzt hat, liegen diese erhöhten Werte aber alle außerhalb der 
Ruhe- und Nachtzeiten und sind in ihrer Höhe durchaus als zumutbar anzusehen. Insgesamt 
wird aber davon auszugehen sein, dass die Wohnnutzung Beeinträchtigungen durch die 
Bolzplatznutzung hinzunehmen haben wird.  
 
Die Erschließung des Plangebiets erfolgt über das bestehende Straßennetz (Haselweg/ 
Siedlerstraße) mit Anbindung an die Pulverhausstraße und das übergeordnete Straßennetz.  
 
II. Zum Verfahren 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich un-
ter Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,4 ha) des Planbereichs um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht 
die Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der 
vereinfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 
und 3 BauGB. Ergänzend ist noch anzumerken, dass durch die schon bestehende sehr 
großflächige Bunkerbebauung mit dem künftigen Vorhaben keine weitergehenden Eingriffe 
von erheblicher Bedeutung in Natur und Landschaft und auch keine weiteren erheblichen 
Umweltauswirkungen mehr zu erwarten sind. Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a 
BauGB vorgeschriebenen Umweltberichts sowie eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 
Abs. 3 BauGB.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Rahmen der nach § 13 a BauGB vorgeschriebenen Öffentlichkeitsbeteiligung, die nach 
öffentlicher Bekanntmachung am 31.08.2012 durch Auslegung der Planunterlagen vom 
03.09.2012 bis 21.09.2012 erfolgte, waren bereits verschiedene Stellungnahmen eingegan-
gen. Auch seitens der ebenfalls beteiligten Träger öffentlicher Belange waren Anregungen 
vorgetragen worden. So wandten sich einige Anwohner und auch die Siedlergemeinschaft 
Hardeck gegen die aus ihrer Sicht zu massive Bebauung mit vier Wohneinheiten, das dar-
aus resultierende Verkehrsaufkommen und die Zahl der ausgewiesenen Stellplätze. Des 
Weiteren forderten die Anwohner mit den Bunkeraufbauten die vordere Straßenflucht aufzu-
nehmen und befürchteten wegen der Gauben und der hervortretenden Balkone uner-
wünschte Einblicke in ihre Grundstücke. Mit diesen Einwendungen wie auch mit den Stel-
lungnahmen der Träger öffentlicher Belange in diesem Verfahrensstadium konnte sich der 
Gemeinderat bereits auf der Grundlage der Erläuterungen der Verwaltungsvorlage Nr. 1428 
für den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss am 18.06.2013 befassen.  
 
Diese Bedenken wurden von den Anwohnern im weiteren Verfahren erneut vorgetragen, 
was im Folgenden noch näher dargelegt wird.  
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen An-
regungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 18.06.2013 
gefassten Einleitungs- und Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 19.07. bis einschließlich 
23.08.2013 öffentlich ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange wurden am Verfah-
ren nochmals beteiligt.  
 
Seitens der Träger öffentlicher Belange gingen dabei keine Anregungen oder Einwände ein, 
über deren Berücksichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu ent-
scheiden wäre. Etliche Anwohner allerdings wenden sich jedoch wie schon im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gegen die Planung, weil sie den geplanten Bau 
der beiden Doppelhaushälften auf dem Bunkergebäude für zu massiv, die Anzahl der Ge-
bäude und die Gebäudehöhe als zu hoch und die Nutzung insgesamt als beeinträchtigend 
und dem Gebiet unangepasst empfinden. Außerdem würden sich durch die Planung die 
Parkplatzsituation, das Verkehrsaufkommen und die Lärmsituation im Gebiet nachteilig ver-
ändern. Hierzu im Einzelnen: 
 
1. Grundstücksausnutzung 
 
 Einige Anwohner und auch die Siedlergemeinschaft Hardeck halten die geplante Be-
bauung für zu massiv, wodurch das Siedlungsbild beeinträchtigt würde. Sie fürchten, 
dass die Planung als Maßstab für die künftige Bebauung des Gebiets insgesamt dienen 
könnte und verweisen auf die Überschreitung der Obergrenzen der Baunutzungsver-
ordnung für das Maß der baulichen Nutzung auf dem Baugrundstück. 
 
 Die geplante Errichtung der Doppelhäuser auf dem Bunkergebäude dürfte wohl insbe-
sondere deshalb als massiv empfunden werden, weil das schon vorhandene Bunkerge-
bäude bereits 3 m aus dem Boden ragt. Die Doppelhäuser an sich haben die für heutige 
Wohnverhältnisse üblichen Maße. Sie überschreiten zwar mit einer GRZ von 0,26 (mit 
Balkonen 0,29) in ihrem Maß der baulichen Nutzung die nach der Baunutzungsverord-
nung für ein Kleinsiedlungsgebiet vorgesehene GRZ von 0,2, unterschreiten aber die in 
der Baunutzungsverordnung für ein allgemeines Wohngebiet vorgesehene GRZ von 0,4 
und auch die GFZ von 1,2 deutlich. Lediglich wegen des im zweiten Weltkrieg errichte-
ten Bunkers, dessen Beseitigung weder angemessen noch wirtschaftlich vertretbar ist, 
werden mit dem Gesamtgebäude die Grenzen der Baunutzungsverordnung auch für ein 
allgemeines Wohngebiet überschritten. Nach § 17 Abs. 2 Baunutzungsverordnung 
(BauNVO) können diese Obergrenzen aber aus städtebaulichen Gründen überschritten 
werden, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist, durch die sicher-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhält-
nisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermie-
den werden. Durch die umliegenden Freiflächen und die ausreichenden Abstandsflä-
chen zu den umliegenden Gebäuden bleiben gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
gewährleistet. Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind ebenfalls nicht zu erwar-
ten, da es durch die Planung zu lediglich geringfügigen Veränderungen kommt, denn 
das bestehende Bunkergebäude dient als Sockel für die Wohnbebauung und nur Wege 
und Stellplatzbefestigungen werden zusätzlich erforderlich. Dem gegenüber steht ein 
städtebauliches Erfordernis zur Schaffung von Wohnraum und der Weiternutzung des 
Bunkers in diesem ohnehin von Wohnnutzungen geprägten Gebiet.  
 
 Die Planung orientiert sich somit durchaus an den Vorgaben der Baunutzungsverord-
nung, berücksichtigt dabei jedoch die Besonderheit der oben geschilderten baulichen 
Gegebenheiten. Die Festsetzung einer GRZ und GFZ im Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan ist aber weder aus städtebaulichen noch aus rechtlichen Gründen (§ 12 
Abs. 3 Satz 2 BauGB) erforderlich. Bei der Realisierung der Planung ist der Vorhaben-
träger ohnehin an die Vorgaben des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebunden. 
 
 Nicht nur zum Maß, sondern auch zur Art der baulichen Nutzung ist grundsätzlich an-
zumerken, dass das Grundstück mit seiner Bunkerbebauung bereits in der Vergangen-
heit nicht der sonstigen Bebauung in einem Kleinsiedlungsgebiet entsprochen hat. § 2 
BauNVO sieht nämlich in einem Kleinsiedlungsgebiet insbesondere die Zulässigkeiten 
von Kleinsiedlungen einschließlich Wohngebäuden, landwirtschaftliche und gartenbau-
betriebliche Nutzungen sowie der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- 
und Speisewirtschaften sowie nicht störende Handwerksbetriebe vor. Diesem Nutzungs-
spektrum hat der im Krieg errichtete Bunker auch in seiner späteren Funktion als Zivil-
schutzbunker nicht entsprechen können. Er dürfte bei der Bebauungsplanaufstellung für 
den Bebauungsplan Nr. 614 "Nutzungsartfestsetzung" wohl in der Annahme aufge-
nommen worden sein, dass nach einer Beseitigung des Bunkers eine der Umgebung 
entsprechende Nutzung ermöglicht werden sollte. Eine solche Beseitigung des Bunkers 
ist aber wirtschaftlich nicht darstellbar und insofern auch nicht zu erwarten. Das Grund-
stück wird sich, da es vom Bunkergebäude dominiert wird, nicht entsprechend dem Ge-
bietscharakter entwickeln können und immer eine Sondersituation darstellen. Vor die-
sem Hintergrund sollte im Rahmen einer ressourcenschonenden Innenentwicklung den-
noch eine Folgenutzung auf dem Bunkergrundstück ermöglicht werden. Eine prägende 
Wirkung auf die umliegende Bebauung wird das Bunkergebäude aufgrund seiner Son-
derstellung wie schon in der Vergangenheit so auch künftig nicht haben. Die Befürch-
tung von Anwohnern, dass es mit der Planung zu einer Veränderung der Nutzungen 
und der Bebauung im übrigen Gebiet kommen könnte und hierdurch gar der Gebietsch-
arakter verändert und ein Gebietserhaltungsanspruch der dortigen Grundstückseigen-
tümer beeinträchtigt wäre, ist bei dieser besonderen Konstellation nicht gegeben.  
 
 Die städtebauliche Sondersituation führt auch weder zu einer wie von einem Anwohner 
vorgetragenen Benachteiligung der übrigen Grundstückseigentümer, deren Grund-
stücksnutzung ja unverändert bleibt, noch zu einer Bevorteilung des Vorhabenträgers im 
Plangebiet. Die Planung ermöglicht lediglich unter Berücksichtigung der besonderen 
Gegebenheiten die weitere städtebauliche Entwicklung und die gewünschte Ausweitung 
der Wohnnutzung. Darüber hinaus sind - wie im Weiteren noch dargelegt wird - mit der 
Planung keine unzumutbaren nachteiligen Auswirkungen auf die umliegenden Grund-
stücke zu erwarten, da lediglich nicht störende Nutzungen auf dem Bunkergrundstück  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 zugelassen werden sollen. Dem Ziel der Vermeidung eines Nebeneinanders unverträg-
licher Nutzungen, insbesondere was schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des § 3 
Abs. 1 BImSchG betrifft, wird hierdurch Rechnung getragen.  
 
2. Gebäudehöhe, Bauflucht, Dachform, Gebäudeausformung 
 
 Einige Anwohner wenden sich dagegen, dass die Häuser auf dem Bunkergebäude nicht 
die bestehende Bauflucht aufnehmen, sondern von der Straße und der Bunkervorder-
kante abgerückt werden sollen. Dies führe zu einem gestalterischen Bruch in einer an-
sonsten einheitlichen Umgebung und beeinträchtige obendrein die umliegenden Grund-
stücksnutzer in ihrer Privatsphäre. Letzteres würde verstärkt durch die Höhe der Ge-
bäude, die großen Gauben und die Balkone an der Südostfassade.  
 
 Durch das Abrücken der Doppelhäuser von der Vorderkante des Bunkergebäudes soll 
nach Ansicht der Stadtplanung der massive Eindruck des Gesamtbaukörpers gemindert 
werden, da hierbei eine Staffelung entsteht, die der optischen Integration der Doppel-
häuser in den Bestand dient und gleichzeitig eine Erschließung der Neubauten auf der 
Decke des Bunkers ermöglicht. Trotz dieses Abrückens von der Bauflucht um ca. 5 m 
ergibt sich wegen ausreichender Abstände zur Bebauung in der Umgebung keine Situa-
tion, die eine unzumutbare Einsichtnahme auf die Nachbargrundstücke oder eine Ver-
letzung der Privatsphäre zur Folge hätte bzw. das Gebot der Rücksichtnahme verletzen 
würde. Ein Verzicht auf Balkone und Gauben würde die Möglichkeit einer Einsichtnah-
me zwar verringern, zwingende städtebauliche oder rechtliche Gründe für einen solchen 
Verzicht werden hierfür jedoch nicht gesehen.  
 
 Die von den Anwohnern angesprochene Verschattung der umliegenden Grundstücke 
durch die Neuplanung überschreitet das Maß der Zumutbarkeit ebenfalls nicht. Eine Be-
lüftung und Belichtung der umliegenden Gebäude bleibt in ausreichendem Maße ge-
währleistet, zumal auch die bauordnungsrechtlichen Abstandsvorschriften deutlich ein-
gehalten werden. Einer Reduzierung der Gebäudehöhe durch die Planung von Flach-
dächern anstelle von Satteldächern, was eine Verschattung ebenfalls mindern könnte, 
ist aus städtebaulichen Gründen nicht der Vorzug zu geben. Mit der Planung von Sat-
teldächern entsprechen die Festsetzungen des Bebauungsplanes auch einem entspre-
chenden Votum des Planungsausschusses am 29.09.2011.  
 
3. Zulässige Nutzungen, Verkehr, Lärm 
 
 In der Umgebung des Plangebietes befürchten die Anwohner Störungen und nachteilige 
Auswirkungen durch die Planung, denn zum einen würde die Bebauung mit vier 
Wohneinheiten zu einer deutlichen Verkehrszunahme und erhöhtem Stellplatz- und 
Parkplatzbedarf führen und zum anderen würde die Nutzung der Bunkergeschosse dies 
noch weiter verschärfen und nächtliche Störungen zur Folge haben.  
 
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sieht den Bau von vier Wohneinheiten und 
sechs Stellplätzen vor. Die Zahl der bauordnungsrechtlich für die Wohnnutzung erfor-
derlichen Stellplätze (vier) wird damit mehr als erfüllt, so dass für eine weitere nach dem 
Bebauungsplan zulässige Nutzung in den Bunkergeschossen zwei Stellplätze zur Ver-
fügung stehen. Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass die Nutzungen als Lagerfläche 
oder für nicht störende Handwerks- und Gewerbebetriebe nur zulässig ist, wenn hierfür 
die erforderlichen Stellplätze nachgewiesen werden. Nach Auffassung der Stadtplanung 
sind die vorgesehenen Stellplätze für die Planung ausreichend und auch das Straßen-
netz ist leistungsfähig genug, um den zu erwartenden Verkehr aufzunehmen. Befürchte-
te Verkehrsprobleme und Gefahrensituationen im Zusammenhang mit dem gegenüber 
liegenden Spielplatz am Haselweg sind ebenfalls nicht zu erwarten. Die oben genannte 
Nutzungseinschränkung führt zum einen dazu, dass ausreichend Stellplätze vorgehal-
ten werden, zum anderen aber auch, dass das Verkehrsaufkommen, das diese Nutzun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
gen nach sich zieht, begrenzt bleibt. Da ferner nach der Art der Nutzung neben Wohnen 
und Lagern nur nicht störende Betriebe zugelassen werden sollen, ist davon auszuge-
hen, dass diese mit der umliegenden Wohnnutzung auch verträglich sind. Emissionen 
aus dem Bunkerinnern dürften aufgrund der Mächtigkeit der Außenwände ohnehin 
kaum nach Außen dringen. Soweit es ausnahmsweise durch zulässige Nutzungen zu 
Störungen in der Umgebung kommen sollte (z. B. Lärmemissionen), wird dem ord-
nungs- oder privatrechtlich entgegengetreten werden können.  
 
 Neben diesen von den Anwohnern unmittelbar der Nutzung zugeordneten Störungen 
und Auswirkungen beanstandet ein Anwohner die Erhöhung der Lärmimmissionen, die 
durch Lärmreflexionen an den geplanten Häusern hervorgerufen würden. Dies sei da-
rauf zurückzuführen, dass der von der Pulverhausstraße (im Südwesten) und von der 
Bahnlinie und Südtangente (im Nordosten) ausgehende Schall nur zum Teil durch die 
bestehende Bebauung abgeschirmt wird, da diese maximal eineinhalbgeschossig sei. 
Mit der Neubebauung, die die umliegende Bebauung überragen wird, würden in das 
Wohngebiet eindringende Verkehrslärmimmissionen am Baukörper reflektiert, wodurch 
die Lärmimmissionen erhöht und auch der Erholung dienende Gartenbereiche zusätz-
lich beaufschlagt würden.  
 
 Nach Einschätzung eines am Verfahren beteiligten Schallgutachters kommt es durch 
die Neuplanung jedoch nicht zu einer erheblichen Veränderung der Lärmimmissionssi-
tuation. Die Planung führt nach dessen Einschätzung allenfalls zu geringfügigen Ände-
rungen im nicht wahrnehmbaren Bereich. 
 
4. Bolzplatz, davon ausgehender Lärm, Erschließung 
 
 Zahlreiche Anwohner wie auch die Siedlergemeinschaft Hardeck sorgen sich um die 
weitere Nutzung des Bolzplatzes und fürchten, dass durch die Planung und die damit 
verbundene Wohnnutzung auf dem Bunker der Bolzplatz nicht mehr oder nur unter Ein-
schränkungen weiter genutzt werden kann, weil die künftigen Anwohner Lärmbeein-
trächtigungen geltend machen könnten.  
 
 Dieser Konflikt wurde durch die Stadtplanung ebenfalls gesehen und war Anlass, den 
Bolzplatz in das Plangebiet aufzunehmen. Zur Beurteilung der Verträglichkeit der beiden 
Nutzungen wurde ein schalltechnisches Gutachten in Auftrag gegeben, das auf der 
Grundlage des derzeitigen Nutzungsumfangs ermittelte, ob von der Geräuschentwick-
lung des Bolzplatzes unzumutbare Lärmbelastungen für die geplante Wohnbebauung 
ausgehen und ggf. durch welche Maßnahmen unzumutbare Geräuscheinwirkungen 
vermieden werden könnten. Das Gutachten des Büros Köhler und Leutwein vom Febru-
ar 2013 kommt wie bereits eingangs erwähnt zu dem Ergebnis, dass an der zum Bolz-
platz ausgerichteten Außenfassade der Doppelhäuser die mit den Orientierungswerten 
in ihrer Höhe vergleichbaren Lärmimmissionsrichtwerte der 18. BImSchV/Freizeitlärm-
richtlinie um 0,7 dB(A) (im 1. OG) bzw. 2,1 dB(A) (im 2. OG) überschritten werden. We-
gen der zeitlichen Nutzungsbegrenzung des Bolzplatzes liegen diese erhöhten Werte 
aber alle außerhalb der Ruhe- und Nachtzeiten und sind in ihrer Höhe durchaus als zu-
mutbar anzusehen. Mögliche Beeinträchtigungen der Wohnnutzung durch die Bolz-
platzimmissionen sind dem Vorhabenträger durchaus bewusst, so dass er durch bauli-
che Vorkehrungen für einen Schutz der Wohnnutzung zu sorgen hat. Ein ausreichender 
Schutz von schutzbedürftigen Nutzungen innerhalb der Gebäude wird allein schon mit  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 Fenstern und Außenbauteilen, die dem derzeitigen Baustandard entsprechen, zu erzie-
len sein. Zusätzlich steht es dem Vorhabenträger frei, höhere Schallschutzstandards zu 
realisieren oder auch bezüglich der Außenwohnbereiche die Terrassenbegrenzung 
schallabweisend auszuführen.  
 
 Aus Sicht der Stadtplanung sind diese beiden Nutzungen miteinander verträglich, der 
Vorhabenträger kann durch entsprechende Ausführung seines Vorhabens zu einer Mi-
nimierung des Konfliktpotentials beitragen. Um die Weiternutzung des Bolzplatzes im 
bisherigen Umfang unabhängig vom subjektiven Empfinden künftiger Anwohner zu ge-
währleisten, wurde zusätzlich in den Durchführungsvertrag aufgenommen, dass der 
Vorhabenträger und auch etwaige Rechtsnachfolger zur Duldung der vom Bolzplatz 
ausgehenden Immissionen verpflichtet sind.  
 
 Insgesamt ist festzuhalten, dass die vorliegende Planung einer Bolzplatznutzung nicht 
entgegensteht, der Fortbestand des Bolzplatzes gesichert ist und der Vorhabenträger 
das angestrebte Schutzniveau der künftigen Bewohner selbst sicherzustellen hat. Inso-
fern ist den Wünschen der Anwohner Rechnung getragen. Eine Ausdehnung der Bolz-
platznutzung über den derzeitigen Umfang hinaus wird aber allein schon aufgrund wei-
terer Wohnnutzungen in der Umgebung aus immissionsschutzrechtlichen Gründen nicht 
möglich sein.  
 
 Der Bolzplatz war bislang wegen der freien Zugänglichkeit des Bunkers auch vom Ha-
selweg gut erreichbar. Mit der künftigen privaten Nutzung wird dies nicht mehr gesichert 
möglich sein. Um zum einen eine zufriedenstellende Erreichbarkeit des Bolzplatzes 
auch vom Haselweg und zum anderen die seitliche Erschließung der angrenzenden 
Grundstücke, die teilweise mit Garagen bebaut sind, zu gewährleisten, wurden auf den 
städtischen Grundstücken beidseits des Bunkergrundstücks Gehwege in der Planung 
berücksichtigt und zum Teil Geh-, Fahr- und Leitungsrechte vorgesehen. Ein Anwohner 
hält diese Wegeverbindungen für überflüssig, eine Grasfläche für ausreichend und 
möchte allenfalls, dass die Gehwege entlang des Bunkergrundstücks, nicht jedoch ent-
lang der Grundstücksgrenze der Anwohner geführt werden. Die Übernahme etwaige 
Räum- und Streupflichten werden abgelehnt.  
 
 Planungsrechtlich wird mit der Ausweisung im Bebauungsplan lediglich die Grund-
stücksnutzung bestimmt und ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht eingeräumt. Die Stadt-
planung möchte die Erschließung auch wie geplant sicherstellen. Unzumutbare nachtei-
lige Auswirkungen der Planung für die Nachbarschaft sind nicht ersichtlich. Ob und wie 
eine Verbindung vom Bolzplatz zum Haselweg künftig tatsächlich ausgeführt wird, be-
darf auf der Ebene der Bauleitplanung keiner abschließenden Klärung.  
 
 Bezüglich der Einwendungen der Öffentlichkeit wird ergänzend auf die in Anlage 1 bei-
gefügte Synopse verwiesen, in der die Einwendungen einer Stellungnahme der Stadt-
planung gegenüber gestellt sind.  
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte 
Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhält-
nismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wer-
tungen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
05.07.2012 in der Fassung vom 22.01.2014 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die 
Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zu-
sammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungs-
plan „Haselweg 18 a (Bunkerüberbauung)“, Karlsruhe-Grünwinkel, vorgetragenen 
Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 05.07.2012 in der 
Fassung vom 22.01.2014 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemer-
kung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauf-
tragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
  Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und  
  Erschließungsplan „Haselweg 18 a (Bunkerüberbauung)“,  
  Karlsruhe-Grünwinkel 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den Bebauungsplan „Haselweg 18 a (Bunkerüberbauung)“ zusammen 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 und § 12 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebau-
ungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Ver-
bindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Sat-
zung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 
05.07.2012 in der Fassung vom 22.01.2014. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit 
Datum vom 22.01.2014 beigefügt. 
  
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 