

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.01.2014 
eingegangen: 16.01.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2014/0354 
24 
öffentlich 
Dez. 5 
Altglas-Chaos an Feiertagen beenden  
 
 
 
1. Wie wurden die chaotischen Zustände an den überfüllten Altglascontainern aus Sicht der 
Stadtverwaltung bewertet? 
 
Die überfüllten Altglascontainer nach Weihnachten bis in den Januar 2014 hinein waren für alle 
unmittelbar und mittelbar Betroffenen ärgerlich. Grund der Überfüllung war die nicht erfolgte Lee-
rung im notwendigen Turnus, was wiederum darin seine Ursache hatte, dass eines von zwei Spe-
zialfahrzeugen des beauftragten Unternehmers am 27.12.2013 ausgefallen war und erst wieder ab 
dem 07.01.2014 eingesetzt wurde. Der Unternehmer hat zwar versucht, durch zusätzliche Arbeits-
stunden auch am Samstag den Ausfall zu kompensieren, was aber leider bei weitem nicht ausrei-
chend gelungen ist. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) war aufgrund dieser misslichen Situation zusätzlich mit 28 Mit-
arbeitern und 12 Fahrzeugen (rd. 170 Arbeitsstunden) im Einsatz und hat ca. 16 000 kg Altglas, 
das um die Altglascontainer herum abgestellt worden war, beseitigt. 
 
Die Zuständigkeit zur Entleerung der Altglascontainer liegt nicht bei der Stadt Karlsruhe. Da es 
sich um Glasverpackungen handelt, sind die Dualen Systeme gemäß Verpackungsverordnung für 
die ordnungsgemäße Erfassung und Verwertung zuständig. Die Kosten hierfür werden auch nicht 
über Abfallgebühren refinanziert, sondern aus den erhobenen Lizenzentgelten, die die Dualen 
Systeme von Herstellern und Handel erhalten, die ihrerseits die Kosten in den Produktpreis kalku-
liert haben. Damit bezahlt letztendlich der Kunde an der Ladentheke mit dem Kauf der Produkte 
(hier meist Flaschen und Gläser) die Kosten für Erfassung und Verwertung des Altglases. 
 
Die Stadt Karlsruhe erhält von den Dualen Systemen sogenannte Nebenentgelte, die unter ande-
rem die Kosten für die Reinigung der Standplätze für Altglas abdecken, aber nicht die Entleerung 
der Behälter selbst. 
 
Die Dualen Systeme schreiben die Leistung für Erfassung (Behältergestellung und turnusgemäße 
Entleerung) und Verwertung von Altglas in jeweils dreijährigen Zeiträumen aus. Zurzeit ist die 
Rhenus AG das von den Dualen Systemen beauftragte Unternehmen für die Entleerung der Be-
hälter, die wiederum die Fa. Schmitt aus Karlsruhe als Subunternehmen für die Leistungserbrin-
gung eingesetzt hat. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft hat damit keinen unmittelbaren Einfluss auf die Entleerung der Alt-
glasbehälter selbst. 
 
 
 
 

Seite 2  
2. Was wird die Stadtverwaltung zukünftig tun, um die Entstehung solcher Situationen bzw. 
Zustände zu vermeiden? 
 
3. Kann zur Bewältigung des erhöhten Altglasaufkommens an Feiertagen zusätzliches Per-
sonal eingesetzt werden? 
 
Wie bereits erwähnt, liegt die Leistung zur Erfassung von Altglas nicht beim AfA, und die Stadt-
verwaltung hat damit kein unmittelbares Durchgriffsrecht, da sie weder Auftraggeberin noch Auf-
tragnehmerin für die zu erbringende Leistung ist.  
 
Die erläuterten zusätzlichen Aufwendungen des AfA im Januar 2014 werden der Fa. Schmitt in 
Rechnung gestellt. In diesem Zusammenhang wird das AfA im unmittelbaren Dialog mit der Fa. 
Schmitt versuchen, Mechanismen anzusprechen oder zu installieren, die ein Wiederholen der Si-
tuation verhindern bzw. die frühzeitiger und effektiver erkennbaren Problemen entgegenwirken. In 
den vergangenen Jahren hatte sich die Situation nach Gesprächen des AfA mit der Fa. Schmitt 
verbessert. 
 
Ziel sollte es jedoch sein, ein unmittelbares Durchgriffsrecht zu bekommen bzw. Ersatzvornahme 
leisten zu können. Dies gilt es mit den Dualen Systemen zu vereinbaren, was ein schwieriges Un-
terfangen ist, da die Dualen Systeme hieran kein Interesse haben. Dennoch wird das AfA die Ge-
spräche hierzu aufnehmen. 
 
 
4. Wird beabsichtigt, in den Verträgen mit den Subunternehmen zusätzliche Entsorgungs-
termine vor und nach den Feiertagen vertraglich zu vereinbaren? 
 
In die Verträge zwischen den Dualen Systemen und den beauftragten Unternehmen kann die 
Stadtverwaltung nicht eingreifen. Einfluss kann gegebenenfalls auf die sogenannte Leistungsbe-
schreibung als Grundlage für die regelmäßige Ausschreibung zur Leistungserbringung genommen 
werden. Allerdings muss eine Veränderung der Leistungsbeschreibung konsensual zwischen der 
Stadt Karlsruhe als Abstimmungspartner und den Dualen Systemen erfolgen. Eine Veränderung 
mit dem Risiko höherer Kosten für die Dualen Systeme ist nur schwer zu verhandeln, dennoch 
wird das AfA genau in diese Richtung Gespräche führen. 
 
 