

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0351 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 29.01.2014 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2014 7 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Neufassung der 
Richtlinie für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen, in der die folgen-
den Neuregelungen rückwirkend zum 01.01.2014 aufgenommen werden sollen: 
 
1. Verpflichtung der Kita-Träger zur Nutzung des Kita-Portals „smart-KiTA“ als Vormerk- 
und Vergabeportal 
 
2. Ausdehnung der Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen auf Betriebskin-
dertagesstätten 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
   
 
            
 
 
Kontierungsobjekt:  Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Verbindliche Anwendung des Kitaportals „smart-KITA“ als Vormerk- und 
Vergabeportal für die Karlsruher Kindertageseinrichtungen 
 
Ab dem Kindergartenjahr 2014/15 soll das Prozedere der Voranmeldung und Platz-
vergabe mit dem in einer Entwicklungskooperation fertig gestellten Kitaportal 
„smart-KITA“ erfolgen. Um sämtliche Vormerkungen und Wartelisten in ein Verga-
beverfahren einbinden zu können, ist es erforderlich, dass sämtliche Träger von Kin-
dertageseinrichtungen dieses Verfahren anwenden. Die über die gesetzliche Förde-
rung hinausgehende Zuschussgewährung gemäß der Richtlinie Teil B, Ziffer 1 Alter-
native 1 wird deshalb von der Teilnahme am Kita-Portal abhängig gemacht, um den 
Eltern das gesamte Platzangebot der Karlsruher Kindertageseinrichtungen in der in-
ternetbasierten Portalanwendung offerieren zu können. 
 
Es wird davon ausgegangen, dass alle Träger dieses Verfahren anwenden werden 
und daher keine finanziellen Auswirkungen entstehen.  
 
 
2. Ausdehnung der Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen auf 
Betriebskindertagesstätten 
 
Nachdem einige Betriebe wie auch die Hochschule Karlsruhe und die Pädagogische 
Hochschule Karlsruhe weiterhin Interesse an der Einrichtung von Betriebskinderta-
gesstätten signalisiert haben, ist eine Konkretisierung in der städtischen Förderricht-
linie notwendig. Durch verschiedene Änderungen des Kindertagesbetreuungsgeset-
zes Baden-Württemberg und die daraus resultierenden Änderungen der Richtlinie 
der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen 
wurde die Bezuschussung von Betriebskindertagesstätten nicht mehr explizit in die 
Förderrichtlinie aufgenommen. Firmen konnten jedoch auch bisher in begrenztem 
Umfang Belegplätze in Kindertageseinrichtungen erwerben. Die Bezuschussung 
dieser Plätze wie auch künftig von Betriebskindertagesstätten bedingt jeweils die 
Aufnahme in die städtische Bedarfsplanung.  
 
Die Konkretisierung ist im Teil A Ziffer 7 auf Seite 4 der städtischen Förderrichtlinie 
eingearbeitet und hat derzeit keine finanziellen Auswirkungen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Neu-
fassung der Richtlinie für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinder-
krippen, in der die folgenden Neuregelungen rückwirkend zum 01.01.2014 aufge-
nommen werden sollen: 
 
1. Verpflichtung der Kita-Träger zur Nutzung des Kita-Portals „smart-KiTA“ als 
Vormerk- und Vergabeportal 
 
2. Ausdehnung der Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen auf Be-
triebskindertagesstätten 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 