

 
 
Tabellen mit Stellungnahmen 
 
- 
Öffentlichkeit 
- Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Bürger,  21.09.12  
Die  heutige  BNN  berichtet  
über  das  Ausschlussgebiet  Hohenwettersbach.  
Dabei  erweckt  die  Berichterstattung  den  Eindruck,  als  sei  es  durch  das  be-sonders  schöne  Landschaftsbild  zum  
Ausschluss  gekommen.  Das  trifft  nach  
meiner Beobachtung nicht zu. Im Schwarzwald sind bereits zahlreiche schöne Landschaftsbilder  ohne  jede  Rücksicht  zu  Vorranggebieten  erklärt  worden.  Was  also  wird  hier  der  ausschlaggebende  Punkt  gewesen  sein?  Außerdem  werden die Windräder dann eben im Nachbarstadtteil gebaut und ärgern dann wiederum  die  dortigen  Bürger.  Mann  kann  nur  mit  dem  Kopf  schütteln  über  dieses Florianprinzip der „Volksvertreter“. 
Beanstandet wird die bei der Konzepterarbeitung vom Planungsbü-ro vorgenommene Zurückstellung einer potenziellen Fläche für die Windenergie bei Karlsruhe-Hohenwettersbach, bezeichnet als Nr. 4 "Grünberg". Die Fläche ist l
aut Ergebnis von Stufe 3 des Kon-
zepts den Flächen mit rechtlichen Restriktionen zugeordnet; sie liegt in einem Landschaftsschutzgebiet.  Aufgrund der geringen Abstände zu Siedlungsrändern ist infolge der absehbaren immissionsschutzrechtlichen Beschränkungen die Nutzbarkeit infrage gestellt. Konf
liktreich werden auch die Erho-
lungsfunktionen bewertet. Eine Vergleichbarkeit mit nicht näher benannten Flächen "im Schwarzwald" kann nicht hergestellt wer-den. E.: Kenntnisnahme 
Bürger,  11.09.12  
Geht  man  davon  aus,  dass  
die  bisherigen  Verpflichten  aus  dem  EEG  zwi-
schen 100 und 300 Milliarden Euro sich nach Expertenmeinung bewegen, das entspricht  in  etwa  dem  jährlichen  Bundeshaushalt,  wird  schnell  deutlich  klar,  welche Sprengkraft dieses Thema politisch
 und gesamtgesellschaftlich in sich 
birgt.  Dazu  beigetragen  hat  insbesonde
re  die  völlig  ausufe
rnde  Subventions-
politik: Die Fotovoltaik trägt zu 3% der 
Energiebereitstellung bei; sie wird aber 
mit über 50% aus dem EEG subventioniert wobei wiederum der größte Anteil davon chinesische Arbeitsplätze sichert. 
Wie will man solch einen Sachverhalt 
ernsthaft  den  Bürgern  vermitteln?  Es  geht  nicht  um  die  Frage  Erneuerbare  Energien ja oder nein, sondern um das wann und wie? Die Gesetzeslage zum Ausbau der Windkraft in Baden-Württe
mberg sieht vor: den Ausbau der Wind-
kraft zur fördern kann nur... unter Einbeziehung, Unterstützung und Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger erreicht werden. Was hat die Politik hierzu bisher geleistet?  Die  Planung  der  Bundesregierung  geht  bei  der  Energie  der  Wind-kraft von 42 Gigawatt Leistung aus, die Länder planen 96 Gigawatt Leistung. Damit  wird  deutlich,  dass  es  an  einem  abgestimmten  Gesamtkonzept  fehlt.  Vor diesem Hintergrund werden die bisherigen Reaktionen in der Bevölkerung verständlich;  sie  waren  zu  erwarten.  
Windkraft  an  fragwürdigen,  sensiblen  
Standorten muss sich an ihrer Notwendigkeit messen lassen vor allem, wenn das  Thema  Energieeinsparung  durch  di
e  Landesregierung  bisher  sträflich  
vernachlässigt wurde. Es muss eine Abkehr von der Subventionspolitik hin zu einer  Politik  des  Wettbewerbs  der  Er
neuerbaren  Energien  untereinander  er-
folgen.  Eine  Entschleunigung  des  Zubaus  Erneuerbarer  Energien  ist  ein  Ge-
Die Einwendung bezieht sich vorrangig auf die politischen Rah-menbedingungen für den Ausbau regenerativer Energien. Auf den Gegenstand der frühzeitigen Offenlage (Zwischenergebnis des Planungskonzepts) bezieht sich die Kritik an der Einbeziehung des Windatlas BW. Der Windatlas ist als flächendeckende und hoch aufgelöste Orien-tierung zur Windhöffigkeit für die Regional- und Bauleitplanung  ei-ne "hinreichend genaue Datengrundlage" (Windenergierlass Ba-den-Württemberg 2012, S. 13).  Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet auf dem Gebiet der Stadt Ett-lingen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Wind-energie.  E.: Kenntnisnahme 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
bot volkswirtschaftlicher
 Vernunft. Das b
aden-württembergische Energie-. 
Konzept 2020 sieht vor, ca. 1200 Windkraftanlagen (WKA) bis 2020 zu errich-ten. Als planerische Grundlage für dieses Mammutvorhaben wurde ein, durch die  Politik  vielgepriesener,  Windatlas  
modifiziert.  Auf  das  Wesentliche  bezo-
gen   sind   dabei   einheitliche   Daten   zur   Windgeschwindigkeit   in   Baden-Württemberg  als  Planungsgrundlage  für  Standorte  zur  Errichtung  von  WKA  genannt.  Die  Daten  basieren  hauptsächlic
h  auf  Computer-Simulationen.  Also  
geschätzten  Vorhersagen.  Nach  dies
en  Schätzwerten  sind  Kommunen  und  
Regionalverbände verpflichtet, Vorranggebiete für WKA festzulegen. Planung also  nach  Schätzwerten.  Dass  die  
Landesregierung  ihren  eigenen  Daten  ge-
genüber  skeptisch  eingestellt  ist,  wird  
an  anderer  Stelle  deutlich.  Dort  heißt  
es: „Der Windatlas ist allerdings kein Ersatz für ein akkreditiertes Windgutach-ten das für einen spezifischen Standort erst
ellt wird“ wie es z. B. Banken von 
Investoren  fordern.  Damit  wird  auch  verständlich,  warum  sich  öffentliche  In-vestoren  z.  B.  die  Stadtwerke  Karlsru
he  bzw.  Stadtwerke  Ettlingen  in  dieser  
Debatte bisher bemerkenswert bedeckt hi
elten. Sie verlassen sich vermutlich 
und  nachvollziehbar  eher  auf  über  eine
n  längeren,  aussagefähigen  Zeitraum  
mit gemessenen
 Daten. 
Umso  erstaunlicher  ist  die  Risikobere
itschaft  der  Stadt  Ettlingen  bevorzugte  
Gebiete   auszuweisen,   insbesondere   in   den   Ortsteilen   Völkersbach   und   Schluttenbach,  in  denen  die  Windhöfigkei
t,  d.  h.  die  wirtschaftlich  sinnvolle  
Nutzung  der  Windenergie  fraglich  ist.  Die  Gesetzeslage  sieht  hierzu  Folgen-des vor: den Ausbau der 
Windkraft zu fördern k
ann nur... unter Einbeziehung, 
Unterstützung und Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger erreicht werden. 
Bürger, 12.09.12 
Bitte beachten Sie in Ihren Planungen auch das Thema „Drachenenergie“. Wir 
hatten hierzu bereits im März 2012 einen Antrag für das Gebiet um Grünwet-tersbach gestellt.  Vorteile der Drachenenergie sind: 
     es wird nur ein kleines niedriges Gebäude benötigt, kein Turm.  

     der Drachen selbst ist ein stehendes Flugobjekt wie jeder angehängte Bal-
lon, kein Bauwerk. 

    er fliegt über 500 m Höhe, d.h. auch kein Schatten, dann bitte aber auch 
die Berechnung der Energie auf diese Höhe beziehen. 
Es  ist  richtig,  dass  bestimmte  Windrä
der  Fledermäuse  und  bestimmte  Vögel  
schädigen, nicht aber bei der Kitegen Te
chnik (Drachenenergie), denn in die-
sen Höhen fliegen Vögel und Fledermäuse sehr selten, zudem können diese Tiere bei dieser Technik besser ausweichen. 
Das Planungsziel, die Windenergienutzung im Gebiet des NVK mit einem Teil-FNP zu steuern, bezieht sich auf Windenergieanlagen gemäß dem aktuellen Stand der Technik. Es wird nicht in Abrede gestellt, dass in Zukunft auch andere Techniken zur Energiege-winnung eine Rolle einnehmen können.   E.: Kenntnisnahme 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Wenn man eine Energiewende und Naturschutz zum Wohl der Tiere und Bür-ger  wünscht,  dann  sollten  auch  alle  technisch  möglichen  Maßnahmen,  die  wirtschaftlicher sind, ergriffen werden. 
Bürger,  23.09.12  
Viele  Grünwettersbacher  Bürger  sind  entsetzt  über  die  mögliche  Ausweisung  
des Edelbergs und des Wattkopfs als „Konzentrationszone“. Es  sprechen  eine  Reihe  von  Gründen  gegen  eine  entsprechende  Auswei-sung: 
     Das Gebiet ist ein artenreiches Ref
ugium für viele Pflanzen und Tiere. Es 
ist  nicht  umsonst  zu  großen  Teilen  als  Landschaftsschutzgebiet  und  Vo-gelschutzgebiet (Roter Milan ist beheimatet, was bekanntermaßen gegen Windenergieanlagen spricht) ausgewiesen. 

     Das  Gebiet  ist  für  viele  Grünwettersbacher,  Ettlinger  und  Karlsruher  ein  
wichtiges  Naherholungsgebiet.  Fam
ilien  wie  ältere  Bürger  gehen  dort  
wandern  (Schwarzwaldverein  Nord),  fahren  Fahrrad  oder  treiben  sonsti-gen Sport. Diese Nutzung ist noch mit der dortigen Natur vereinbar. 

     Windenergieanlagen werden heute bis zu 200 m hoch gebaut. Angesichts 
der  -  im  Vergleich  -  geringen  Windstärken  in  der  Suchzone  ist  zu  erwar-ten,  dass  hier  zu  gegebener  Zeit  noch  höhere  Anlagen  gebaut  werden.  Baulärm,  die  Waldrodung,  die  Emissionen  der  Windenergieanlagen  wie  insbesondere der Schattenwurf und Lärm würden das Refugium zerstören sowie eine umweltverträgliche Nutzung 
durch die Bürger beeinträchtigen. 

    Die Suchzone ist ein windarmes Gebiet. 80% der windreichen Gegenden 
des  Landes  Baden-Württemberg  befinden  sich  im  Nordosten  und  Osten  unseres Landes. Insofern würden hier bei uns ineffiziente Gebiete ausge-wiesen.  Rein  wirtschaftlich  wären  Investitionen  zwar  nicht  sinnvoll.  Es  ist  jedoch  zu  vermuten,  dass  regional  verankerte  Unternehmen  unter  politi-scher  Einflussnahme  Windräder  in  
der  Karlsruher  Konzentrationszone  
bauen  werden.  Gegen  solche  Pseudooptimierungen,  die  zu  Lasten  des  Erholungs- und Landschaftsschutzgebietes gehen, wenden wir uns. 
Aus  den  vorgenannten  Gründen  wird  sich  in  Kürze  eine  Bürgerinitiative  „Pro  Erholungs-  und  Landschaftsschutzgebiet  Grünwettersbach“  gründen  und  für  den Erhalt dieses für uns sehr wichtigen Lebensraumes mit allen uns zur Ver-fügung  stehenden  politischen  Mitteln  eintre
ten.  Ineffiziente  Windenergieanla-
gen mit den Folgen für Fauna, Flora und die Bürger passen wahrlich nicht ins 
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Im Verfahren des Teil-FNP wur
de zunächst ein flächendeckendes 
Konzept erstellt. Dabei wurden vorhandene Gegebenheiten bzw. Restriktionen erfasst, bewertet und eine Vorschlagskulisse erarbei-tet. In die Bewertung sind insbesondere auch die Umweltschutzgü-ter Tiere/Pflanzen und Mensch/Erh
olung eingeflossen. Vertiefende 
Untersuchungen wurden für Vorschlagsflächen des Konzepts durchgeführt, um weitere Grundlagen für eine Abwägung der un-terschiedlichen Belange zur Verfügung zu stellen. Das Planungsziel ist es, die Windenergienutzung im Gebiet des NVK mit einem Teil-FNP zu steuern. Um in ungeeigneten Berei-chen Ausschlussflächen auszuweis
en, muss der Plan gleichzeitig 
der Windenergienutzung an anderer Stelle substanziell Raum ge-geben.  Im Konzept des NVK einbezogen werden Flächen mit einer mittle-ren Windgeschwindigkeit ab 5m/s in 100m Höhe gemäß Windatlas BW. In dem in Rede stehenden Bereich am Edelberg sind bis zu 5,5 m/s verzeichnet. Eine wirtscha
ftliche Windenergienutzung kann 
auch im Hinblick auf die technische Weiterentwicklung in solchen Flächen nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden. 
 E.: Kenntnisnahme 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Bild dieser Stadt. 
Bürger 

     Wir sind eine junge Familie, die gerade erst zu Beginn dieses Jahres von 
Ettlingen nach Grünwettersbach gezogen ist. Gründe hierfür waren vor al-lem die Ruhe, Nähe zu Naherholungsgebieten (toll für keine Kinder, damit diese in der Natur groß werden und nicht bereits im Kleinkindstadium zwi-schen  parkenden  und  fahrenden  Fahrzeugen  spielen  können)  und  der  damit  einhergehenden  Ruhe.  Alle  dies
e  Punkte  scheinen  uns  gefährdet  
wenn das Vorhaben der riesigen Wi
ndenergieanlagen unterstützen würde.

     Große  Teile  der  Konzentrationszonen  sind  Landschaftsschutzgebiet  und  
Vogelschutzgebiet. 

     Die  Emissionen  der  Windenergieanl
agen  wie  der  Schattenwurf  und  Lärm  
würden  das  Refugium  zerstören  sowie  
seine  umweltverträgliche  Nutzung  
durch die Bürger beeinträchtigen. Der Schattenwurf würde eine Seite un-seres  neu  erstandenen  Hauses  komplett  betreffen  und  in  dieser  Größen-ordnung,  aufgrund  unserer  vielen  Glasfronten  uns  allgegenwärtig  beein-flussen. 
Wir werden eine Bürgerinitiative „Pro Erholungs- und Landschaftsschutzgebiet Grünwettersbach“  gründen  und  für  den  Erhalt  dieses  für  uns  sehr  wichtigen  Lebensraumes mit allen uns zur Verfügung stehenden politischen und rechtli-chen Mitteln eintreten. 
wie vor 
Bürger, 26.08.12 
Als Einwohner von Völkersbac
h bin ich neben den massiven Eingriffen in das 
Landschaftsbild, sowie den Natur- und Tierschutz insbesondere jedoch von Lärmimmissionen von den in der unmittelbaren Nachbarschaft, in den Such-räumen/Konzentrationszonen Vorderer Kreuzelberg, Oberweier/Kirchberg und Scheuerberg geplanten Windk
raftanlagen betroffen. 
Das gegenseitige Abstimmungsgebot bei der Flächensuche nach möglichen WKA Standorten zwischen Malsch und 
Ettlingen wird nach dem gegenwärti-
gen Planungsstand nicht beachtet, d. h. die Planungen enden an der Gemar-kungsgrenze, obwohl die Auswirkungen weit über die Gemarkungsgrenze hinausreichen. Aus den in der Offenlage befindlichen Planungen ist nicht erkennbar inwieweit die Eigenschaften einzelner Wohngebiete 
wie „allgemeines Wohngebiet“ oder 
„reines Wohngebiet“ wie z. B. das im rechtsverbindlichen Bebauungsplan von Schluttenbach als reines Wohngebiet
 ausgewiesene Baugebiet „Langenacker“ 
berücksichtigt wird. Insbesondere auch wegen der fehlenden Berücksichtigung der im Scheuer-
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie.  E.: Kenntnisnahme  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
berggebiet geplanten Malscher WKA-Standorte sind die ausgelegten Unterla-gen des Nachbarschaftsverbandes für eine Überprüfung ungeeignet ob die für Schluttenbach zu beachtenden Restrikt
ionen aufgrund der TA-Lärm bei der 
Erstellung des T-FNP-Wind beachtet wurden. Dies wird gegenüber dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe und gegenüber der Gemeinde Malsch gleichermaßen beanstandet. Fehlen in Verbindung mit den auf Malscher Gemarkung vorgesehenen Wind-kraftanlagen darüber hinaus überprüfbare Untersuchungen bzw. Angaben zum Natur- und Landschaftsschutz bzw. zu den nachhaltigen Veränderungen des Landschaftsbildes. 
88  Bürger,  27./28.09.12  
Als  Einwohner  von  Schlu
ttenbach  bin  ich  neben  den  massiven  Eingriffen  in  
das  Landschaftsbild,  sowie  den  Natur-  und  Tierschutz  insbesondere  jedoch  von  Lärmimmissionen  von  den  in  der  unm
ittelbaren  Nachbarschaft,  in  den  
Suchräumen/Konzentrationszonen       Vorderer       Kreuzelberg,       Oberwei-er/Kirchberg  und  Scheuerberg  geplant
en  Windkraftanlagen  betroffen.  Rein  
vorsorglich werden auch gegen die gegenwärtig nicht favorisierten Konzentra-tionszonen Bedenken erhoben. Im Wesentlichen wird deshalb Folgendes be-mängelt: Das  gegenseitige  Abstimmungsgebot  bei
  der  Flächensuche  nach  möglichen  
WKA-Standorten  zwischen  Malsch  und  
Ettlingen  wird  nach  dem  gegenwärti-
gen Planungsstand nicht beachtet, d. h. die Planungen enden an der Gemar-kungsgrenze,  obwohl  die  Auswirkungen  weit  über  die  Gemarkungsgrenze  hinausreichen. Aus den in der Offenlage befindlichen Planungen ist nicht erkennbar inwieweit die Eigenschaften einzelner Wohngebiete wie „allgemeines Wohngebiet“ oder „reines Wohngebiet“ wie z. B. das im rechtsverbindlichen Bebauungsplan von Schluttenbach als reines Wohngebiet
 ausgewiesene Baugebiet „Langenacker“ 
berücksichtigt wird. Insbesondere  auch  wegen  der  fehlenden  Berücksichtigung  der  im  Scheuer-berggebiet geplanten Malscher WKA-Standorte sind die ausgelegten Unterla-gen  des  Nachbarschaftsverbandes  für  eine  Überprüfung  ungeeignet,  ob  und  inwieweit, die für Schluttenbach zu beachtenden Restriktionen nach den Vor-gaben der TA-Lärm bei der Erstellung des T-FNP-Wind beachtet wurden. Darüber hinaus fehlen in Verbindung mit den auf Malscher Gemarkung vorge-sehenen Windkraftanlagen, überprüfbare Untersuchungen bzw. Angaben zum Natur- und Landschaftsschutz, bzw. 
zu den nachhaltigen Veränderungen des 
Landschaftsbildes. 
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz umfangreich Rechnung ge-tragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt. Nach vertiefenden Untersuchungen in 2013 führen insbesondere Belange des Artenschutzes sowie der Flugsicherung zur Zurück-stellung der Flächen.  E.: der Einwendung kann nicht gefolgt werden  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Vor  diesem  Hintergrund  wird  gegen  die  
derzeitigen  in  der  Offenlage  befindli-
chen Planungen des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe Einspruch erhoben. Dieser  wird  mit  der  Aufforderung  verbunden,  den  berechtigten  Schutzbedürf-nissen  der  Bürger,  von  Flora  und  Fauna,  des  Tierschutzes  aber  auch  des  Landschaftsbildes  in  einer  der  Bedeutung  des  Projektes  gebotenen  Weise  in  der weiteren Planung, umfänglich und vor allem vollständig, Rechnung zu tra-gen. 
Bürger,  27.09.12  
Die  Angaben  aus  der  Verband
sversammlung  des  NVK  am  27.09.2012  zu  ei-
nem geplanten Abstand von 1.000 m zwischen WKA und einem 
allgemeinen 
Wohngebiet  (WA)
  beruhen  augenscheinlich  nicht  auf  qualifizierten  Berech-
nungen  gemäß  BImSchG  und  dem  Stand  
der  Normen  und  Techniken,  son-
dern sind reine Verwaltungsvorgabe/-annahme. Ich  beanstande  und  rüge
,  dass  
reine  Wohngebiete  (WR)
  von  Ihnen  grob  
fahrlässig
  immer  noch  nicht  gewürdigt  werden,  da  mir  bekannt  ist,  dass  der  
NVK  von  dritter  Seite  schon  vor  Tagen  auf  diesen  Mangel  aufmerksam  ge-macht wurde. Es  ist  Ihre  Pflicht,  schon  während  der  Planungen
  ALLE  gesetzlichen  Vorga-
ben zu erfüllen. Völlig unseriös ist, dass weder die Anza
hl noch die Leistungsklassen der WKA 
einer fiktiven Konzentrationszone ange
geben wurden, für welche der o. a. Ab-
stand von 1.000 m gelten soll. Aufgrund  fachmännischrer  Schall-Pr
ognoserechnungen  mit  den  Zuschlägen  
z.B.  Vertrauensbereichsgrenze  für  Em
issionswertprognose,  Impulszuschlag,  
Serienstreuung, Tonzuschlag ergeben sich
 je nach Leistungsklasse von 2 MW 
bzw.  3  MW  und  bei  3  WKA/Konzentr
ationszone  dann  am  Immissionsort  
(Messort z. B. am Fenster des betroffenen Hauses) Abstandsmaße zwischen 
2.000  m  bzw.  2.500  m
  um  den  
gesetzlichen  Schallpegel  der  TA-L  von  35  
dB(A)  für  ein  reines  Wohngebiet  NACHTS
  nicht  überschreiten.  Sonderzei-
ten sind hierin noch nicht berücksichtigt. Ich  wohne  in  Schluttenbach,  d.  h.  im  WR,  und  bin  nicht  bereit,  ungesetzliche  Eingriffe auf meine Gesundheit und mein Eigentum hinzunehmen. Ich fordere Sie auf, die Vorschriften des BImSchG immer in der nächst höhe-ren Stufe zu erfüllen. 
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in dem genannten Bereich keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz umfangreich Rechnung ge-tragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt.  E.: der Einwendung kann nicht gefolgt werden  
Bürger, 27.09.12 
Als zukünftiger Einwohner 
von Völkersbach bin ich neben den massiven Ein-
griffen in das Landschaftsbild, sowie den Natur- und Tierschutz insbesondere jedoch  von  Lärmimmissionen  von  den  in
  der  unmittelbaren  
Nachbarschaft,  in  
den    Suchräumen/Konzentrationszonen    Vorderer    Kreuzelberg,    Oberwei-
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz umfangreich Rechnung ge-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
er/Kirchberg und Scheuerberg gepl
anten Windkraftanlagen betroffen. 
Das  gegenseitige  Abstimmungsgebot  bei
  der  Flächensuche  nach  möglichen  
WKA-Standorten  zwischen  Malsch  und  
Ettlingen  wird  nach  dem  gegenwärti-
gen Planungsstand nicht beachtet, d. h. die Planungen enden an der Gemar-kungsgrenze,  obwohl  die  Auswirkungen  weit  über  die  Gemarkungsgrenze  hinausreichen. Aus den in der Offenlage befindlichen Planungen ist nicht erkennbar inwieweit die Eigenschaften einzelner Wohngebiete wie „allgemeines Wohngebiet“ oder „reines Wohngebiet“ wie z. B. das im rechtsverbindlichen Bebauungsplan von Schluttenbach als reines Wohngebiet
 ausgewiesene Baugebiet „Langenacker“ 
berücksichtigt wird. Insbesondere  auch  wegen  der  fehlenden  Berücksichtigung  der  im  Scheuer-berggebiet geplanten Malscher WKA-Standorte sind die ausgelegten Unterla-gen des Nachbarschaftsverbandes für 
eine Überprüfung ungeeignet ob die für 
Schluttenbach  zu  beachtenden  Restriktionen  aufgrund  der  TA-Lärm  bei  der  Erstellung des T-FNP-Wind beachtet wurden. Es  fehlen  in  Verbindung  mit  den  auf  Malscher  Gemarkung  vorgesehenen  Windkraftanlagen  darüber  hinaus  überprüfbare  Untersuchungen  bzw.  Anga-ben  zum  Natur-  und  Landschaftsschutz  bz
w.  zu  den  nachhaltigen  Verände-
rungen des Landschaftsbildes. 
tragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt.  E.: der Einwendung kann nicht gefolgt werden  
Bürger,  26.09.12  
Grundsätzlich  begrüßen  wir  die  Nutzung  der  Windenergie,  sofern  die  Rah-
menbedingungen  stimmen.  d.  h.  wenn  negative  Auswirkungen  auf  Bevölke-rung und Natur ausgeschlossen sind. Bzgl.   der   beabsichtigten   Teilneuaufstellung   des   Flächennutzungsplanes   Windenergie  -  wie  er  bisher  der  Öffentlichkeit  vorgestellt  wurde  und  speziell  für die Suchräume 5+6 - haben wir jedoch Bedenken und Einwände. Wertverlust unserer und umliegende
r Immobilien, kalte Enteignung 
Für  unsere  selbstbewohnte  Immobilie  in  exponierter  Lage  des  Gebiets  „Am  Michelsberg“ in Grünwettersbach ist eine deutliche Beeinträchtigung durch op-tische und akustische Einflüsse zu erwarten, 
falls in den Suchräumen 5 und 
6 Windräder in zu dichtem Abstand gebaut werden sollten.
 
Dies  würde  zu  einem  Wertverlust  des  zur  Alterssicherung  angeschafften  Ob-jekts  führen  und  quasi  eine  teilweise  Enteignung  darstellen,  wofür  evtl.  eine  Entschädigung erfolgen müsste. Gesundheitsschädigung durch Lärm (auch Infraschall): Abstand vergrö-ßern Bei den Ermittlungen des Mindestabstandes zum reinen Wohngebiet „Am Mi-
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Im Verfahren des Teil-FNP wur
de zunächst ein flächendeckendes 
Konzept erstellt. Dabei wurden vorhandene Gegebenheiten bzw. Restriktionen erfasst, bewertet und eine Vorschlagskulisse erarbei-tet. In die Bewertung sind insbesondere auch die Umweltschutzgü-ter Tiere/Pflanzen und Mensch/Erh
olung eingeflossen. Vertiefende 
Untersuchungen wurden für Vorschlagsflächen des Konzepts durchgeführt, um weitere Grundlagen für eine Abwägung der un-terschiedlichen Belange zur Verfügung zu stellen. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz umfangreich Rechnung ge-tragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt. Im Konzept zum Teil-FNP wurden erweiterte Vorsorgeabstände an-gewendet, um Beeinträchtigungen von Umweltschutzgütern, ins-besondere auch dem Menschen zu vermindern.  In einem Gutachten zum Schattenwurf wurde nachgewiesen, dass 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
chelsberg“  dürfen  nicht  einfache  Du
rchschnittswerte  (...750  m)  und  „Erfah-
rungswerte“  des  Windradherstellers  
angenommen  werden.  Das  Wohngebiet  
befindet sich in der Haupt-Windrichtung
  der  Schallquelle,  was  sicher  größere  
Abstände  nötig  macht,  um  zumindest  die  Vorgaben  der  TA  Lärm  zu  erfüllen.  Zudem wird auch auf verschiedenen Verwaltungsebenen schon diskutiert, den generell vorgeschriebenen Mindestabstand deutlich zu erhöhen (1,5 - 2 km). Der  von  den  Windrädern  ausgehende  Infraschall  wird  oft  (da  unhörbar)  nicht  berücksichtigt,  seine  Auswirkung  auf  die  Gesundheit  wird  kontrovers  disku-tiert. Auch deshalb sollte ein vergrößerter Abstand von vorneherein eingeplant werden. Bedrängende optische Wirkung: Abstand vergrößern Der  Blick  von  unserem  Haus  in  Richtu
ng  der  evtl.  geplanten  Windräder  links  
und rechts des Fernmeldeturms geht „den Hang hinauf“. Wir erwarten deshalb eine  deutlich  bedrängendere  optische  Wirkun
g  als  z.  B.  im  flachen  Land,  da  
die Windräder oben auf dem Berg noc
h deutlich höher und mächtiger erschei-
nen werden. Auch hier schafft ein größer
er Abstand zuminderst teilweise Ver-
besserung.  Es  darf  nicht  mit  den  standardisierten  Mindestabständen  geplant  werden. Beeinträchtigungen  durch  periodischen  Schattenwurf:  Abstand  vergrö-ßern Dass  der  periodische  Schattenwurf  für  
weite  Teile  Grünwettersbachs  eine  
starke Beeinträchtigung darstellen wird, wurde schon durch Fotos vom Schat-ten des Funkturms gezeigt. Der Abstand muss deshalb vergrößert werden. Beeinträchtigungen von Natur, Umwelt und Landschaftsbild 
     Der  Grünwettersbacher  Fernmeldeturm  
ist  seit  langer  Zeit  ein  markantes  
Landzeichen  für  Karlsruhe
  aus  vielen  Blickrichtungen.  Durch  die  Einrah-
mung von deutlich größeren Windrädern wird er optisch verschwinden, ja 
sogar lächerlich erscheinen!
 

     Die  Gegend  um  Grünwettersbach  ist  Naherholungs-  und  Landschafts-
schutzgebiet, ersteres be
sonders auch am Funkturm und Wildschweinge-
hege. 

     Zur  heimischen  Tierwelt  gehört  auch  der  besonders  schützenswerte  rote  
Milan. 

     Richtfunkstrecken des Fernmeldeturms könnten gestört werden. 
Nur  wenn  wirklich  geeignete  und  unkr
itische  Flächen  ausgewiesen  werden,  
kann die positive Einstellung zur Windenergie erhalten oder gefördert werden. 
die geltenden Richtwerte eingehalten werden könnten. Richtig ist, dass die starke Bündelung von Richtfunkstrecken in Teilflächen, die Möglichkeiten 
zur Errichtung von WEA deutlich 
einschränken würden. Nach vertiefenden Untersuchungen in 2013 führen insbesondere Belange des Artenschutzes sowie der Flugsicherung zur Zurück-stellung der Flächen.    E.: der Einwendung kann nur teilweise gefolgt werden  
Bürger (Anwalt), 27.09.12 
Bewertung der Auslegungsunterlagen 
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Nicht aufgenommen in die Kriterientabelle sind Restriktionen, die auf recht-verbindlichen Bebauungsplänen basieren, wi
e z. B. Reine Wohngebiete. Sie 
sind zuzuordnen in Flächen mit erhöhtem Schallschutz, 35 dB(A) nachts, wie Kurgebiete, Krankenhäuser etc., gemäß Kr
iterientabelle. Dies wurde versäumt 
und ist zu korrigieren, weil dem fachlich
 nicht versierten Bürger der Eindruck 
vermittelt wird, dass Wohngebiete nur 
mit 40 dB(A) als Grenzwert geschützt 
sind. Die sonst übliche Verfahrensweise bei der Aufstellung von FNP hinsichtlich Nichtunterscheidung zwischen WR und WA, kann bei der Aufstellung eines Teil-FNP-Windenergie nicht angewendet werden, weil bekanntermaßen mit erheblichen Lärmimmissionen zu rechnen ist, die auch in größeren Entfernun-gen noch die zulässigen Grenzwerte von angrenzenden Wohngebieten (WR) überschreiten können, wenn sie nicht 
bereits bei der Ausweisung von mögli-
chen Flächen im Teil-FNP-Windenergie z. B. mit ihrem Grenzwert von 35 dB(A) und den sich daraus ergebenden Abstände beachtet werden. Selbst Fachleute aus dem Umfeld des NVK teilen die Einschätzung, dass be-reits bei der Entwurfserstellung für einen Teil-FNP-Windenergie alle bekann-ten Restriktionen von Anbeginn zu beacht
en sind, dazu gehört insbesondere 
zum Schutz der dort wohnenden Bevölkerung die Beachtung der Schall-schutzgrenzwerte, die bekanntermaß
en bei einem reinen Wohngebiet 35 
dB(A) betragen. Der Vergleich zwischen einem „Reinen Wohngebiet“ mit dem Grenzwert 35 dB(A) und einem „Allgemeinen Wohngebi
et“ mit dem Grenzwert 40 dB(A) 
führt zu dem Ergebnis, dass bei einem reinen Wohngebiet ein um ca. 400-600 m größerer Schutzabstand gegenüber einem allgemeinen Wohngebiet zur Einhaltung der Schallschutzgrenzwerte erforderlich ist. Allein dieser Abstandsunterschied macht nach Meinung unserer Mandanten bereits deutlich, dass Windenergieflächen in einem Teil-FNP, die diese Ab-standabhängigkeiten schon bei der Entwurfsaufstellung nicht beachten, mit einem grundsätzlichen Mangel behaftet si
nd, wenn sich später herausstellt, 
dass Windkraftanlagen wegen den zu beachtenden Schutzabständen gar nicht möglich sind. Dies trifft auch auf den rechtsverbi
ndlichen Bebauungspla
n Schluttenbach 
„Langenacker“ zu, weil für einen Fachmann sofort erkennbar ist, dass der Schallschutzgrenzwert von 35 dB(A) 
verletzt wird. Bestehende Eigentums-
rechte dieser Art sind dem Abwägungsspielraum des Planverfassers entzo-gen. 
keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz und den Aspekten Land-schaftsbild/Erholung Rechnung getragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt.  E.: der Einwendung kann nicht gefolgt werden  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Bei den in der Tabelle aufgeführten Abständen wird ferner auf verschiedene Erlasse und Rechtsverordnungen hingewiesen, die in Verbindung mit einem „Referenzwindpark“ als Begründung angeblich die angesetzten Abstände als Grundlage haben. Konkret nachprüfbar ist das nicht, weil in den Offenlegungsunterlagen zwar auf die E-82 (Enercon) als Basis verwie
sen wird, die zugehörigen Datenblätter 
mit Schall-Leistungspegeln, Berechnungs- und Prognoseparametern sind a-ber nicht offen gelegt. Die ausgelegten Unterlagen haben hier einen wesentlichen Mangel, weil dem betroffenen Bürger die Prüfungsmöglichkeit vorenthalten wird, ob seine recht-lich geschützten Interessen, die sich aus einem rechtsverbindlichen Bebau-ungsplan hinsichtlich Schallschutz ergeben, bei der Aufstellung des vorliegen-den Teil-FNP auch wirklich beachtet wurden. Ein kommunaler Abwägungsspielraum, wie in der Tabelle aufgeführt, ist nur dann gegeben, wenn größere Abstände als die nach der TA Lärm und der BauNVO zu beachten sind, gewählt werden. Im tabellarischen Vergleich der Suchräume (9) Vorderer Kreuzelberg, (10) Oberweier/Kirchberg und (12) Scheuer
berg/Schluttenbach findet sich kein 
Hinweis auf die Restriktion des Reinen Wohngebietes Schluttenbach „Lan-genacker“ mit 35 dB(A), obwohl die Karte Nr. 2 mit den Kriterien für die Aus-schlussgebiet ein der Legende sehr wohl den Hinweis auf vorhandene Flä-chen mit erhöhtem Schallschutz 35 dB(A) gibt. Die Markierung in der Karte selber, siehe am Beispiel Schluttenbach „WR Langenacker“ besonders er-kennbar, wurde aber unterlassen.  Bewertung der öffentlichen Vorstellung des Teil-FNP vom 18.09.2012  Folgende Fragen sind laut meines Mandanten offen geblieben: 1.   Welche Datenbasis haben sie bei der Festlegung der Ausschlussgebiete 
mit dem Kriterium Lärmschutz 35 dB(A) verwendet? 
2.   Welche Schall-Leistungspegel liegen ihrem Referenz-Windpark zugrun-
de? 
3.   Welche Berechnungs- bzw. Prognose-Parameter wurden im Detail bei der 
Ermittlung des Schall-Leistungspegels ihres Referenz-Windparks ange-wendet? 
 Lärmimmissionen WR „Langenacker“ 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
a)   Der Vorentwurf der Planung geht gegenwärtig von einem Mindestabstand 
von 1.000 m zwischen den Konzentrationszonen und allen Baugebieten der BauNVO (mit Ausnahme von Gewerbe- und Industriegebieten) aus. Bereits jetzt ist jedoch absehbar, dass dieser Abstand nicht ausreicht, um den Schutz der Wohnbevölkerung vo
r erheblichen Belästigungen durch 
Geräuschimmissionen zu gewährleisten. Die entsprechenden Lärmrichtwerte ergeben sich aus der TA-Lärm i.V.m. der jeweiligen Schutzwürdigkeit der nach der BauNVO zu beurteilenden Baugebiete. Sie betragen nach Tz. 6.
1 TA-Lärm in reinen Wohngebieten 
35 dB(A), in allgemeinen Wohngebiet
en 40 dB(A) und in Kern-/Dorf- und 
Mischgebieten 45 dB(A), jeweils nachts. 
b)   Aus den in der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgelegten Unter-
lagen und Karten des NVK ergibt sich, dass die im Bereich des Scheuer-berg/Schluttenbach, Vorderer Kreuzelberg, Oberweier/Kirchberg ange-dachten Suchräumen/Konzentrationszonen im benachbarten Ortsteil Schluttenbach der Stadt Ettlingen, den Grenzwert für reine Wohngebiete von 35 dB(A) (nachts) nicht nur erre
ichen, sondern sogar erheblich über-
schreiten werden. Da eine exakte Schallausbreitungs-Berechnung bisher offenbar noch nicht erstellt, jedoch nicht offen gelegt worden ist, lässt sich nicht feststellen, ob dabei auch die besondere Impulshaltigkeit von WEA’s, die nach Tz. A 3.3.6 TA-Lärm und nach der hierzu ergangenen, einschlägigen Recht-sprechung (vgl. BVerwG, Urt. v. 29.08.2007, NVwZ 2008, 76, 77f.; VG Saarlouis, Urt. v. 16.02.2011, juris,
 Rdnrn. 93 ff., sowie aktuell OLG Mün-
chen, Urt. v. 14.08.2012 - 27 U 3421/
11, www.windwahn.de: „Impulshal-
tigkeit bei Enercon E-82“) einen Zuschlag von (mindestens) 3 dB(A) ge-bietet, berücksichtigt worden ist, Das Gleiche -vermutlich mangelnde Be-rücksichtigung - gilt für den Zuschlag für die Vertrauensbereichsgrenze für Immissionsprognosen in Höhe von + 
2 dB(A) und die Serienstreuung mit 
+ 1,2 dB(A), vgl. Hinweise zur 
Schallimmissionsprognose bei Windener-
gieanlagen des LAI-Ausschusses 2005. Nach der von unserem Mandanten fachkundig auf dieser Grundlage er-stellten Schallimmissionsprognose ergibt sich jedoch, dass die vorläufige Schallprognose, obwohl bereits danach Teilbereiche von Schluttenbach im kritischen Bereich liegen, wohl 
mit wesentlich zu konservativen An-
nahmen gearbeitet und mit noch höheren Überschreitungen der Schall-schutzgrenzwerte gerechnet werden muss. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
c)   Die 35 dB(A)-Grenze ist vorliegend deshalb maßgeblich, weil der Bereich 
von Schluttenbach, der von geplanten Suchräumen/Konzentrationszonen am nächsten liegt und dementsprechend von deren Auswirkungen am meisten betroffen sein würde, 
nach dem Bebauungsplan „Langenacker“ 
der Stadt Ettlingen, rechtsverbindlic
h seit 02.09.1977, als reines Wohnge-
biet (WR) ausgewiesen ist. In diesem Bereich liegen auch die Anwesen unserer Mandanten. 
d)   Der NVK hätte sich deshalb bei der Festlegung der Schutzabstände unter 
anderem gegenüber Wohngebieten nicht auf den pauschalen Mindestab-stand von 1.000 m beschränken dürfen,
 sondern statt dessen baugebiets-
bezogen nach Maßgabe der Vorgaben der TA-Lärm differenzieren müs-sen. Jedenfalls wird dies bei der 
weiteren Konkretisierung der Teil-FNP-
Planung-Windenergie zu berücksichtigen sein. Ansonsten würde diese Planung nicht nur mit den geschützten Eigentü-merbelangen unserer Mandanten und der übrigen in den reinen Wohnge-bieten des Bebauungsplanes „Langenacker“ ansässigen Bevölkerung, sondern insbesondere auch mit dem interkommunalen Abstimmungsge-biet des § 2 Abs. 2 BauGB in Konflikt geraten. Denn eine solche Planung würde in zweifacher Hinsicht unmittelbare Auswirkungen gewichtiger Art auf die Belange der Stadt Ettlingen 
in Gestalt der entsprechenden Ge-
bietsausweisung in deren Bebauungsplan „Langenacker“ haben, weil so-wohl auf Malscher und Ettlinger Gemarkung gleichzeitig und bisher nicht aufeinander abgestimmte Teil-FN
P-Windenergieplanungen aufgestellt 
werden. Hierauf haben die planenden Gemeinden, in diesem Fall der NVK mit der Stadt Ettlingen und die Gemeinde Malsch, die gebotene Rücksicht auf das Reine Wohngebiet „Langenacker“ zu nehmen (vgl. speziell zur Bedeutung von Abständen von Wind
parks zur Nachbargemeinde OVG 
Lüneburg, Urt. v. 14.09.2000, NVwZ 2001, 452 und im Übrigen Söfker in: Ernst/Zinkahn/Bielenberg, BauGB, Komm., Rdnr. 110 f. zu § 2 m.w.Nw. [Stand: 9/2007]). 
 Landschaftsbild/Erholung a)   Speziell der hier interessierende Be
reich „Scheuerberg, Vorderer Kreu-
zelberg, Oberweier/Kirchberg“ in de
r Nachbarschaft des Ortsteils Schlut-
tenbach der Stadt Ettlingen kann
 unter den Gesichtspunkten Land-
schaftsbild und Erholung nicht als Konzentrationszone für Windenergiean-lagen in Frage kommen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Sowohl die Darstellungen im FNP des NVK als auch insbesondere die entsprechenden Festlegungen in der Raumnutzungskarte des Regional-plans des RVMO weisen der Vorbergzone im Bereich der Höhengemein-den von Ettlingen bis nach Völkersbach eine besondere Bedeutung für die lokale und regionale Erholung und die Möglichkeit eines z.Zt. noch ver-gleichsweise ungestörten Naturerlebnisses zu. 
b)   Diese durch die Flächennutzungs
planung des NVK und durch den Regio-
nalplan des RVMO herausgehobene Schutzbedürftigkeit der hier interes-sierenden Bereiche der Vorbergzone am Rande des Verdichtungsraums Karlsruhe/Ettlingen kann weder durch da
s im Vorentwurf der hier streiti-
gen Planung herausgestellte Ziel der Landesregierung, mehr regenerati-vem Strom zu erreichen, dadurch maßgeblich eingeschränkt oder relati-viert werden, wenn dabei höherwert
ige Schutzgüter verletzt werden. 
c)   Im Gegenteil: gerade weil es sich um eine sehr sensible Landschafts- und 
Erholungssituation an der Nahtstelle zwischen dem belebten und dicht besiedelten Rheintal einerseits und 
der Ruhe- bzw. Rückzugszone der 
unmittelbar angrenzenden Vorberge des nördlichen Schwarzwaldes ande-rerseits handelt, erscheint das Ziel des NVK, mit dem geplanten Suchzo-nen die Erfüllung der Vorgaben der Landesregierung mit regenerativem Strom sicher zu stellen, auch unter dem Gesichtspunkt der Windhäufig-keit, bereits vom Ansatz her verfehlt. 
Sollte auch bei der weiteren Konkreti
sierung der Planung keine hinreichende 
Auseinandersetzung, Berücksichtigu
ng bzw. Abwägung mit den erwähnten 
Vorgaben erfolgen, die sich unter den Gesichtspunkten des Schallschutzes für Reine Wohngebiete, Landschaftsbild 
und Erholung aus der Flächennutzungs-
planung des NVK, aus den entsprechenden Festlegungen des Regionalplans ergeben, so würde dies einen ganz wesentlichen, weiteren Mangel derselben zur Folge haben. Als Bürger der Gemeinde Ettlingen, die im Ortsteil Schluttenbach und damit in einem reinen Wohngebiet ansässig sind, wären unsere Mandanten von einer Umsetzung der im Betreff genannten Planung in eigenen Rechten betroffen und, da die Planung aus unserer Sicht auf verfahrensfehlerhaften, unvollstän-digen und unzutreffenden Erwägungen beruht, letztlich in diesen Rechten ver-letzt. Hinsichtlich der Betroffenheit in eigenen Rechten dürfen wir uns zur Vermeidung unnötiger Wiederholungen auf die zuletzt ergangenen Entschei-dungen zur Antragsbefugnis von im Normenkontrollverfahren nach § 47 VwGO gegen Flächennutzungspläne zur Vermeidung unnötiger Wiederholun-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
gen beziehen. Eine Umsetzung einer solchen Planung in einen Bebauungs-plan oder in eine Bebauung ist nicht denkbar, ohne dass unsere Mandanten erhebliche Nachteile und Einschränkungen in der privaten Lebensführung, Gesundheit und dem privaten Grundstückseigentums als Mittelpunkt der Le-bensführung erfahren würden. Die v on solchen Anlagen ausgehenden Emis-sionen stellen dabei nicht nur Aspekte einer konkreten Umsetzung der Flä-chennutzungsplanung, sondern bereits Anhaltspunkte für beeinträchtigende Auswirkungen dar. 
Bürger, 28.09.12 
Ich bin von der offen gelegten Aufstellung des Teil-Flächennutzungsplans 
Windenergie bzw. von einer Umsetzung 
entsprechender Planungen direkt be-
troffen, und zwar insbesondere durch Planungen in den Suchräumen für Kon-zentrationszonen D und E, Ziffern 9, 10 und 12. Meine Einwendungen fußen darauf, dass Windenergieanlagen keine idylli-schen, lautlosen und „gemütlichen“ Wind
räder, sondern Industrieanlagen ge-
waltigen Ausmaßes sind, die die erheblichen Belastungen für Mensch und Umwelt jeder anderen Industrieanlage mit sich bringen und die daher in einem Waldgebiet mit einzigartiger Artenvielfalt, vielen Naturschutz- und Land-schaftsschutzgebieten und hohem Erholungsw
ert sowie in unmittelbarer Nähe 
von ländlichen und besonders ruhigen Wohngebieten a priori nichts zu suchen haben. Vor allem geht von Windenergieanlagen eine Lärmbelastung aus, die selbst für Menschen mit überdurchschnittlic
her Allgemeinbildung überraschend ist: 
die Schallleistung von modernen Windenergieanlagen liegt bei 105 dB(A), das liegt über dem Schalldruckpegel eines Presslufthammers und ist vergleichbar mit der Schallleistung des Karlsruh
r Rettungshubschraubers, der bekanntlich 
weit und vernehmlich zu hören ist, wenn er sich in einer Flughöhe von ca. 150 m, also der Nabenhöhe moderner WEAs bewegt. Als Nachweis für diese Fak-ten liegt ein Prospekt des Herstellers 
REpower zu den technischen Daten der 
Windenergieanlage REpower 3.2M114-3.200 bei, die Teil der Planung der Gemeinde Malsch ist. Windenergieanlagen bewegen sich jedoch nicht fort, sondern emittieren ihren Schall permanent in die anliegenden Wohngebiete. Wenige hundert Meter Abstand machen aus einem Lärm mit einem Schalldruckpegel von 105 dB(A) kein Flüstergeräusch, wie von Planungsbüros gerne behauptet wird. Im Ge-genteil: Sogar schon vorläufige Abschätzungen eines Planungsbüros, das bei den Planungen der Gemeinde Malsch beteiligt war, und das eigene Interes-sen am Bau von WEAs hat, das also „optimistische“ Annahmen für die Ab-
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz und den Aspekten Land-schaftsbild/Erholung Rechnung getragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt. Im Konzept des NVK zum Teil-FNP Windnergie einbezogen wer-den Flächen mit einer mittleren Windgeschwindigkeit ab 5m/s in 100m Höhe gemäß Windatlas BW. Eine wirtschaftliche Windener-gienutzung kann auch im Hinblick auf die technische Weiterent-wicklung in solchen Flächen nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden.   E.: der Einwendung kann nicht gefolgt werden  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
schätzungen zugrunde gelegt, gehen von einer Dauerlärmbelastung des rei-nen Wohngebiets „Langenacker“ der Ort
schaft Schluttenbach durch eine WEA 
auf dem Standort Scheuerberg/Ma
lsch von über 35 dB(A) aus. 
Des Weiteren sind die erheblichen langfristigen Schäden und Zerstörungen während der Bauphase sowie die benötigte Infrastruktur („Zuwegung“) zu be-rücksichtigen und in den Waldgebieten der Suchräume D und E nicht hin-nehmbar. Die derzeitigen Planungen sind um so mehr abzulehnen, als die genannten Suchräume nach der derzeitigen objektiven Informationslage einen wirtschaft-lichen Betrieb der Windenergieanlagen gar nicht ermöglichen. Dies um so mehr, als die Lärmimmissionen im Wohngebiet Langenacker in Schluttenbach schon nach vorläufigen Abschätzungen über den gesetzlichen Grenzwerten liegen und daher, sollten tatsächlich Windenergieanlagen in den genannten Suchräumen errichtet werden, teuere Lärmschutzmaßnahmen oder Leis-tungsdrosselungen durch nächtliches Ab
schalten oder dergleichen notwendig 
würden. Der Schaden wäre dann aber schon entstanden, und Windenergiean-lagen können, wie Kernkraftwerke, konstruktionsbedingt nicht vollständig ab-geschaltet werden. Eine permanente Lärmemission bleibt. Es wäre fatal darauf zu vertrauen, dass die Projektplaner und die Erbauer der Windenergieanlagen nur dann Anlagen realisieren, wenn sie langfristig wirt-schaftlich betrieben werden können. Denn diese Unternehmen investieren gar nicht selbst, und die beteiligen sich nicht am erwarteten Gewinn, habe also kein eigenes Interesse an einem wirtschaftlichen Betrieb. Über Fondsbeteili-gungen wird es dennoch ein leichtes sein, di zu investierenden Summen auf dem nach Investitionsmöglichkeiten suchenden Markt einzusammeln. Als Nachweis für die zweifelhafte Wirtschaftlichkeit des Betriebs von Wind-energieanlagen in den Suchräumen 9, 10 und 12 verweise ich auf den offiziel-len Windatlas des Landes Baden-Württemberg, in dem für diese Suchräume mittlere Windgeschwindigkeiten von 5,50 - 6,00 m/s in 100 m über Grund so-wie von 5,75 - 6,25 m/s in 140 m über Grund angegeben sind. Laut den tech-nischen Daten des Herstellers der WEA REpower 3.2M114-3.200 kann diese Anlage bei den genannten Windgeschwindigkeiten jedoch nur mit ca. 10% der Nennleistung betrieben werden. 
Bürger, 27.09.12 
Anregung zu den Suchräumen C Bereich  C  gliedert  sich  nach  den  Übersichtskarten  in  die  Teilflächen  5  (Kohl-platte),  Teilfläche  6  (Edelberg,  getre
nnt  durch  Freileitungstrasse)  und  Teilflä-
che  7  (Wattkopf/Kälberkopf).  Insgesam
t  umfassen  diese  Teilflächen  ca.  224  
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie.  E.: Kenntnisnahme 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
ha.  Rein  rechnerisch  würden  die  Fl
ächen  die  Aufstellung  von  15-22  Wind-
energieanlagen ermöglichen (bei eine
r Annahme von 10-15 ha pro Windener-
gieanlage).  Dies  würde  das  Landschafts-  und  Ortsbild  im  örtlichen  und  ge-samträumlichen  Kontext  star
k  verändern,  zumal  sich  entlang  der  Hügelkette  
auch Planungen der angrenzenden Kommunen zur Windenergie sowie weite-re  potenzielle  Windnutzungsgebiete  vom  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  selbst anschließen. Eine Einschränkung der nun vorliegenden Suchräume, wie es nach den Aus-führungen in den Planunterlagen und Präs
entationen im weiteren Verfahrens-
schritt vorgesehen ist, sollte daher in jedem Fall erfolgen. Insbesondere die Teilflächen 5 und 6 würden unmittelbar auf das Ortsbild und auf die Ortslage von Grünwettersbach einwirken. Zudem wird das Waldgebiet um  den  Funkturm  mit  den  dortigen  Einrichtungen  (Waldspielplatz,  ausgewie-sene  Jogging-/Walking-/Trimm-Dich-Str
ecken,  Wildschweingehege)  sehr  ger-
ne  für  die  Naherholung  genutzt,  was  sich  auch  in  der  Einstufung  als  Erho-lungswald Stufe I niederschlägt. Die  Teilflächen  5+6  liegen  im  Bereich  der  Gemarkung  Grünwettersbach  au-ßerdem  im  Landschaftsschutzgebiet.  Im  
Vergleich  zu  den  Teilflächen  5+6  ist  
die  Teilfläche  7  weniger  kritisch  einzus
tufen.  Daher  wird  ein  Verzicht,  zumin-
dest  jedoch  eine  deutliche  Reduzierung  für  die  Flächen  5+6  angeregt,  auch  die  Flächenabgrenzung  der  Teilfläche  7  sollte  im  Hinblick  auf  die  mögliche  Anzahl von WEA nochmals sorgfältig geprüft werden. 
 
Bürger, 28.09.2012 
1. Welcher Punkt der WKA zählt? Die ausgelegte Kriterientabelle, Stand 
30.07.2012, enthält eine Vielzahl von 
Mindestabständen, beispielsweise „i.d.R. 30 m“ zu Kreisstraßen (Seite 4). An keiner Stelle konnte ich eine Definition dieser Abstände finden, im konkreten Beispiel: a)   Ist dies der Abstand zwischen Straße und Turm der Windkraftanlage 
(WKA) oder 
b)   ist hier die Flügelspitze maßgeblich, d.h. wenn der Rotorkreis quer zur 
Straßen ausgerichtet ist und ein in Richtung Straße zeigendes Rotorblatt waagerecht steht? 
Im Fall a) würden die Fahrzeuge auf der Kreisstraße bei den aktuellen Rotor-durchmessern von bis zu 120 m unter den kreisenden Rotorblättern durchfah-ren - ein Mindestabstand wäre de facto nicht gegeben. 
    Bitte stellen sie klar, dass sich die Abstände immer auf den äußersten 
möglichen Punkt der WKA beziehen; sc
hließlich ist die Geschwindigkeit 
 zu 1)  Wie im Windenergieerlass BW in Pkt. 5.6.4.6 beschreiben, sind die geforderten Abstände von der WEA einschließlich Rotoren einzu-halten.  zu 2) 1. die genannte Anzahl wäre durch Veränderungen der üblichen Abstände nicht verändert. 2. Grundsätzlich sind festzulegende Abstände von Flächenauswei-sungen im Einzelfall zu begründen. Abweichungen sind also denk-bar. 3. und 4. Zur Baugenehmigung ist im
 immissionsschutzrechtlichen 
Verfahren die Einhaltung der geltenden Grenzwerte nachzuweisen. Die im Teil-FNP dargestellten Abgrenzungen von Konzentrations-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
an der Rotorblattspitze am höchsten und diese damit eine intensive Quel-le von Lärmemissionen. 

    Bitte zeigen sie unmissverständlich auf, dass eine Definition gemäß b) 
auch bei den Suchräumen bzw. Konzentrationszonen zur Anwendung kommt und auch bei evtl. späteren Baugenehmigungen angewendet wird. 
Das ist auch deshalb wichtig, we
il Grenzen des Wachstums von Na-
benhöhe und Rotordurchmesser nicht abzusehen sind; erst in einigen Jahren gebaute oder ersetzte Anlagen (Repowering) würden im Fall a) mit ihren Flügeln immer weiter in die geschützten Zonen ragen. 
 2. Anzahl Windkraftanlagen Die ausgelegte Kriterientabelle, Stand 30
.07.2012, differenziert oft zwischen 
„3 bzw. 1 Anl.“ mit zum Beispiel „100
0 m bzw. 750 m“ (Seiten 1-3). In den 
ausgelegten Unterlagen konnte ich nicht erkennen: 1.   Wie eng müssen denn die drei Anlagen beieinander stehen, damit sie 
nicht als zwei und eine Anlage gewertet werden (und dann nur 750 m statt 1000 m gelten)? 
2.   Wird bei der Eingrenzung der Such
räume bzw. der Ausweisung von Kon-
zentrationszonen immer der größere 
Abstand für drei Anlagen berücksich-
tigt? 
     Auch dann, wenn (bereits bei aktuellen Anlagedimensionen) keine 
drei Anlagen hineinpassen? 
3.   Wird der größere Abstand für drei Anlagen auch bei eventuellen späteren 
Baugenehmigungen garantiert eingehalten, falls nur eine oder zwei Anla-gen gebaut werden? 
4.   Wird der größere Abstand für drei Anlagen auch bei eventuellen späteren 
Baugenehmigungen garantiert eingehalten,
 falls in einer Konzentrations-
zone für ursprünglich drei oder mehr Anlagen wirtschaftlich nur noch zwei Anlagen gebaut werden können? 
     Insbesondere deswegen, weil zunehmend größere Rotordurchmesser 
entsprechend größere Abstände zwischen den Anlagen verlangen und eine ausgewiesene Konzentrationszone damit in den nächsten Jahren immer weniger Anlagen des jeweils aktuellen/größten Typs aufnehmen kann. 
5.   „Im stark reliefierten Gelände...wir
d...lediglich von einer Anlage ausge-
gangen.“ (Seite 1) Bei welchen Suchräumen liegt dieser Fall vor? 
 
zonen sind einzuhalten. 5. Der Planfall ist bei weiterer Konkretisierung der Planung nicht eingetreten, eine Auflistung betroffener Flächen wäre daher nicht relevant. zu 3) Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz Rechnung getragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt   E.: Kenntnisnahme, Pkt. 3 kann gefolgt werden 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
3. Unzureichende Berücksichtigung von reinen Wohngebieten (WR) Die ausgelegte Karte Nr. 2 „Ausschluss“ differenziert zwischen Flächen a) mit erhöhtem Schallschutz (der Ziffer 6.1.f TA Lärm entsprechend), b) mit normalem Schallschutz (wohl Ziffer 6.1.d), und c) mit reduziertem und geringem Schallschutz. Große Bereiche des Ettlinger Höhenstadtteils Schluttenbach sind im gültigen Bebauungsplan Langenacker vom 02.09.1977 als reines Wohngebiet ausge-wiesen (mit Kürze WR), womit die Ziffer 6.1.e der TA Lärm relevant wird. 
    Bitte präzisieren sie die Planung dahingehend, dass die reinen Wohnge-
biete gemäß dem ihnen zustehenden Sc
hutz nach Ziffer 6.1.e der TA 
Lärm berücksichtigt werden. 

    Bitte prüfen sie, wo es außer Ettlingen-Schluttenbach weitere reine 
Wohngebiete gibt. 

    Bitte detaillieren sie analog zu den Karten die Kriterientabelle, die (auf 
Seite 1) auch nur allgemeine, aber keine reinen Wohngebiete auflistet. 
Bürger,  29.09.2012  
Ich    möchte  meine  Vorbehalte  und  Einwendungen  gegenüber  der  Entschei-
dung  der  Stadt  Ettlingen  vom  25.07.2012  und  damit  zugleich  gegen  die  Pla-nungen des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zur Fortschreibung des Flä-chennutzungsplanes Teilbereich Windenergie geltend machen: 1.   Der Gemeinderat der Stadt Ettlingen hat in seiner Sitzung vom 25.07.12 in 
der  Phase  der  frühen  ersten  Bürgerbeteiligung  die  Entscheidung  getrof-fen,  von  sechs  denkbaren  Suchräumen
  vier  Standorte  als  „ohne  Akzep-
tanz“ abzulehnen. Mittlerweile wird lediglich noch der Suchraum Edelberg als  akzeptabel  eingestuft.  In  der  öffentlichen  Diskussion  (siehe  nur  BNN  vom  26.09.12)  ist  aber  insbesondere  der  Scheuerberg  nach  wie  vor  als  Standort zweiter Präferenz präsent. Die gemeindliche Akzeptanz ist ein 
Entscheidungs- und Abwägungskrite-
rium  innerhalb  der  Kriterien  des  Nachbarschaftsverbandes.  Nach  meiner  Auffassung ist die Entscheidung über die gemeindliche (Nicht-) Akzeptanz in  Ettlingen  nicht  hinreichend  abgewogen,  die  Entscheidung  ist  ermes-sensfehlerhaft (Ermessensnichtgebrauch, Ermessensfehlgebrauch). 

     Die  Ortsteile  wurden  vor  dieser  „Akzeptanzerklärung“  nicht  angehört,  
obwohl besonders betroffen, insbesondere Schluttenbach. 

    Die  Entscheidung  der  Stadt  Ettli
ngen  verlässt  das  veröffentlichte  
Planverfahren des NVK. Dieses sieht in Modul I zunächst nur die Be-rücksichtigung  der  harten  Kriterien  
vor.  Stattdessen  zieht  die  Stadt  
Ettlingen mit ihrer Entscheidung ausdrücklich ein weiches Kriterium in 
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet in den genannten Bereichen keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie. Mit den im FNP-Verfahren angewandten Planungskriterien und Leitlinien wird dem Immissionsschutz und den Aspekten Land-schaftsbild/Erholung Rechnung getragen. Dabei sind auch reine Wohngebiete berücksichtigt 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
das Modul I vor, das der NVK nach seinem Verfahren in der Prüfpha-se Modul II berücksichtigt. Dies verschiebt die Gewichtung der Abwä-gungskriterien  in  den  einzelnen  Planungsphasen.  Hierin  sehe  ich  ei-nen Verfahrensfehler. 

     Die Planung muss zunächst alle „harten Kriterien“ bearbeiten und da-
zu Stellung beziehen, bevor die weichen Kriterien hinzukommen. Die Entscheidung  der  Stadt  Ettlingen  verlässt  diese  Reihenfolge.  Eine  Abwägung  der  Standorte  nach  Maßgabe  der  „harten  Kriterien“  hat  nicht stattgefunden. 

     Inhaltlich  kann  ich  die  Akzeptan
zerklärung  der  Stadt  Ettlingen  nicht  
nachvollziehen.  Warum  fällt  die  Bewertung  des  Landschafts-  und  Stadtbildes  auf  dem  Wattkopf/Kalberkopf  anders  aus  als  auf  dem  Scheuberg?  Ist  das  Landschaftsbild  auf  dem  Höhenrücken  weniger  gewichtig  und  weniger  schützenswert?  Was  heißt,  der  Eingriff  in  Landschafts-  und  Stadtbild  sei  am  Kalberkopf/Wattkopf  besonders  störend?  Woran  wird  diese  Haltung  festgemacht?  Weil  ein  Windrad  die  Bürger  der  Ettlinger  Kernst
adt  sehen  können  und  die  Zahl  der  
Einwohner dort größer ist als die der Schluttenbacher? 

     Konkret  der  Wattkopf/Kalberkopf  ist  bereits  vorbelastet  durch  einen  
Funkturm  -  so  wird  auch  beim  Standort  Edelberg  argumentiert.  Wa-rum  also  scheidet  dieser  Suchraum  aus?  Hierzu  ist  nichts  in  der  ge-meindlichen Abwägung dargelegt. 
2.   Die notwendige großflächige Abholzung des Waldes am Standort Scheu-
erberg  ist  aus  Gründen  der  weit  über  Schluttenbach  hinausgehend  Nah-erholungsfunktion dieses Gebietes nicht hinzunehmen. Die Bewohner der dort  stehenden  Einzelgehöfte  sind  ungeschützt,  und  das  Restaurant  (auf  Malscher  Gemarkung)  wird  seinen  einzigartigen  Standort  in  unberührter  Natur einbüßen. Das von Industrieanlagen bisher völlig unberührte Land-schaftsbild wird durch eine solche Anlage endgültig zerstört. 
3.   Fragen der Gründung der Einzelanlagen und der Erschließung der Stand-
orte  sind  bisher  weder  geklärt  noch  in  das  Planverfahren  eingebracht.  Welche  Infrastruktureinrichtungen  braucht  ein  Windrat,  die  im  Plan  noch  gar  nicht  enthalten  sind?  Von  wo  sollte  nach  der  Vorstellung  des  Nach-barschaftsverbandes der Standort Scheuerberg im Fall einer Realisierung erschlossen werden? Über die Hofstraße? Wie viel Fläche und Wald gin-ge  dafür  zusätzlich  verloren?  Wie  viel  Lärmbelastung  müsste  Schlutten-bach ertragen? 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
4.   Wie steht es um die Wasserversorgung in Schluttenbach bei Realisierung 
einer Windenergieanlage auf dem Scheuerberg? Im Bereich Scheuerberg befindet sich ein Wasserspeicher, der Schluttenbach versorgt. 
5.   Wie steht es um die Bodenverhäl
tnisse  und  die  Sicherung  der  Gründung  
am  Standort  Scheuerberg?  Kennt  die  Stadt  die  geologischen  Verhältnis-se?  Gibt  es  Gutachten,  Daten,  damit
  Stabilität  gesichert  ist.  Wie  sieht  es  
mit  dem  Regenwasserabfluss  aus  bei  einem  Starkregenereignis,  wenn  der Boden durch den Bau einer Windenergieanlage großflächig verdichtet wird? 
6.    Der  Standort  Scheuerberg  berührt  mit  seinem  Emissionen  (Infraschall,  
Schall  und  Schattenwurf)  unmittelbar  Schluttenbach.  700  m  gesetzlich  vorgesehene Abstandsfläche sichern nicht die Gesundheit der Menschen, die hier wohnen. 
7.    Die  Anlagen  mindern  den  Naherholungswert  und  die  Ruhe  in  Schlutten-
bach,  wodurch  unmittelbar  auch  die  Werte  der  Hausgrundstücke  in  Schluttenbach gemindert werden.  
8.    Wie  soll  der  Brandschutz  des  pot
entiellen  Standorts  Scheuerberg  inner-
halb des Waldgebietes gesichert werden? 
9.    Was  ist  über  die  Lebensräume  von  geschützten  Tieren/Arten,  insb.  der  
geschützten  Fledermäuse  am  Stando
rt  Scheuerberg  bekannt?  Sind  die  
Flugrouten des Weißstorches betroffe
n? Wendet der NVK zur Prüfung der 
Belange des Natur- und Artenschutzes 
die von der Landesanstalt für Um-
welt LUBW geforderten Standards an? 
Bürger (Eingang beim BMA Weingarten, 24.09.12) 
1.   Die von der Landesregierung vorgelegte Anzahl von WKA ́s (120 a 3 MW) 
reicht  nicht  aus,  um  10%  (=  7TWh)  Strom  zu  erzeugen.  Dies  wäre  nur  dann möglich, wenn die Anzahl der Volllaststunden tatsächlich ~ 2.000 h erreichen  würde.  Im  Mittel  über  mehrere  Jahre  haben  die  bisherigen  WKA ́s in BW nur etwa 1.400 h Vollla
ststunden erreicht. Nur in Küstennä-
he erreichen WKA ́s etwa 2.000 h! 
2.   Die vom NVK ausgewiesenen Suchräume für Weingarten sind an der un-
tersten Grenze der „Windhöffigkeit“
. Es ist zu bedenken, dass der Strom-
ertrag  nicht  linear  mit  der  Windgeschwindigkeit  ansteigt,  sondern  mit  nur  3%! 
3.   Die ausgewiesenen Suchräume basieren auf veraltetem (ungültigen) Kar-
tenmaterial.  Im  Windenergiepotenzi
al-Atlas  der  FVA-Stand  23.08.2012  
sind die Flächen 32,33 und 34 nicht
 ausgewiesen. Es taucht lediglich die 
Fläche 35 (zerstückelt in zwei Hälften) auf. 
Auf den Gegenstand der frühzeitigen Offenlage (Zwischenergebnis des Planungskonzepts) bezieht sich die Kritik an der Einbeziehung des Windatlas BW (2012) zur Bewertung der Windhöffigkeit. Der Windatlas ist als flächendeckende und hoch aufgelöste Orien-tierung zur Windhöffigkeit für die Regional- und Bauleitplanung ei-ne "hinreichend genaue Datengrundlage" (Windenergierlass Ba-den-Württemberg 2012, S. 13).  Im Konzept des NVK zum Teil-FNP Windenergie einbezogen wer-den Flächen mit einer mittleren Windgeschwindigkeit ab 5m/s in 100m Höhe gemäß Windatlas BW. Eine wirtschaftliche Windener-gienutzung kann auch im Hinblick auf die technische Weiterent-wicklung in solchen Flächen nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden. In den gutachterlichen 
Flächenbewertungen (Steckbrie-
fen) ist die Windhöffigkeit überwiegend als "bedingt nutzbar" ein-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
4.    Sollte  ein  potenzieller  Investor  Windgeschwindigkeitsmessungen  vor  Ort  
durchführen lassen, so sind die relativ kurz andauernden Feldmessungen mit Langzeitmessungen der Windgeschwindigkeiten zu vergleichen (z. B. Mastmessungen  am  FZK  -  heute  KIT  -  200  m  hoher  Messturm).  Nur  so  könnte  die  „Windhöffigkeit“  eines  möglichen  Standortes  geprüft  werden  und evtl. Fehlinvestitionen vermieden werden. 
gestuft. Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet auf dem Gebiet der Gemeinde Weingarten keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie.  E.: der Einwendung kann nicht gefolgt werden 
Bürger (Eingang beim BMA Weingarten, 24.10.12) 
In dem für die Windkraftwerke per heute auf der Gemarkung Weingarten vor-gesehenen  Landstrich  hat  sich  die  Landwirtschaft  verhältnismäßig  positiv  entwickelt.  Grund  für  diese  positive  l
andwirtschaftliche,  siedlungspolitische  
und landschaftliche Entwicklung ist eine in den letzten Jahren stark expandie-rende  Veredelungswirtschaft:  Mittlerwe
ile  erlösen  rund  80  %  der  ansässigen  
Landwirte größere Teile oder auch ihre kompletten Einnahmen direkt oder in-direkt  mit  Pensionspferdehaltungen  un
d  Reitbetrieben.  Außerdem  wurden  in  
den  vergangenen  rund  zehn  Jahren  einige  der  Pferdebetriebe  in  Weingarten  sowie  in  den  direkt  angrenzenden  Geme
inden  durch  Privatinvestoren  restau-
riert. Die  Deckungsbeiträge  und  Unternehmensrenditen  der  Pferdebetriebe  sind  in  der  Regel  relativ  niedrig,  liegen  meist  im  einstelligen  Bereich.  Die  massiven  Kostensteigerungen  der  vergangenen  Jahre  
z.  B.  durch  gestiegene  Preise  in  
den  zuzukaufenden  Futtermitteln  oder  auch  bei  den  immer  höheren  Energie-kosten konnten nur in geringem Umfang über Preiserhöhungen an die Kunden weiter  gegeben  werden.  Die  kürzlich  vom  Bund  eingeführte  Erhöhung  der  Vorsteuer  von  7  %  auf  19  %  für  Pferdebetriebe  wirkt  sich  zusätzlich  negativ  auf die heutigen Unternehmenserlöse aus. Sollten  innerhalb  eines  Gebietes,  da
s  von  den  Pferdebesitzern  durch  einen  
durchschnittlichen Ausritt erschlossen we
rden kann (Radius: ca. 5 bis 10 km), 
Windkraftwerke  entstehen,  so  wirkt  sich  das  für  die  Pferdekundschaft  direkt  negativ auf die Attraktivität des Standort
es und somit auf die Wirtschaftlichkeit 
der Pferdebetriebe aus. Dies belegen Erfahrungen und Recherchen aus dem Norden  Deutschlands,  wo  schon  seit  
Jahrzehnten  Erfahrungen  mit  der  Ver-
träglichkeit von Windenergie gesammelt 
werden. Diesen Analysen und fachli-
chen Gutachten zu Folge sind für Pferdebetriebe auf die Dauer Umsatzeinbu-ßen von 10 % bis 30 % zu erwarten. Die 
Immobilienwerte werden diesen Er-
fahrungen  zu  Folge  ebenfalls  drastisch  sinken  -  den  Studien  von  Fachleuten  in Norddeutschland zu Folge um rund 50 %. Legt man diese Informationen einer Zuk
unftsprognose für den für Windkraft zu 
erschließenden  Raum  auf  der  Gemarkung  Weingarten  zugrunde,  so  ist  mit  
Der Entwurf des Teil-FNP beinhaltet auf dem Gebiet der Gemeinde Weingarten keine Darstellung von Konzentrationszonen für die Windenergie.   E.: Kenntnisnahme 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
          
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TE
IL-FNP_WIND\Druck\034.12.04 Tab 
frühzeitig-Öffentlichkeit.doc 
Bürgerinnen und Bürger 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
folgenden Konsequenzen zu rechnen: 1.   Die Erträge aus der Pferdewirtschaft sinken um 10 % bis 30 %. 2.   Die Immobilienwerte sinken um rund 50 %. 3.    Daraus  resultierend:  Die  betriebswirtschaftlichen  Ergebnisse  vieler  Pfer-
de- bzw. Landwirte sinken auf 0 
bzw. werden deutlich defizitär. 
4.   Die  bisherigen  Businessplanungen  der  meisten  land-  bzw.  pferdewirt-
schaftlichen  Betriebe  dieses  Raumes,  die  z.  B.  auch  allen  Investitionen  und Refinanzierungsberechnungen zugrunde liegen, werden obsolet. 
5.    Die  Folge:  Den  landwirtschaftlic
hen  Betrieben  mit  Pferdehaltung  im  Um-
kreis  der  Windkraftanlagen  wird  mitte
lfristig  die  Existenzgrundlage  entzo-
gen. 
6.    Geht  man  von  rund  25  Pferdebetrieben  in  der  direkten  Umgebung  mit  
durchschnittlich  ca.  12  Pferden  pro  Betrieb  aus,  fällt  ein  Gesamtumsatz  von ca. 1 Mio. Euro jährlich weg. Dies entspricht einem Wegfall alleine ei-ner jährlichen Umsatzsteuer von 190.000
 Euro - zzgl. weiterer Steuerarten 
- sowie der von obigen Umsätzen abhängenden Arbeitsplätze. 
  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
Nutzen von WEA 

 Windhöffigkeit 
und mikroskalige  Topographie 
-
 
BW gehört laut Windatlas zu den windschwächsten Regi-
onen Deutschlands 

 Hinweis auf windstärkere Regionen 
außerhalb von Karlsruhe und Umland (Bsp.: Bereich Ho-henlohe) 
-
 
Einfluss der Windgeschwindigkeit auf Wirtschaftlichkeit einer Anlage 

 Ausweisung von Konzentrationszonen in 
windschwachen Bereichen des NVK fragwürdig 
-
 
Da Fläche C5 eine Max. Windgeschwindigkeit von 5,25m/s aufweist, ist diese umgehend gemäß Windenergieerlass BW aus der Planung heraus zu nehmen. 
-
 
Nur ca. 6 ha der Fläche C6 mit Priorität 1 weisen laut Windatlas BW eine Windgeschwindigkeit von 5,25-5,5m/s auf. Dieses Gebiet ist deutlich zu klein, um als Konzentra-tionszone zu fungieren und ist daher ebenfalls herauszu-nehmen. 
-
 
Der Windatlas BW ist – zumindest für die hier betrachtete Region – methodisch nicht valide. Mikroskalige topogra-phische Besonderheiten wurden bei der Planung des NVK außer acht gelassen, obwohl diese mit hoher Wahrschein-lichkeit zu einer signifikanten Verringerung der Werte des Windatlas BW führen. 
-
 
Verwirbelungen und Turbulenzen sind, laut TÜV-Süd (hat an der Erstellung des Windatlas BW mitgewirkt), nicht im Windatlas BW und erstaunlicherweis auch nict im FNP des NVK berücksichtigt. Der pauschale Aufschlag, den der NVK mit 0,25m/s im Vergleich zur Planungsfrundlage Windatlas BW vornimmt, ist nicht haltbar. Vielmehr sprechen alle Hinweise für eine nötige Verringerung von 0,4m/s gegen-über den Werten im Windatlas. Somit käme man auf mitt-lere Windgeschwindigkeiten von max. 4,8-5,1m/s für das Gebiet C6.  
-
 
Bis heute werden bei der Er
richtung der Mehrzahl der 
-
 
Damit ein FNP die beabsichtigte Ausschlusswirkung gemäß § 35  BauGB  entfalten  kann,  muss  er  für  die  Windenergienut-zung substanziell Raum schaffen; dies gilt grundsätzlich auch für  die  vergleichsweise  windschwache  Region  des  NVK.  Da-her  werden  die  potenziellen  Fl
ächen  in  die  Untersuchungen  
einbezogen. 
-
 
Einbezogen   werden   Flächen   ab   5   m/s   durchschnittlicher   Windgeschwindigkeit  in  100m  Höhe,  um  eine  ausreichende  Flächenkulisse  für  weitere  Untersuchungen  einzubeziehen.  Hierfür  spricht  auch  die  gegebene  Unsicherheit  der  Berech-nungen  im  Windatlas.  Flächen  un
ter  5,5m/s  werden  als  be-
dingt   geeignet   dargestellt.   Weitergehende   Wirtschaftlich-keitsberechnungen  werden  auf  der  Ebene  des  FNP  nicht  be-arbeitet. 
-
 
Karten  von  HHP  zeigen,  dass  auch  mit  dem  Abzug  von  0,25m/s größere Anteile der Fläche C6 als Gebiet mit bedingt nutzbarer Windhöffigkeit verbleibt. 
-
 
Windmessungen  und  flächenspezifische  Interpretationen  der  Einflüsse  auf  die  Windanströmung  sind  nicht  Bestandteil  des  FNP-Verfahrens. Die Hinweise zu
 möglicherweise nachteiligen 
Auswirkungen  der  Geländebeschaffenheit  werden  im  FNP  dokumentiert. 
          

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
WEA keine Windmessungen durchgeführt, sodass Investo-ren häufig von den Daten des Windatlas BW ausgehen (insb. Bürgerwindparks). Insofern verleitet die methodisch angreifbare Planung im NVK Investoren zu unwirtschaftli-chen Investitionen. 
 Fragen an die Planer: 
1. Können die Suchgebiete C5 & C6 trotz der Unterschrei-tung der Mindestanforderungen 
an die mittlere Jahreswind-
geschwindigkeit wirtschaftlich sinnvolle Standorte sein?  2. Wenn ja, wurden bei der Bewertung der Wirtschaftlich-keit sowohl die mikroskalige Topographie als auch die or-thographischen Gegebenheiten 
mit ihren Implikationen für 
die instationären, turbulenten Strömungsverhältnisse be-rücksichtigt? 
      Antworten: 
1. Ja 2. Nein 

 NVK-Suchgebiete 
C5 und C6 aus  ökologischer Sicht 
-
 
Für die BI ist es unverständlich, weshalb eines der ökolo-gisch sensibelsten Gebiete Karlsruhes als Konzentrations-zone ausgewiesen werden soll. 
   In den Suchräumen befinden sich :    ausgewiesene Erholungswälder der Stufe 3 und 4,    ein   LSG,      ein   Naturpark,      ein   FFH-/Natura2000-Gebiet   sowie      benachbart   ein   Naturschutz-/Vogelschutzgebiet   -
 
Auf die wertvollen Feldflure und Streuobstwiesen (auch Teil des LSG und FFH-Gebiets), die ein besonderes Kultur-gut darstellen und auf die völlig unzureichend in dem Entwurf des NVK eingegangen wird, sei an dieser Stelle hingewiesen. 
-
 
Die Gebiete C5 und C6 verbleiben wir die anderen potenziel-len  Flächen  nach  Verschneidung  der  Windhöffigkeit  mit  Ta-bubereichen gemäß Windenergieerlass (WEE). Sie müssen al-so  in  weitere  Untersuchungen  einbezogen  werden.  Die  ge-nannten  Flächenausweisungen  gelten  gem.  WEE  nicht  als  Ausschluss-  sondern  als  Prüfbereiche.  Die  bisherigen  gutach-terlichen  Einschätzungen  zum  Konzept  (HHP)  verweisen  be-reits  auf  die  gegebenen  Restriktionen.  Ob  eine  Ausweisung  als  Konzentrationszone  für  die  Windenergie  im  FNP  infrage  kommt, kann erst nach Abschluss aller Untersuchungen fest-stehen. 
 
Ökologische Betrachtung 

 Schutzgut Wald 
-
 
Große Teile der Suchfläche sind mit Hainsimsen-Buchenwald bedeckt, der im Natura2000-
-
 
Vorhandene  relevante  FFH-Lebensraumtypen  werden  in  den  Steckbriefen des Umweltbereichts flächenbezogen dokumen-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
Managementplan mit dem LRT-Code 9110 gekennzeich-net ist.  
-
 
Die südliche Teilfläche von C6 ist FFH-geschütztes Gebiet. 
    Fragen an die Planer: 
1. Werden Gehölzbestände an den Waldrändern durch We-ge- oder Leitungsbau beeinträchtigt oder nachhaltig ge-schädigt (vgl. hierzu §29 (s) und §32 NatSchG BW) 2. Welche Beeinträchtigungen erwarten die Planer für die geschützten, feuchten  Hochstaudenfluren mit LRT-Code Nr. 6431 (Essigklamm und Hasenklamm)? 3. Welche tatsächliche Schallbelastung ist kumulativ – ein-bezogen unterschiedliche Lärmquellen wie Straßenverkehr und WEA – und angesichts der besonderen topographi-schen  Situation zu erwarten? Wie wirkt sich dabei die Ro-dung von Teilen des Waldes aus? Eine echte Lärmmessung und darauf aufbauende Modellierung ist notwendig! 4. Wird von einer Zunahme v
on wetterbedingten Schäden in 
den Bergdörfern durch die großflächige Rodung gerechnet? Methodische Begründung der Antwort. 
tiert. Die mögliche Betroffenheit des FFH-Gebietes ist in einer Vorprüfung  zu  ermitteln,  ggf.  werden  weitergehenden  Un-tersuchungen  erforderlich.  Dabei  ist  zu  berücksichtigen,  ob  bei  einer  konkreten  Standortfe
stlegung  für  WEA  die  Bean-
spruchung  schützenswerter  Teilflächen  vermieden  werden  kann. 
 Antworten: 
1. Dies ist nicht auszuschließen. Der Umweltbereicht enthält Aussagen zur resultierenden Risikoeinschätzung. Bewertung und Kompensation der Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft sind gemäß Eingriff
sregelung BNatSchG im Geneh-
migungsverfahren aufzuarbeiten und festzulegen. 2. Absehbarer Beeinträchtigungen werden in der FFH-Vorprüfung aufgearbeitet. 3. Eine kumulative Betrachtung von Gewerbelärm (hierzu zählt der Lärm, der von einer WEA ausgeht) und Verkehr ist per Ge-setz nicht zulässig. Lediglich die kumulative Betrachtung von unterschiedlichen Lärmquellen aus dem Bereich Gewerbe ist hier zu betrachten. Lärmmessung
en sind nicht Bestandteil eines 
FNP-Verfahrens. Der NVK hat eine Schallprognose für das Ge-biet C6 durchführen lassen.  4. Nein. 

 Schutzgut Tiere 
-
 
Haselmäuse: 
   In einem Nistkasten, welcher sich in der Umbebung des 
Wildschweingeheges befindet, wurde eine Haselmaus-Familie (zwei Elterntiere und fünf, noch nackte Junge) entdeckt. Die Haselmaus ist nach der IUCN-Rote Liste ge-führt und ist nach EU-Recht besonders schützenswert. 
-
 
Ausgewählte Vogelarten: 
   Rotmilan   
Wanderfalke   
Wespenbussard                      Kolkrabe                      
-
 
Der   Hinweis   zum   Vorkommen   der   Haselmaus   wird   zur   Kenntnis  genommen.  Ein  Ausschluss  der  Flächen  im  FNP  ist  daraus nicht abzuleiten. 
-
 
Siehe hierzu Gutachten Dr. Boschert, bioplan zur artenschutz-rechtlichen Untersuchung (Vögel), 2013 
-
 
Eine gesonderte Untersuchung der Fledermäuse ist nicht vor-genommen  worden  und  auf  Ebene  des  FNP  kaum  leistbar.  Ebenso verhält es sich mit anderen genannten Artengruppen. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
Turmfalke                               Schwarzstorch                               Schwarzspecht 
-
 
Fledermäuse 
-
 
Schmetterlinge: dunkler Wiesenkopf-Ameisenbläuling und großer Feuerfalter sind laut I
UCN-Liste stark ge
fährdet, die 
Stadt Karlsruhe hat besondere Sorgfaltspflicht 
-
 
Amphibien: Feuersalamander sind durch mögliche Straße zu den WEA gefährdet 
-
 
Käfer: Hirschkäfer und Heldbock wären durch WEA ge-fährdet 
-
 
Andere Insekten: Ameisenhaufen dürfen gemäß §83 Abs. 2 Nr. 16 LWaldG nicht zerstört werden 
 Fragen an die Planer: 
1. Welche vergrößerten Abstän
de zu den windkraftsensiblen 
Vogelarten wie Rotmilan, Wanderfalke und Schwarzspecht sind vorgesehen? 2. Welche Abschaltzeiten sind angesichts des Vorhanden-seins von Fledermäusen eingeplant? 
             Antworten: 
1. Die Herangehensweise der artenschutzrechtlichen Untersu-chungen für Vögel folgen dem umgekehrten Ansatz: Ausge-hend von den Prüfflächen wird geprüft, ob windkraftempfindli-che Vogelarten in bestimmten, im Radien vorkommen. Die un-terschiedlichen Radien sind in den Empfehlungen der LUBW aufgeführt. Die gutachterlichen Einschätzungen werden daran orientiert. 2. Nein, derartige Vorgaben zu
m Betrieb von WEA können auf 
FNP-Ebene nicht erfolgen. Ein Abschaltmanagement wird im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens festgelegt, sofern ent-sprechende Untersuchungen den Bedarf ergeben. 

 Schutzgut Wasser 
und Böden 
-
 
Der Bau von WEA erfordert massive Eingriffe in den Bo-den. Bau und Betrieb bedingen zusätzliche Risiken für das Grundwasser. 
 Fragen an die Planer: 
1. Welche Veränderungen des hydrologischen Haushaltes (4 Quellen) sind zu erwarten? 
Antworten: 
1. und 2. Im Umweltbericht wurde kein erhöhtes Risiko für den Wasserhaushalt ermittelt. Ein Ausschluss der Flächen im Teil-FNP Wind ist somit nicht zu begründen. 3. Im FNP erfolgen keine Fest
legungen zur Eingriffsregelung. 
Allerdings können absehbare Umweltrisiken durch Flächenein-grenzungen vermindert werden; Beispiel: Teilflächen mit ge-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
2. Welche zusätzlichen Risike
n ergeben sich bei Unwetter? 
3. In welcher Form werden Minderungs-, Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen vorgesehen? In welchen Gebie-ten werden diese geplant? 
schützten Biotopen. Bewertung 
und Kompensation der Beein-
trächtigungen von Natur und Landschaft sind gemäß Eingriffs-regelung BNatSchG im Genehmigungsverfahren aufzuarbeiten und festzulegen. 

 klimatische Verän-
derung 
-
 
Der hier zur Disposition stehende Buchenwald hat erhebli-che Relevanz für das lokale Klima (Kühlung im Sommer, Lieferant frischer Atemluft, Verminderung von Luftverun-reinigung) 
Fragen an die Planer: 1. Welche Schutzbaumaßnahmen und Auflagen werden angesichts der mikroklimatischen Folgewirkungen den Betreibern der WEA oder Grundstückseigentümer gemacht? 
    Antworten: 1. Im FNP erfolgen keine Festlegungen hierzu. Die Auswirkun-gen klimatischer Veränderungen sind im Umweltbericht als ge-ring bewertet. 

 Lärm und Infra-
schall als Folge von WEA 
-
 
Die Rotorblätter von WEA sind exzellente Erzeuger von lufteigenem Infraschall. Infrasc
hall ist mit den international 
üblichen A-bewerteten Schallpegelmessgeräten (TA-Lärm), nicht messbar, da sie das Schallspektrum erst ab 45 Hz er-fassen 
 Fragen an die Planer: 
1. Sind Lärm-Messmethoden berü
cksichtigt, die zu der Grö-
ße der hier geplanten Anlagen relevante Antworten für die betroffenen Anwohner geben? 2. Wird der in den Studien geforderte Mindestabstand zu Lärmquellen von über 2 km pro Anlage eingehalten? Bei Turbinen mit Höhen von über 100m sind >3 km Abstand empfehlenswert. Werden diese Abstandsforderungen ein-gehalten?  
- Hinweise der LUBW      Antworten: 
1. Der NVK hat eine Schallprognose für das Gebiet C6 durch-führen lassen.  2. Laut WEE sind grundsätzlich Abstände von 700m zu Wohn-gebieten anzusetzen. Aufgrund des Vorsorgeprinzips beabsich-tigt der NVK bei der Abgrenzung von Konzentrationszonen er-weiterte Vorsorgeabstände anzuwenden, z.B. 1.000m zu Wohngebieten. 
Gesundheit-liche Be-trachtung 

 Schattenschlag 
und Gesundheit 
-
 
Trifft der Schattenwurf ein Haus, so ist nicht nur ein Raum davon betroffen. Meist wird 
nur einen Punkt oder ein fik-
tives Fenster von 1 x 1 m Gr
öße einbezogen, nicht aber 
die tatsächlichen Auswirkungen des Schattenwurfes, die bei einem Helligkeitsunterscheidungsvermögen des Auges 
     

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
von 2,5% eine innerhäusliche Fluchtmöglichkeit ohne Ab-dunkelung der Fenster 
nicht zulassen
. Die Belastung 
durch Schattenwurf ist so stark, dass fast alle Menschen nach recht kurzer Zeit dieses Phänomen für 
unerträglich 
halten
. Vor allem Menschen mit 
latenter Epilepsie
 sind 
gefährdet, im Übrigen stellen 
sich Stressreaktionen ähnlich 
wie bei Lärmeinwirkung ein, bz
w. addieren oder potenzie-
ren sich sogar mit diesen. Ausgehend von Schleswig-Holstein wird derzeit von vielen Bundesländern ein Richt-wert von astronomischen 30 Stund
en/Jahr (de factor 8h in 
Praxis) und 30 Minuten am Tag mit der stärksten Belas-tung angewendet.  
 Fragen an die Planer: 
1. Werden die, in den Richtlinien des BImSchG geltende Rechtssprechung, Belastung der 
Betroffenen durch Blitzlicht 
und Schattenschlag von 8h/Jahr (astronomisch 30h/Jahr) und/oder 30 Minuten/Tag, in jedem Fall eingehalten? 
             Antworten: 
-
 
1. Die Einhaltung de
r genannten immissionsschutzrechtlichen 
Grenzen  ist  im  Genehmigungsverfahren  (BImSchG)  nachzu-weisen.  Eine  vom  NVK  beauftragte  Schattenwurfprognose  hat ergeben, dass die Unters
chreitung unproblematisch mög-
lich ist. (iNeG 2013: 13) 

 Verminderung der 
Naherholung und Ge-sundheit 
Fragen an die Planer: 1. Wird dem Anspruch der betroffenen Bürger auf wohn-ortnahe Naherholung Rechnung getragen und der Schutz-wald im Planansatz nicht beschädigt? 
Antworten:
 
1. Die Bedeutung der Landschaft 
für die wohnortnahe Erholung 
ist im Umweltbereicht bewertet. Dieser Aspekt ist somit der Abwägung aller Belange zugänglich. 
Soziale Be-trachtung 

 Erholungsfunktion 
und Stadtrecht 
Fragen an die Planer: 1. Welche Mindestabstände für WEA sind für diese beiden Erholungswald-Stufen 3 und 4 am Edelberg verbindlich und werden ggf. erweiterte Abstände vorgesehen? 2. Inwiefern ist die "Vereinbarung über die freiwillige Ein-gliederung der Gemeinde Wettersbach in die Stadt Karlsru-he" in die FNP-Planung eingeflossen? Welche moralische und rechtliche Bindungswirkung hat die Eingliederungsver-einbarung mit Bezug zur Planung von WEA auf C5 und C6? 
Antworten: 1. Es handelt sich um Erholungswald, Stufe 1 und 2. Verbindli-che Abstände, die WEA einhalten müssen, sind nicht bekannt. 2. Die genannte Vereinbarung ist nicht Gegenstand der Flä-chenuntersuchungen für das Konzept zum Teil-FNP Wind. Eine rechtliche Bindung wird für den TFNP Wind nicht gesehen. Die-se wäre allenfalls für die auf Karlsruher Gebiet liegenden Teil-flächen gegeben. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 

 Richtfunkstrecken, 
verschiedene Nut-zungsbereiche 
Fragen an die Planer: 1. Sind diese Aspekte im Planfeststellungsverfahren unter-sucht, insbesondere eine Stellungnahme der Betreibergesell-schaft des Fernmeldeturmes DFMG eingeholt und berück-sichtigt worden? 
Antworten: 1. Private und behördliche Betrei
ber von Richtfunkstrecken sind 
gemäß Angaben der Bundesnetz
agentur angefragt. Die dem 
NVK gemeldeten Angaben werden als Restriktion berücksich-tigt. Meist wird die Freihaltung eines 50m-Puffers gefordert. Die DFMG als Betreiber des Fernmeldetums war von der  BNetzA nicht genannt, ist aber rückwirkend beteiligt worden und hat sich ablehnend geäußert. 

 zulässige Schall-
druckpegel und Ab-standsflächen 
Fragen an die Planer: 1. Sind die nach diesen Berechnungen nötigen Mindestab-stände zw. WR und den auszuweisenden Konzentrationsflä-chen in der Planung berücksichtigt worden und wurde dabei wegen der Ungenauigkeit der Prognose der Schutz der An-wohner in den Vordergrund gestellt? 
Antworten: 1. JA, die erweiterten Mindestabstände berücksichtigen die Schutzwürdigkeit, die von einem reinen Wohngebiet ausgeht. Bei der Ausweisung von Konzentrationszonen erfolgte keine Bevorzugung einzelner Belange. 

 Eiswurf- und Ro-
torbruchzone 
Fragen an die Planer: 1. Wurde die, durch die Top
ographie bedingt
e, Erweiterung 
der Gefahrenzone und die daraus resultierende Gefährdung der genannten Bereiche bei 
der Planung berücksichtigt? 
2. Durch welche bautechnischen Auflagen wird die darge-stellte Eiswurfproblematik beseitigt? 3. Welche Abschaltzeiten sind für den Windbetrieb vorgese-hen? 
Antworten: 1.-3. Die Anlagen der meisten Betreiber verfügen über "Entei-sungsanlagen". Genauere Angaben zu weiteren Erfordernissen wie Abschaltautomatiken können auf Ebene des FNP nicht ge-tätigt werden.  

 Ablenkung im 
Straßenverkehr 
Fragen an die Planer: 1. Sind diese Risiken für die Verkehrssicherheit auf diesen stark frequentierten Straßena
bschnitten untersucht und in 
der Planung berücksichtigt worden? 2. Wird ein Gutachten zur Ablenkung durch Bewegung und Reflexion an Rotorblättern eingeholt? 3. Wurde eine Stellungnahme des Bundesverkehrsamts zu möglichen Ausweisung einer Konzentrationszone im Nahbe-reich eines Autobahnkreuzes eingeholt? 
Antworten: 1.-3. Die gesetzlich vorgegebenen Mindestabstände zu Straßen werden eingehalten, sie sind hi
er weit übertroffen. Weiterer 
Untersuchungsbedarf besteht nich
t. Die zuständigen Straßen-
behörden werden auch im weiteren Verfahren beteiligt.  
Technische Betrachtung 

 Rettungs- und Ka-
Fragen an die Planer: 
Antworten: 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
tastrophentransporte, Luftverkehr 
1. Sind die Auswirkungen dieses Hindernisses auf Rettungs-zeiten (sowie evtl. auch auf die Flugkosten) im Planfeststel-lungsverfahren berücksichtigt worden? 2. Wurden die zuständigen Fl
ugrettungsgesellschaften, pri-
vate ortsansässige Flugsportvereine (Flugplätze Forchheim und Schwann), der Flugplatz "Baden Airpark" sowie die Bundesluftwaffe zur Ste
llungnahme angefragt? 
1.u. 2.) Es erfolgt kein Planfeststellungsverfahren auf der Ebene des FNP. Zum FNP wurden in de
r frühzeitgen Beteiligung Stra-
ßen- und Flugverkehrsbehörde im RPK angehört. Einschrän-kungen für den Suchraum C ergaben sich nicht. Verbindlich einzuhaltende Abstände zu Verkehrsanlagen wurden im Kon-zept frühzeitig berücksichtigt. 

 Stroboskop-Effekt 
Fragen an die Planer: 1. Ist dieser Effekt und seine Auswirkungen auf BAB 5 und 8 sowie die B3 und die daraus re
sultierenden Gefahren unter-
sucht worden? Gibt es anzusetzende Normen und Stan-dards/ Planungsrichtlinien? 
Antworten: 1. Verbindlich einzuhaltende Abstände zu Verkehrsanlagen wurden im Konzept frühzeitig berücksichtigt. Ein Stroboskopef-fekt, auch Disco-Effekt genannt durch reflektierendes Sonnen-licht ist bei heutigen WEA ausz
uschließen, da matte Lackierun-
gen üblich sind.  

 Fundamentschä-
den durch Schwin-gungen 
Fragen an die Planer: 1. Wurden mögliche Schwingungsübertragungen auf beste-hende Bauwerke und ihre Folgen bei der Planung berück-sichtigt und wurde ein geomechanisches Gutachten einge-holt? 
Antworten: 1. Nein, Vorsorgeabstände von WEA zu Bebauungen dienen auch der Vorbeugung derartiger Auswirkungen. 

 Wirtschaftlich-
keitsberechnung 
Fragen an die Planer: 1. Welche Referenzerträge erwarten Sie in dem von WEA betroffenen Gebiet und wie begründen Sie diese metho-disch bzw. wie sieht Ihre Berechnung aus? 
Antworten: 1. Auf der Ebene des FNP ist eine Wirtschaftlichkeitsberech-nung nicht vorgesehen
. 
Die Wirtschaftlichkeit von WEA ist ne-
ben der Windhöffigkeit von Faktoren wie Anlagekosten, Kosten für Netzanschluss, Erschließung, Kompensation und Grunder-werb/Pacht abhängig (vgl. Winden
ergieerlass BW, Pkt. 4.1). Zu 
diesen sind im Rahmen des FNP keine belastbaren Berechnun-gen machbar. 

 Wertverfall von 
Immobilien 
Fragen an die Planer: 1. Inwiefern werden bei den 
Planungen die finanziellen 
Auswirkungen – sowohl für den typischen EFH-Besitzer als auch kumuliert für die Bergdörfer – berechnet, um eine volkswirtschaftlich vernünftige Entscheidung fällen zu kön-
Antworten: 1. Im FNP-Verfahren erfolgten 
derartige Berechnungen bislang 
nicht.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
 
         
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 (1) BauGB Stellungnahme der BI-Bürgerinitiative proBERGDÖRFER 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\G
eneralplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\Stellungnahmen\Zus
ammenfassung_Stellungnahme-BI_pr
oBERGDÖRFER-mr.doc 
  
Themen 
Inhalte und Fragen BI 
Bearbeitung durch Planungsstelle NVK 
nen? 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 1 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergi
e: Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Bürgermeisteramt Pfinztal 
Der Gemeinderat Pfinztal
 hat in seiner Sitzung am 17. Juli 2012 das Konzept 
des Büros Hage+Hoppenstedt Partner zur Kenntnis genommen. Danach ist gewünscht, im Rahmen der weiteren Untersuchungen alle inner-halb  der  Gemeinde  liegenden,  denkbaren  Windenergiestandorte  zu  erfas-sen, zu bewerten und entsprechende Steckbriefe hierzu anzufertigen. Als Standort mit oberster Untersuchungspriorität sehen wir den Bereich „Ho-he  Warte“  an  (evtl.  sollte  die  Untersuchungsfläche  etwas  nach  Süden  bis  zum Gewann „Kugelbuss“ ausgedehnt werden). Zusätzlich  zu  den  im  Konzept  des  Büros  HHP  aufgeführten  Standorten  möchten wir Sie bitten, folgende Standorte mit in die Prüfung aufzunehmen. Es sind dies im Einzelnen: 
     Rotenbusch     (Söllingen),     

     Stumpenäcker     (Kleinsteinbach),     

     ICT - Erweiterung Richtung Grötzingen (Berghausen) und 

     Mickenloch - Erweiterung in 
Richtung Erddeponie (Berghausen). 
Im  Hinblick  auf  das  Scopingverfahren  teilen  wir  Ihnen  mit,  dass  wir  derzeit  keine  weiterreichenden,  umweltrelevanten  Informationen  vorliegen  haben.  Wir  überlasen  die  Erhebung  der  relevanten  Daten  den  beauftragten  Ingeni-eurbüros.  Beabsichtigte  oder  bereits  eingeleitete  Planungsmaßnahmen  zur  Windenergie gibt es in Pfinztal nicht.  
Auf dem Gebiet der Gemeinde Pfinztal enthält der Entwurf des Teil-FNP keine Konzentrationszone für die Windenergie.  Die genannten weiteren Flächen liegen überwiegend in Bereichen, die eine Windhöffigkeit unter 5,25m/s aufweisen; trotz des im Kon-zept vorgenommenen Aufschlags von +0,25 m/s wird die Stufe „bedingte Nutzbarkeit“ nicht erreicht. Es muss davon ausgegangen werden, dass ein wirtschaftlicher Betrieb von WEA nicht möglich ist. Ferner liegen die Flächen teilweise in Tabubereichen (graue Flä-chen in Karte 3). Daher scheiden die genannten Flächen für eine nähere Untersuchung ihrer Eignung als Konzentrationszonen im Konzept aus.  Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass seitens der Deutschen Flugsicherung eine Stellungnahme zur frühzeitigen Offenlage vor-liegt. Demzufolge bestehen seitens der DFS aufgrund der Nähe zum Funkfeuer „VOR“ Wöschbach“ erhebliche Bedenken zu den Flächen des Suchraums J. In einer ergänzenden Stellungnahme im September 2013 hat die DFS auf Anfrage die Bedenken präzi-siert. Demnach liegt die Fläche der Gemeinde Pfinztal fast voll-ständig in Radialbereichen des Schutzbereichs, die von dre DFS als für WEA "gänzlich ungeeignet" bewertet sind.  E: 
Kenntnisnahme, der Bitte zur Aufnahme weiterer Flächen kann 
nach Prüfung nicht gefolgt werden. 
Gemeinde Waldbronn 
Der zuständige Ausschuss für Umwelt und Technik des Gemeinderates hat 
in seiner öffentlichen Sitzung am 04.07.2012 auf der Basis der von Ihnen zur Verfügung gestellten Unterlagen über das Thema Windenergie beraten und beschlossen. Die  als  Zwischenergebnis  für  die  Gemeinde  Waldbronn  ermittelten  Such-räume bzw. Prüfflächen - Rotenbuckel, Ortsteil Busenbach, Streuobstwiese, Fläche 0,3 ha und - Hohberg, Ortsteil Etzenrot, Erholungswald, Fläche 0,4 ha 
Auf dem Gebiet der Gemeinde Waldbronn befinden sich keine Vorschlagsgebiete (im Konzept) bzw. geplante Konzentrationszo-nen (im Entwurf Teil-FNP) für die Windenergie. E: 
Kenntnisnahme 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 2 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
wurden vom Gremium zur Kenntnis genommen. Kommunale Planungsüber-legungen werden durch die beiden Standorte nicht tangiert. Obwohl die umweltrechtlichen Rahmenbedingungen bereits weitgehend be-rücksichtigt  sind,  ist  nochmals  zu  betonen,  dass  die  Gemeinde  Waldbronn  als   Kurort   mit   ihrer   gesamten   Gemarkungsfläche   Teil   des   Naturparks   Schwarzwald  Mitte/Nord  ist.  Beide  Standorte  liegen  zudem  in  einem  Land-schaftsschutzgebiet. Der Standort Rotenbuc
kel liegt zusätzlich in einer regi-
onalen Grünzäsur und ist daneben Teil eines FFH-Gebiets. Alle  diese  umweltrechtlichen  Kriterien  können  nach  Auffassung  des  Gremi-ums im weiteren Verfahren bei sachgerechter Bewertung nur zu einem Aus-schluss der beiden Standorte führen. 
Stadt Ettlingen 
Die Stadt Ettlingen äußert sich 
hiermit zu dem im Betreff genannten Vorgang 
entsprechend der Beschlussfassung in 
der öffentlichen Gemeinderatssitzung 
am 25.07.2012.  
 
 Die Stadt Ettlingen erkennt ausdrücklic
h ihre gesamtgesellschaftliche Ver-
pflichtung zur Ausweisung von Windkr
aft-Standorten an, wobei die Standorte 
verträglich und sorgfältig abgewogen sein müssen. In einer vorläufigen Meinungsbildung, die auf dem Zwischenergebnis des Windenergie-Konzepts des Nachbarschaftsverbandes und eigenen Visuali-sierungen basiert, kommt die Stadt zu 
einer dreistufigen Einschätzung der 
Suchräume. 
 
 "Ohne Akzeptanz" bedeutet, dass die Stadt dort keine Windenergieanlagen akzeptiert und entsprechende Suchrä
ume/Konzentrationszonen ablehnt. In 
dieser Gruppe sind C Nr. 7 Wattkopf/Kalberkopf, D Nr. 8 Wilhelmshöhe, D Nr. 9 Vorderer Kreuzelberg, D Nr. 10 Oberweier/Kirchberg.
 
 "Gegebenenfalls mit Akzeptanz" bedeutet, dass die Stadt sich dort Wind-energieanlagen vorstellen kann und entsprechenden Suchräumen zustimmt. Dies trifft für C Nr. 6 Edelberg zu.
 
 "Mit zweifelhafter Akzeptanz" bedeute
t, dass die Stadt den Standort für frag-
lich hält und eine Zustimmung oder Ablehnung von Erkenntnissen aus weite-
Im Konzept, Modul II wurden zunächst auch die Flächen mit „zwei-felhafter“ und „ohne Akzeptanz“ weiter untersucht. Mit der Ausar-beitung von Steckbriefen im Umweltbericht wurde eine Datenbasis für alle Suchraumflächen erarbeitet.  Insbesondere Belange der Flugsicherung und des Artenschutzes (Fläche C) sowie die Abwägung städtebaulicher Belange (Fläche D) führen dazu, dass im Entwurf des Teil-FNP Windenergie keine Flächen auf dem Gebiet der Stadt Ettlingen als Konzentrationszo-nen für die Windenergie dargestellt sind.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 3 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
ren Untersuchungen abhängig 
macht. Dies trifft für E 
Nr. 12 Scheuerberg zu.
 Die vorläufigen Einschätzungen werden folgendermaßen begründet:
 
 Auch wenn eine weitere Detaillierung und Visualisierung im Rahmen des NVK-Windenergie-Konzepts in der nächsten Planungsstufe (Modul II und Modul III) vorgesehen ist, hat die Stadt
 Ettlingen auf der Basis einer vom 
Planungsamt Ettlingen vorab durchgeführte "3D-Modell-Foto-Analyse" be-reits jetzt eine Einschätzung des Eingriffs in das Landschafts- und Stadtbild durch Windenergieanlagen vorgenommen. Dies erfolgte auch mit Blick auf die politische Bedeutung und die gr
oße Resonanz der Bevölkerung. 
 
 Mögliche Beeinträchtigungen verschiedener Art und auch die Tatsache, dass künftig noch größere/höhere Anla
gen mit größeren Beeinträchtigungen 
nicht auszuschließen sind, veranlassen die Stadt Ettlingen zu fordern, dass mögliche Standorte einen Mindestabst
and von 1000 m zu Wohnsiedlungen 
haben. Der Suchraum D 10 (Oberweier/Kirchberg) ist schon insofern ohne Akzeptanz, weil alle darin denkbaren Standorte näher an dem Siedlungsbe-reich Oberweier und Schluttenbach lägen.
 
 C 7 Wattkopfweg/Kalberkopf
 
Windenergieanlagen stünden direkt nord-östlich oberhalb der Stadt Ettlin-gen, auf dem Robberg mit Bismarckturm. Stadt/Stadtsilhouette und Berg-hang/Bergsilhouette stellen eine Einheit als Stadt-Landschaft dar, die mit ei-ner außergewöhnlichen Ästhetik Ettlin
gen unverwechselbar prägt. Gleichzei-
tig stellt dieses Gebiet die linke Flanke des Albtaleingangs dar.
 
 D 8 Wilhelmshöhe
 
Der Standort "Wilhelmshöhe" ist als Hintergrund für die Ettlinger (Alt-)Stadtkulisse mit ihren Türmen ähnlich prägend wie C 7. Der Berg/Berghang stellt die rechte Flanke des Albtaleingangs dar.
 
 D 9 Vorderer Kreuzelberg
 
Der dortige Standort stellt den süd-östl
ichen Hintergrund Ettlingens dar. Ett-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 4 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
lingenweier, gelegen in der Vorbergzone, stellt mit dem Hausberg Kreuzel-berg ein Gesamtbild dar. Auch hier zeigt eine erste Visualisierung, dass eine gestalterische Einheit zwischen Stadt- und Landschaftsbild besteht. Diese ist für die Ettlinger Gesamtkulisse und für E
ttlingenweier mit seiner historischen 
Stadtkontur so prägend, dass Win
denergieanlagen dort unverträglich wären.
 D 10 Oberweier/Kirchberg
 
Der Standort stellt analog D 9 den östlichen Hintergrund Oberweiers dar. Windenergieanlagen würden das dort städtebaulich/landschaftlich prägende Gesamtbild unverträglich stören.
 
 E 10 Scheuerberg
 
Wegen seiner Nähe zu Schluttenbach und dem Zusammenwirken mit mögli-chen Windenergieanlagen auf der Gemarkung Malsch ergeben sich noch nicht endgültig absehbare Auswirkungen auf den Natur- und Stadtraum. Auch wegen der dortigen Bedeutung der Erholungsfunktion hat der Bereich eine zweifelhafte Akzeptanz. Es bedarf weitergehender Untersuchungen vor einer letztlichen Abwägung und Entscheidung.
 
 C 9 Edelberg
 
Dieser Standort wird wegen seiner Siedlungsentfernung sowie den dortigen landschaftlichen und akustischen Vorstörungen/Vorbelastungen durch die sechsspurige Autobahntrasse und die Ho
chspannungstrassen nach derzeiti-
gem Stand gegebenenfalls akzeptiert, weshalb dort weitergehende Untersu-chungen als sinnvoll erachtet werden.
 
 Die Stadt Ettlingen bittet die verschiedenen Einschätzungen zu den Such-räumen/Konzentrationszonen zu beachten. Die Stadt behält sich im weiteren Planungsprozess vor, besonders sobal
d weitere Untersuchungen/Abwä-
gungskriterien vorliegen, sich erneut zu äußern.  
Stadt Karlsruhe  
1.     Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) hat in seiner Verbands-
versammlung am 11.01.2012 den Aufstellungsbeschluss für einen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie gefas
st. Dies war schon zu diesem 
Zeitpunkt erforderlich geworden, weil die Landesregierung beabsichtig-
Nach weiteren Untersuchungen und Gutachten ist keine der Vor-schlagsflächen des Konzeptes auf
 Karlsruher Gebiet als Konzent-
rationszone im Entwurf des Teil-FNP Windenergie enthalten. Das artenschutzrechtliche Gutachten (Vögel) ergab für die Flächen A1 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 5 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
te, eine Änderung des Landesplanung
sgesetzes herbei
zuführen, wel-
che dann auch am 26.05.2012 in Kraft trat. Diese Änderung sieht u. a. vor, dass die bisherigen regionalplanerischen Festlegungen zur Wind-energienutzung bereits zum 31.12.2012 
außer Kraft treten und die Re-
gionalplanung künftig nur noch Vorranggebiete, aber keine Ausschluss-gebiete mehr festlegen darf. Die Kommunen bzw. Träger der vorberei-tenden Bauleitplanung erhalten damit die Möglichkeit einer eigenen planerischen Steuerung von Windenergieanlagen in ihren Flächennut-zungsplänen. Ohne eine solche Steuerung wären Windenergieanlagen als privilegierte Anlagen im Außenbereich planungsrechtlich nunmehr nämlich allein nach den Grundsätzen des § 35 BauGB zu beurteilen.  
  
Für den Bereich des NVK sollte nach Ansicht seiner Mitgliedsgemein-
den aber eine Steuerung der Standorte für Windenergieanlagen ge-währleistet bleiben. Die Planungsstelle des NVK hat deshalb zur Vorbe-reitung eines Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie ein Konzept er-arbeitet, mit dem die Flächen ermittelt werden sollen, die später im Teil-Flächennutzungsplan als Konzentrationszonen für Windenergieanlagen festgelegt werden sollen. Grundlage der Planung ist dabei die Auswei-sung von Konzentrationszonen, da positive Standortzuweisungen im Flächennutzungsplan nach dem so genannten „Planvorbehalt“ des § 35 Abs. 3 Satz 3 BauGB zur Folge haben, dass der übrige Außenbereich des Planungsraums von Windenergieanlagen freigehalten wird, weil dort einem Vorhaben in der Regel öffentliche Belange entgegenstehen. Demgegenüber genießen Windenergieanlagen innerhalb der Konzent-rationszonen aber gegenüber konkurrierenden Nutzungen einen Vor-rang. Voraussetzung für eine planerische Steuerung ist ein auf Unter-suchung des gesamten Gebietes basierendes Planungskonzept, das den allgemeinen Anforderungen des planungsrechtlichen Abwägungs-gebots gerecht wird und der Windener
gienutzung in substantieller Wei-
se Raum schafft. Gemäß der eins
chlägigen Rechtsprechung hat der 
Planungsträger dabei stufenweise vorzugehen. Die Methodik ist in der beiliegenden Ausarbeitung des Büros Hage + Hoppenstedt und Partner dargelegt (Anlage 1, Seiten 1-3). 
(Knielinger Feldflur), C (Edelberg/Kophlplatte) sowie den Bereich G2 (Silzberg) ein sehr hohes ar
tenschutzrechtliches Risiko.  
 Zu 1) Die beschriebene Abschichtung diente als erste Grobeinschätzung der Flächen bei der Ermittlung 
von Suchräumen; die Bedenken 
werden berücksichtigt, im weiter
en Planungsverl
auf werden alle
 
Flächen vertiefend untersucht. Zu 2 bis 4) Die Anmerkungen und Empfehlungen zu den Einzelflächen bzw. Suchräumen werden im weiteren Ve
rfahren geprüft. In der weite-
ren Vertiefung des Konzeptes werden die aufgeführten Aspekte im Modul II, Arbeitsschritte 4 bis 6 einbezogen.  Zu 3) Die Erarbeitung von Sichtbarkeitsanalysen und Visualisierungen ist erfolgt. Im ersten Halbjahr 2013 wurden vier Visualisierungen für die Fläche C erstellt; sie wurden
 der Verbandsversammlung im Juli 
2013 vorgestellt und sind auch auf der Internetseite des NVK zu sehen.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 6 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
  
Der nun vorliegende Planungsstand des NVK, zu dem die Stadt Karls-
ruhe um Stellungnahme gebeten wurde,
 stellt das Ergebnis von Modul 
1 Stufe 3 dieser Vorgehensweise dar (siehe Anlage 1, Seite 3), also dem Abgleich von Flächen mit relev
anter Windhöffigkeit mit den „nicht 
zur Verfügung stehenden Gebieten“. Es wurden also zunächst die Ge-biete ermittelt, in denen die Windhöffigkeit so groß ist, dass Windener-gieanlagenbetreiber unter rein betrieb
swirtschaftlichen Gesichtspunkten 
auch geeignete Standorte finden können, um Windenergieanlagen wirt-schaftlich nutzen zu können. Da jedoch aufgrund verschiedener rechtli-cher Restriktionen (Lärmschutz, Na
turschutzgebiete, Bannwälder, eu-
ropäische Vogelschutzgebiete ...) nich
t in jedem Gebiet mit ausreichen-
der Windhöffigkeit auch tatsächlich eine Windenergieanlage errichtet werden darf, sind bestimmte Gebiete einer Windenergienutzung nicht zulänglich. Die nach Abzug dieser aufgrund „harter“ Restriktionen weg-fallenden Flächen verbleibenden potentiellen Windnutzungsgebiete sind in Karte 3 (Anlage 2) dargestellt.  
  
Darüber hinaus gibt es noch weitere Belange, so genannte „weiche“ 
Restriktionen, die einer an sich im Außenbereich privilegierten Wind-energienutzung entgegenstehen können
 und die der Planungsträger bei 
der Aufstellung des Flächennutzungsplanes umfassend und gerecht mit dem Belang einer angestrebten Windenergienutzung abzuwägen hat. Dies bedeutet, dass die öffentlichen Belange, die gegen die Auswei-sung eines Landschaftsraums als Konzentrationszone sprechen, mit dem Anliegen abzuwägen sind, der Windenergienutzung an geeigneten Standorten eine Chance zur Realisierung zu geben, die ihrer Privilegie-rung nach § 35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB gerecht wird.  
  
Hierzu wurde durch das Planungsbüro zusätzlich eine Tabelle (Anlage 
1, Seiten 4 ff) erstellt, in der alle potentiell möglichen Windnutzungsge-biete aufgelistet und bereits bekannte Restriktionen aufgeführt sind. Dies können beispielsweise sein: Lage in einem Landschaftsschutzge-biet, Erholungswald, gewichtige Belange des Landschaftsbildes, Vor-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 7 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
sorgebereiche des Lärmsc
hutzes etc. Gleichzeitig wurde mit dieser Ta-
belle bereits eine Abstufung innerhalb der Suchräume vorgenommen (Kategorie I bis III) und einzelne G
ebiete wegen unterschiedlicher Krite-
rien aus der weiteren Betrachtung 
ausgeschieden. Bei der Erstellung 
dieser Tabelle hat sich das Planungsbüro an den Kriterien orientiert, die in Kapitel 4 „Planungshinweise“ des Windenergieerlasses Baden-Württemberg vom 09.05.2012 aufgeführt sind. 
  
Die daraus resultierenden Gebiete, in denen nach Ansicht der Pla-
nungsstelle beim NVK die Errichtung von Windenergieanlagen nach erster, überschlägiger Prüfung möglich sein könnte, sind in Karte 6 (An-lage 3) als Prüfflächen dargestellt un
d stellen Suchräume dar, innerhalb 
derer nun im weiteren Verfahren mittels auszuarbeitender Steckbriefe gebietsspezifische Betrachtungen und Bewertungen vorgenommen werden sollen.  
 2.     Für die Gemarkung der Stadt Karlsruhe bedeutet dies:  

    Es gibt vier Suchräume für Konzentrationsflächen (in Karte 6 die 
Gebiete A, C, G II und K). In Suchraum A liegen die potentielle Windnutzungsgebiete 1, 1 a und 1 b; in Suchraum C das potentielle Windnutzungsgebiet C 6; in Suchraum G II das potentielle Windnut-zungsgebiet 23 und in Suchraum K das potentielle Windnutzungs-gebiet 46.  

    Die in Karte 3 noch enthaltenen potentiellen Windnutzungsgebiete 2, 
3, 4, 5, 45 und 47 werden wegen verschiedener Restriktionen bzw. der fehlenden Bündelungsmöglichk
eit von Windenergieanlage nicht 
in die Suchräume aufgenommen. Diese Flächen sind nach Ansicht der Planungsstelle des NVK wegen bestehender Restriktionen als Windnutzungsgebiete nicht geeignet, so dass diese Flächen im wei-teren Verfahren nicht mehr vertieft betrachtet werden sollen.  
  
Zu den Suchräumen und den zugrunde gelegten Restriktionen hat die 
Stadt Karlsruhe als untere Ve
rwaltungsbehörde gegenüber der Pla-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 8 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
nungsstelle des NVK bereits Stellung genommen. Hierin wurden Anre-gungen zum methodischen Vorgehen und den potentiellen Windnut-zungsgebieten im Einzelnen geäußert. Sie sind somit bereits in das Verfahren eingebracht und werden du
rch den NVK im Weiteren abzu-
arbeiten sein. Die Stellungnahme ist als Anlage 4
 beigefügt.  
  
Zusätzlich hat jedoch die Stadt Karl
sruhe als Gebietskörperschaft die 
Möglichkeit zur Planung, die der NVK für das Verbandsgebiet aufstellt, Stellung zu nehmen. Ergänzend zu den Ausführungen in Anlage 4 ist unter diesem Gesichtspunkt zu einzelnen Suchräumen noch Folgendes anzumerken: 
  
Suchräume C und G II (in Karte Nr. 6)
 
  
Zunächst ist festzustellen, dass 
zwei Flächen, nämlich das Windnut-
zungsgebiet 23 in Suchraum G II im Bereich nördlich von Grötzingen und das Windnutzungsgebiet Nr. 6 in Suchraum C, der sich zwischen Grünwettersbach und Ettlingen befindet, in der Benennung der Tabelle (Anlage 1) den Gemeinden Ettlingen 
bzw. Pfinztal zugeordnet wurden, 
obwohl sie sich teilweise auch auf Karlsruher Gemarkung befinden. Darüber hinaus ist aus Sicht der Stadt- und Landschaftsplanung grund-sätzlich anzumerken, dass diese beiden Suchräume für die Wind-energienutzung sich im sensiblen Bereich der Hangkante zwischen Rheinebene und Kraichgau bzw. Vorb
ergzone des Nordschwarzwaldes 
befinden. (Nachfolgender Satz wird nach der Vorberatung in der ge-meinsamen Sitzung von Planungs- und Umweltausschuss am 12.09.2012 gestrichen: „Aus städtebaulichen Gründen und den Belan-gen des Landschaftsbildes sollten di
e Suchräume von der Hangkante 
abgerückt werden, um so die Sichtbarkeit der Windenergieanlagen zu verringern.“) Insofern sind die Suchräume C und G II in ihrer jetzigen Ausdehnung kritisch zu bewerten. Sofern diese Flächen nach den wei-teren, vertiefenden Untersuchungen trotz der vielfältigen Restriktionen als Konzentrationszonen nach wie vor in Frage kommen, wäre plane-risch zu ermitteln, wie eine mass
ive Überprägung dieser Landschafts-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 9 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
formation gerade im Hinblick auf mögliche zusätzliche Anlagen nördlich und südlich der Karlsruher Gemarkung, vermieden werden kann. Ne-ben der genannten Freihaltung der vorderen Hangkante wären bei-spielsweise auch Anlagengruppierungen mit mehreren Anlagen zu be-vorzugen, um die übrigen Bereiche von Windenergieanlagen freizuhal-ten.  
  
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat sich in seiner Sitzung vom 12.09.2012 
mehrfach dafür ausgesprochen, im Suchraum G II nördlich von Gröt-zingen das potenzielle Windnutzungsgebiet 23 - wie vorgeschlagen - in das weitere Verfahren einzubeziehen. Ferner spricht sich der Ort-schaftsrat Grötzingen nunmehr me
hrheitlich dagegen aus, das zwi-
schen Grötzingen und dem Windnutzungsgebiet 23 gelegene potenziel-le Windnutzungsgebiet 2 weiter zu untersuchen. Damit rückt der Ort-schaftsrat Grötzingen von der bisherigen Anregung ab, Standorte künf-tiger Windenergieanlagen mit dem Standort der beim Fraunhofer-Institut teilgenehmigten Windenergieanlage zu bündeln.  
  
Die von der Ortsverwaltung Wette
rsbach erbetenen konkreten Aussa-
gen zu den möglichen Auswirkungen der Planung auf die Ortschaft (Lärm, Schattenwurf, Verlust an Wald
flächen ...) werden im weiteren 
Verfahren noch eingehender zu betrachten sein. Hier hat der NVK be-reits angekündigt, dass für die Flächen, die nach der frühzeitigen Anhö-rung der Behörden und Träger öffentlicher Belange als potentielle Windnutzungsgebiete verbleiben, 
weitergehende gebietsspezifische 
Steckbriefe erarbeitet werden sollen. 
Hier werden alle Prüf- und Restrik-
tionskriterien erfasst werden. Eine darüber hinausgehende detailliertere Prüfung würde dann in einem anschließenden anlagenspezifischen Genehmigungsverfahren erfolgen.  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach bekr
äftigte in seiner Sitzung vom 
11.09.2012 o.g. Position der Ortsverwaltung Wettersbach. Dabei legte der Ortschaftsrat großen Wert darauf, dass die Suchräume im dortigen Bereich gerade nicht von der Hangkante abgerückt werden (s.o.) und 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 10 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
mit Blick auf die Auswirkungen des Schattenwurfes und Belange des Landschaftsbildes zu Lasten der Or
tsteile Grünwettersbach und Palm-
bach fotorealistische Visualisierungen durchgeführt werden. Zugleich ist bei den weiteren Verfahren insbesondere die Verträglichkeit etwaiger Windenergieanlagen mit der gewachsenen Wettersbacher Kulturland-schaft sowie deren Natur- und Erholungsfunktion für den Ballungsraum Karlsruhe fundiert zu untersuchen. 
  
Im Übrigen wurden von den Ortsverwaltungen keine weiteren Beden-
ken oder Anregungen zur Planung vorgetragen.  
  
Suchraum K (in Karte Nr. 6)
 
  
Dieser Suchraum liegt innerhalb des Natur- und Landschaftsschutzge-
bietes Burgau und weist nach Angaben des Liegenschaftsamtes die äl-testen und besten Obstbestände in Karlsruhe auf. Die als Windnut-zungsgebiet erwogene Fläche 46 wird deshalb kritisch gesehen. Diese Fläche grenzt aber westlich an die bereits als Standort für Windener-gieanlagen genutzte Mülldeponie West (Windmühlenberg) an. Hier wä-re zu prüfen, ob der Bereich der ehemaligen Deponie und ggf. noch Außenbereichsflächen in Richtung der gewerblich/industriellen Nutzung in das weitere Verfahren einbezogen werden können. So könnte mögli-cherweise eine Verdichtung/Ergänzung der dortigen Windenergieanla-gen, zumindest aber eine Erhaltung des Standorts und evtl. auch ein Repowering der vorhandenen Anlagen gesichert werden.  
  
Suchraum A (in Karte Nr. 6)
 
  
Dieser Suchraum in der Knielinger Feldflur liegt im Bereich einer im 
Flächennutzungsplan dargestellten g
eplanten gewerblichen Baufläche, 
auf der sich zum Teil bereits genehmigte Außenbereichsvorhaben be-finden. Insofern wäre zu prüfen, inwieweit eine Windenergienutzung mit der im FNP vorgesehenen gewerblichen Nutzung kompatibel ist. Dabei sollte der hohen Bedeutung der Gewe
rbeflächenvorsorge ein entspre-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 11 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
chender Stellenwert eingeräumt werden. Auch könnten Straßenplanun-gen des Bundes/Landes Baden-Württemberg sich auf diesen Bereich auswirken und in der weiteren Planung zu berücksichtigen sein. Des Weiteren ist dieser Bereich zusammen mit der Burgau eines der weni-gen verbliebenen Gebiete für Erholungssuchende aus Knielingen.  
  
Allerdings erscheint dieser Bereich aufgrund der bereits vorhandenen 
starken industriellen Vorbelastung
 hinsichtlich einer möglichen Beein-
trächtigung des Landschaftsbildes durch Windenergienutzung weniger stark betroffen. Auch diesem Gr
unde bedauert die Stadtplanung auch, 
dass eine lineare Bündelung von Windenergieanlagen entlang des Rheins auf Höhe der Raffinerie nicht in die Planung einbezogen wurde. Diese Fläche sollte nochmals auf ihre Windhöffigkeit und mögliche Re-striktionen überprüft und ggf. in den Suchraum A aufgenommen wer-den. Der Suchraum A sollte im weiteren Verfahren näher betrachtet werden.  
 3.     Ergänzende     allgemeine     Anmerkungen:
 
  
Es erscheint absehbar, dass den Sc
hutzgütern Landschaftsbild und Er-
holungseignung sowohl in der künftigen fachlichen und planerischen Ausarbeitung von Flächen für die Windenergienutzung als auch in der öffentlichen Diskussion besonderes Gewicht zukommen wird. Es gilt al-so für den Planungs- und Abwägungsprozesse aussagefähige Grund-lagen zu erarbeiten. Es wird daher angeregt, die Analysen und Bewer-tungen möglicher Beeinträchtigungen auf Basis aktueller Methoden und professioneller Techniken zu erstellen;
 hierzu zählen die bereits im Mo-
dul II in den Steckbriefen vorgesehenen 2 D-Sichtbarkeitsanalysen. Hinzu kommen fotorealistische Visualisierungen von Windenergie-standorten in geplanten Konzentrationszonen für die Nah- und Fernwir-kung bis hin zu deren 3 D-Animationen. Sofern es also im weiteren Ver-fahren Wertungen zur Optimierung von Flächenvarianten gegeben wird, sollten diese Mittel unterstützend 
herangezogen werden. Auch sollte 
darauf geachtet werden, dass wichtige städtebauliche bzw. land-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 12 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
schaftsbildprägende Sichtachsen und Landmarken freigehalten werden.
  
Da der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie auch Flächen mit einbe-
zieht, die unmittelbar an die Gemarkung der Stadt Karlsruhe angren-zen, sollte bei der Prüfung und Bewertung einer etwaigen Beeinträchti-gung des Landschaftsbildes wie auch möglicher anderer Restriktionen eine gemarkungsübergreifende Betr
achtung durch den Planungsträger 
erfolgen. 
  
In einem Ballungsraum wie Karlsruhe mit begrenzten Freiflächen und 
vielfältigen Nutzungsansprüchen sind unbebaute und von Störung weit-gehend freigehaltene Flächen für Mensch und Natur von besonderer Bedeutung. Trotz einer gewünscht
en und angestrebten Windenergie-
nutzung auf dem Gebiet der Stadt Ka
rlsruhe müssen Freiflächen für die 
erholungssuchende Bevölkerung erhalten bleiben. Insofern ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung si
cherzustellen, dass Bestrebun-
gen der Gemeinde ruhige Gebiete im Rahmen der Lärmminderungs-planung zu sichern im Einklang mit der Planung zur Windenergienut-zung stehen.  
Stadt Rheinstetten 
1.   Suchraum/Prüffläche 1 liegt nahe dem Gewerbegebiet Neue Messe. Bei 
der  Fortschreibung  des  FNP  sind  hier  im  Anschluss  an  das  Sonder-gebiet  Neue  Messe  und  an  das  Gewe
rbegebiet  Neue  Messe  weitere  
Suchräume/Prüfflächen  für  Gewerbe  vorgesehen.  Bei  Realisierung  die-ser  vorgesehenen  Entwicklungen  werden  weitere  Ausgleichsflächen  für  Natur- und Artenschutz benötigt, welche meist in räumlicher Nähe nach-gewiesen  werden  müssen.  Die  Fläche  1  sollte  deshalb  als  Vorhalteflä-che für Ausgleichsmaßnahmen für weitere Gewerbeentwicklung im dor-tigen  Areal  vorgehalten  werden.  Den  entsprechenden  Plan  erhält  der  NVK mit der Stellungnahme zu den Suchräumen für Gewerbeflächen. Eventuell  könnten  hier  auch  Flugr
outen  des  Großen  Mausohrs  tangiert  
sein.  Die  Wochenstube  befindet  sich  im  Verwaltungsgebäude  der  LTZ  im Silberstreifen und bildet die gesamte Lokale Population dieser Art im FFH-Gebiet  Hardtwald.  Es  ist  bekannt,  dass  die  Art  von  dort  aus  regel-
Die Anregungen und Hinweise wurden geprüft und einbezogen. Die Vorschlagsfläche B13 (Obere Hardt) wurde vertiefend unter-sucht. Das artenschutzrechtliche Gu
tachten (Vögel) ergab ein sehr 
hohes artenschutzrechtliches Risiko. Die Fläche ist nicht als Kon-zentrationszone im Teil-FNP Windenergie enthalten.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren. 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 13 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
mäßig zur Jagd nach Westen in den Bereich Kastenwört einfliegt. Des  Weiteren  ist  der  Standort  des  Segelfluggeländes  Rheinstetten-Forchheim zu beachten. Einwirkungen auf dessen Betrieb durch die Er-richtung von Windkraftanlagen sind zu untersuchen. 
2.    Suchraum/Prüffläche  2  ist  schon  durch  die  von  der  Planungsstelle  ein-
getragene Abstandsfläche zum Naturschutzgebiet mit 200 m stark mini-miert.  Gegenüber  liegt  das  Gewerbegebiet  Kurze  Pfeiferäcker,  welches  nach  dem  Flächennutzungsplan  noch  eine  weitere  Entwicklungsfläche  besitzt.  Es  ist  nicht  erkennbar,  ob  
hier  einzuhaltende  Abstandsflächen  
bereits berücksichtigt sind oder ob diese eventuell noch in die Fläche 2 hineinragen würden. Die Stadt bittet die Planungsstelle den Sachverhalt zu  überprüfen.  Ausgegrenzt  ist  ein  Teilgebiet,  welches  im  FNP  als  be-sondere Vegetationsfläche ausgewiesen ist. Hier handelt es sich um ei-nen  Komplex  aus  Hecken/Obstbaumbeständen/Brachflächen.  Die  Ab-grenzung entspricht aber nur teilweise den tatsächlichen Gegebenheiten und sollte vor Ort überprüft werden. Weiterhin  befindet  sich  in  dem  Gebiet  die  Ausgleichsmaßnahme  E2/3,  die insbesondere auch artenschutzr
echtlichen Zwecken (Vogelwelt) die-
nt. 
3.    Suchraum/Prüffläche  3  kollidiert  teilweise  mit  den  Ausgleichsmaßnah-
men E1 und E4, die insbesondere auc
h artenschutzrechtlichen Zwecken 
(Vogelwelt) dienen. Dies ist bei der Prüfung zu beachten. 
4.    Suchraum/Prüffläche  4  ist  ohne  Vorbelastung.  Es  handelt  sich  hierbei  
um ein relativ großes zusammenhängendes Gebiet ohne Bebauung öst-lich  der  Bundesstraße  36  und  südlich  der  L  566.  Allerdings  weist  der  Regionalplan im westlichen Teil dieses Bereiches Entwicklungsfläche für Gewerbe aus. Generell ist zu sagen, dass bei der Prüfung der Suchräume/Prüfflächen, die  im  beigefügten  Plan  rot  umr
andeten  Ausgleichsflächen  beachtet  
werden müssen. Um eine Kollision mit den sowohl bereits vorhandenen Flächen  für  Gewerbeentwicklung  als  auch    mit  den  zur  Fortschreibung  des  FNP  vorgesehenen  Suchräume  für  Gewerbe  zu  vermeiden,  sollte  hier frühzeitig eine Abstimmung erfolgen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 14 
Einzeländerungen des Fläche
nnutzungsplanes 2010: Ergebnisse der frühzei
tigen Beteiligung nach §§ 3 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab fr
ühzeitig_Mitgliedsgemeinden.doc 
 
Mitgliedsgemeinden 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Grundsätzlich  wird  die  Beeinträchtigung  des  Landschaftsbildes  durch  Windenergieanlagen als zumutbar erachtet. 
Stadt Stutensee 
Nach  der  bisherigen  Planung  sind  der  Gemarkung  Stutensee  keine  poten-ziellen  Windnutzungsgebiete  vorgesehen.  Wir  bitten  im  weiteren  Verfahren  um  die  Darstellung  der  visuellen  Auswirkungen  von  Windkraftstandorten  in  der Nachbargemeinde Weingarten auf Stutensee. 
Eine Visualisierung wurde im Mai 2013 angefertigt, dargestellt ist eine Blickbeziehung aus dem Ortsteil Stutensee-Staffort zur Kon-zept-Vorschlagsfläche H34 (Weingart
en). Diese Fläche ist im Ent-
wurf des Teil-FNP nicht als Konzentrationszone für die Windener-gie dargestellt. E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren. 
Gemeinde Weingarten 
A
ufgrund  der  gesetzlichen  Verpflicht
ung  des  Ausbaus  der  regenerativen    
Energien  steht  die  Gemeinde  Weingart
en/Baden  der  vertiefenden  Untersu-
chung  des  Suchraumes  Nr.  34  (Pfadberg/Höheforst)  grundsätzlich  positiv  gegenüber. Es wird darauf hingewiesen,
 dass die Errichtung von Windkraft-
anlagen entlang der Hangkante auf Gemarkung Weingarten (Kirchberg und Katzenberg)  aufgrund  der  markanten  Lage  und  der  Nähe  zur  vorhandenen  Bebauung nicht mitgetragen wird. Vor der Festlegung der künftigen Konzent-rationsfläche  ist  eine  eingehende  Einzelfallprüfung  des  Standortes  Nr.  34  (Pfadberg/Höheforst) erforderlich.  
Die Vorschlagsfläche H34 (Pfadberg) wurde vertiefend untersucht. Das artenschutzrechtliche Gutachten (Vögel) ergab ein sehr hohes artenschutzrechtliches Risiko. Zudem liegen erhebliche Bedenken der DFS vor. Die Fläche ist nicht als Konzentrationszone im Teil-FNP Windenergie enthalten.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
Gemeinde Marxzell 
Der  Gemeinderat  Marxzell  hat  vom  Teil-Flächennutzungsplan  Windenergie  des NVK Kenntnis genommen. Er  sieht  sich  im  Moment  noch  nicht  in  der  Lage,  eine  abschließende  Stel-lungnahme abgeben zu können, weil zu den vorgestellten Suchräumen noch wesentliche Angaben und weitere Untersuchungsergebnisse fehlen. Anmerkung: Sollten  die  Suchräume  auf  der  Gemarkung  Marxzell  weiterverfolgt  werden,  ist eine Visualisierung mit der max. Anzahl von möglichen Windenergieanla-gen erforderlich.  
Die Vorschlagsfläche I43 (Hardtko
pf) wurde vertiefend untersucht. 
Die Fläche ist nicht als Konzentrationszone im Teil-FNP Wind-energie enthalten.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 1 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
  
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Abfallwirtschaftsbetrieb des Landkreises Karlsruhe  
Es  bestehen  Überlegungen  seitens  des  Nachbarschaftsverbandes,  Flächen  im  Bereich  der ehemaligen Kreismülldeponie Grötzingen als Konzentrationszone für Windenergiean-lagen auszuweisen. Einer  anderweitigen  Überplanung  oder  gar  anderen  Nutzung  als  Windnutzungsgebiet  steht  der  Planfeststellungsbeschluss  zu
r  Deponie  entgegen.  Eine  andere  Nutzung  ver-
hindert auch der zwischen der Stadt Ka
rlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe bestehende 
Pachtvertrag.  Bei  Änderungen  in  planfestgel
egten  Anlagen  bedarf  es  nach  §  35  KrWG  
der Prüfung, ob die geplante Maßnahme eine we
sentliche Änderung darstellt. In diesem 
Falle  wäre  dann  sogar  ein  weiteres  Planf
eststellungsverfahren  oder  ggf.  ein  Plangeneh-
migungsverfahren nach § 35 Abs. 3 KrWG i. 
V. m. § 74 Abs. 6 LVwVfG erforderlich 
Wie sie wissen, befindet sich die Deponie Grötzingen in der Stilllegungsphase. Derzeit ist lediglich eine temporäre Oberflächenabdich
tung auf dem Deponiekörper aufgebracht, die 
in einigen Jahren durch eine endgültige Oberflächenabdichtung ersetzt werden muss. Vor Abschluss  dieser  Baumaßnahme  halten  wir  den  Bau  einer  Windkraftanlage  auf  der  De-ponie für kaum realisierbar. 
Die Hinweise und Bedenken
 werden zur Kenntnis ge-
nommen und im weiteren Verfahren berücksichtigt. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet kei-ne Flächendarstellung für die Windenergie im Bereich der Deponie Grötzingen.  E:
 Kenntnisnahme und Beachtung im weiteren Ver-
fahren. 
Bürgermeisteramt  Bad Herrenalb 
Das  vorliegende  Zwischenergebnis  weist  Suchräume  und  Prüfflächen  aus.  Eine  dieser  möglichen Prüfflächen liegt südlich der Gemeinde Schielberg und schließt an die Gemar-kung Bad Herrenalb, Ortsteile Rotensol und Neusatz an. Im Plan ist dieser Suchbereich mit dem Buchstaben „I“ gekennzeichnet und 
beschreibt das potentiell mögliche Windnut-
zungsgebiet  Nr.  43  Hartkopf  der  Markung  Ma
rxzell.  Die  Fläche  umfasst  eine  Größe  von  
87,6 ha. Laut  Windatlas  ist  mit  einer  mittleren  jährlichen  Windhöffigkeit  von  5,25-6,0  m/sec.  zu  rechnen.  Falls  sich  diese  rechnerisch  ermi
ttelte  Windgeschwindigkeit  durch  Messungen  
bestätigt, wäre der Mindestwert für eine wirt
schaftliche Ertragsaussicht erreicht. Die Flä-
che liegt im Landschaftsschutzgebiet und weis
t eine sehr hohe Eignung für Naturerlebnis 
und Erholung aus. Diese mögliche Konzentrationszone wurde vom Planungsbüro HHP aus Rottenburg auf-geführt, weil sie im Vergleich zu anderen Flächen im Bereich des NVK eine nennenswer-te Windhöffigkeit aufweist. Die rechtlichen Restriktionen sind aber durch Flächeneingren-zungen nicht zu umgehen. Die Umsetzbarkeit wird vom Büro HHP daher als fraglich be-zeichnet. Die Verwaltungsgemeinschaft Bad Herrenalb un
d Dobel hat sich der Arbeitsgruppe Wind-
energienutzung im Nordschwarzwald angeschl
ossen. Unter der Federführung der Städte 
Die ablehnende Haltung des Suchraumes I, Nr. 43 zum Schutz des Landschaftsbilds bzw. Sichtachsen wird zur Kenntnis genommen und in die Abwägung bei der Ausweisung von Konzentrationszonen im Teil-FNP einbezogen. Die Ortsränder von Rotensol und Neusatz liegen mind. 700m südlich der vorläufigen Suchraumabgrenzung. In den weiteren Untersuchun-gen ist vorgesehen mit den Umweltschutzgütern auch Belange des Landschaftsbildes zu analysieren. Zur Minderung von Umweltwirkrungen ist grundsätzlich vorgesehen in begründeten Fällen erhöhte Vorsorge-abstände zu Siedlungsflächen anzusetzen. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie im Bereich des Hardtkopfes (Nr. I43).
 Die benachbar-
ten Gebietskörperschaften werden im förmlichen FNP-Verfahren nochmals 
beteiligt; dann ist der Ent-
wurf mit geplanten Konzentrationszonen für die Wind-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 2 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Bühl und Baden-Baden würde eine interkommunale Zusammenarbeit von 29 Gemeinden Anfang  des  Jahres  gegründet.  Als  Beratendes  
Planungsbüro  ist  hier  ebenfalls  das  Büro  
HHP aus Rottenburg tätig. Die vergleichbare Ausarbeitung vom Büro HHP für das Gemeindegebiet von Bad Herre-nalb  schlägt  im  angrenzenden  Bereich  keinen  Suchraum  und  keine  Prüffläche  vor.  Dies  hängt  vor  allem  mit  der  Nähe  zur  Bebauung  und  der  eher  geringen  Windhöffigkeit  zu-sammen.  Es  sind  zudem  einzelne  Teilfläch
en  als  Landschaftsschutzgebiet,  FFH-Gebiet  
(Fledermäuse), Wasserschutzgebiet
 und Bodenschutzwald deklariert. 
Das  entscheidende  Argument  für  eine  Abl
ehnung  einer  eigenen  Konzentrationszone  in  
diesem  Bereich  ist  aber  die  unmittelbare  Si
chtbarkeit  möglicher  Windkraftanlagen  aus  
Richtung Rotensol, Neusatz und Dobel. Die Wind
kraftanlagen würden frontal in der Sicht-
achse Richtung Rheintal stehen und das Landschaftsbild erheblich stören. Das  Gleiche  gilt  analog  für  die  von  Ihnen  
eingezeichnete  Prüffläche  (Konzentrationszo-
ne). Nach  einer  Beratung  im  Gemeinderat  am  23.  Juli  2012  bitten  wir  Sie,  auf  die  mögliche  Konzentrationszone Nr. 43 Hartk
opf (Marxzell) zu verzichten. 
energie ausgearbeitet.   E:
 Kenntnisnahme und Beachtung im weiteren Ver-
fahren. 
Bürgermeisteramt  Gaggenau 
Auch  die  Stadt  Gaggenau  hat  die  Aufstellung  eines  Teilflächennutzungsplans  Wind  be-schlossen. Als Vorbereitung hierzu hat 
Gaggenau, wie 30 Kommunen im Umfeld von Ba-
den-Baden/Bühl, das Büro HHP mit einer Vorprüfung beauftragt. Allerdings hat sich auf-grund der Größe des Plangebiets und der Tatsache, dass verschiedene Regionalverbän-de und Kreise betroffen sind, die Bearbeitung verzögert. Wir  hoffen,  im  September  2012  ein  Analyseergebnis  zu  haben,  welches  dann  anschlie-ßend  noch  in  die  verschiedenen  politischen  Gremien  muss.  Entsprechend  spät  können  wir Ihnen eine fundierte Stellungnahme abgeben. Aber alleine schon aufgrund der Windhöffigkeit ist nahe liegend, dass sich auf Teilflächen im  Ortsteil  Gaggenau-Freiolsheim  potentielle  Windenergieflächen  befinden  werden.  Es  wird  in  der  weiteren  Planung  vermutlich  
einer  von  vielen  Gesichtspunkten  sein,  dass  
Siedlungen - sei es auf unserem Stadtgebiet
 oder anderen Gemeinden - nicht von Anla-
gen umstellt sind. Wir würden es daher begrüßen, wenn wir zusammen 
vor
 Ihrer Offenlage prüfen und ge-
meinsam  auf  Verwaltungsebene  klären,  ob  mit  uns  ein  Abstimmungsgespräch  (evtl.  ge-meinsam  mit  Bad  Herrenalb)  insbesondere  zum  
Flächengebiet  „I“,  d.h.  Nr.  43,  sinnvoll  
oder unabdingbar ist. Vollständigkeitshalber  sei  erläutert,  dass  wi
r  zwar  in  einer  großen  Gruppe  von  Städten  
Die Erläuterungen zum Stand der Planung werden zur Kenntnis genommen. Der Suchraum I Nr. 43 ist etwa 2 km von der Gemeindegrenze zur Stadt Gaggenau entfernt. Eine interkommunale Abstimmung mit be-nachbarten Gemeinden ist grundsätzlich auch seitens der Planungsstelle beabsichtigt. Mit dem Stadtplanungsamt der Stadt Gaggenau wur-de am 16.08.2012 telefonisch abgestimmt, dass ein gemeinsamer Abstimmungster
min erst nach weiterer 
Konkretisierung der Planungen sinnvoll ist, bevor das förmliche Verfahren zum FNP eingeleitet wird. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie im Bereich des Hardtkopfes (Nr. I43).
 Die benachbar-
ten Gebietskörperschaften werden im förmlichen FNP-Verfahren nochmals 
beteiligt; dann ist der Ent-
wurf mit geplanten Konzentrationszonen für die Wind-energie ausgearbeitet. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 3 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
und  Gemeinden  eine  gemeinsame  Analyse  beauftragt  haben,  die  Flächennutzungsplan-verfahren vermutlich meist jedo
ch eigenständig durchführen. 
  E:
 Kenntnisnahme. 
Bürgermeisteramt  Malsch 
Wie sie aus dem in der Anlage ferner beigefügten Kartenausschnitt entnehmen können, kollidieren  Ihr  Suchraum  E  und
  Ihr  potentielles  Windnutzung
sgebiet  Nr.  12  mit  dem  von  
uns  zu  Grunde  gelegten  800  m-Schutzabstand  bezogen  auf  die  Splittersiedlung  Rim-melsbacher Hof. Nach  den  Ausweisungen  in  Ihren  Planunterlagen  ist  dort  bislang  nur  ein  wesentlich  ge-ringerer Schutzabstand bezogen auf den Rimmelsbacher Hof vorgesehen. Damit  sind  wir  nicht  einverstanden.  Wir  bitt
en  den  NVK  deshalb  ausdrücklich  in  Bezug  
auf  die  Splittersiedlung  Rimmelsbacher  Hof  einen  Schutzabstand  von  800  m  bei  der  Ausweisung einer Konzentrationsfläche
 für Windenergieanlagen einzuhalten. 
In vergleichbarer Weise gilt dies, wie Sie aus dem in der Anlage beigefügten Kartenaus-schnitt entnehmen können, auf unseren Ortsteil Sulzbach: Hier  erkennen  wir  eine  Kollisionsgefahr  mit  Ihrem  Suchraum  D  und  Ihres  potentiellen  Windnutzungsgebiets Nr. 10 Oberweier/Kirchberg (Ettlingen). Wir  bitten  den  NVK  auch  hier,  mit  der  Ausweisung  einer  Konzentrationsfläche  für  Wind-energieanlagen  einen  Schutzabstand  von  1.000  m  in  Bezug  auf  den  Ortsteil  Sulzbach  einzuhalten. 
Die als Ausschlussflächen geltenden Abstände zu Siedlungsflächen wurden gleichermaßen innerhalb wie außerhalb des NVK-Gebietes angewendet. Der Planungsstand zur frühzeitigen Beteiligung sah einen Vorsorgeabstand von mindestens 750m zu Wohnge-bieten vor, der sich auf di
e Immissionsrichtwerte der 
TA-Lärm von 40 dB(A) unter Annahme von Referenz-anlagen begründet.  Im weiteren Planungsverlauf sollen grundsätzlich er-weiterte Vorsorgeabstände der Konzentrationszonen z.B. zu allg. Wohngebieten von 1.000 m angewendet werden, zu Splittersiedlungen 750m, in begründeten Einzelfällen können größere Abstände angesetzt wer-den; dabei sind - wie bisher - auch Siedlungsflächen benachbarter Gemeinden zu berücksichtigen. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie in räumlicher Nähe zur Gemarkungsfläche der Ge-meinde Malsch bzw. dem Ortsteil Sulzbach. 
Die 
benachbarten Gebietskörperschaften werden im förm-lichen FNP-Verfahren nochmals beteiligt; dann ist der Entwurf mit geplanten Konzentrationszonen für die Windenergie ausgearbeitet.  E:
 Kenntnisnahme und Beachtung im weiteren Ver-
fahren 
Bürgermeisteramt  Remchingen 
Nur  die  Flächen  der  Gemarkung  Pfinztal  Nrn.  15,  16,  17,  18  und  19  betreffen  eventuell  die Belange der Gemeinde Remchingen. Da in der Untersuchung diese Flächen zunächst nicht zur weiteren Betrachtung stehen, hat 
die Gemeinde Remchingen keine Anmerkun-
gen in der frühzeitigen Beteiligung der Behörden zu diesem Verfahren. 
Die genannten Flächen werden im Konzept, Modul II noch weiter untersucht, um für die weiteren Planungs- und Abwägungsschritte eine ausreichende Datenba-sis zu erarbeiten. Über eine Zurückstellung war zum Zeitpunkt der frühzeitigen Beteiligung noch nicht end-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 4 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  gültig entschieden. Zu den genannten Flächen liegen dem NVK mittlerweile schwerwiegende Vorbehalte seitens der Deutschen Flugsicherung vor, die auf-grund der VOR-Anlage bei Wöschbach erhoben wer-den. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie im Bereich der Gemeinde Pfinztal. Die benachbarten Gebietsk
örperschaften werden im 
förmlichen FNP-Verfahren nochmals beteiligt; dann ist der Entwurf mit geplanten Konzentrationszonen für die Windenergie ausgearbeitet.  E:
 Kenntnisnahme. 
Bürgermeisteramt  Walzbachtal 
Die Gemeinde Walzbachtal betreibt die Untersuchungen derzeit zusammen mit den Ge-meinden Gondelsheim, Kürnbach, Oberderdingen, Sulzfeld, Zaisenhausen und der Stadt Bretten betreut durch das Ingenieurbüro Blaser
 in Esslingen. Derzeit laufen die Untersu-
chungen, u.a. wurden Ausschluss- und Prüfflächen erarbeitet. Die Mittelregion Bretten wird einen Vorsorgeabstand zu Siedlungen von 700 m, zu Grün-flächen von 300 m und landwirtschaftlichen An
wesen im Außenbereich mit Wohnnutzung 
500 m annehmen. Die  genauen  Abstände  werden  in  den  nächsten  Tagen  mit  dem  Ingenieurbüro  abge-stimmt. Wir werden das Ingenieurbüro Blaser
 bitten, Ihnen diese Abstandsdaten zukom-
men  zu  lassen.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  
dies  bei  Ihren  weiteren  Planungen  Eingang  
finden wird. Bei  der  weiteren  Planung  bitten  wir  v.a.  wegen  der  Auswirkungen  auf  uns  als  Nachbar-gemeinde, die bei Nabenhöhen von über 100 m oftmals vorhanden sind, um Abstimmung der evtl. kommunenübergreifenden Flächen und gemarkungsnahen Flächen, insbesonde-re bei den Flächen 16-19 sowie 31-34. Sollte  sich  nach  den  folgenden  Planungsschritten  ergeben,  dass  gemarkungsnahe  Flä-chen ausgewiesen werden sollen, halten wi
r einen persönlichen Abstimmungstermin zur 
kurzen Erörterung des Sachverhalts für zweckdienlich. Sobald  unsere  Planungen  intern  abgestimmt  
sind,  werden  wir  Sie  am  Verfahren  beteili-
gen. 
Die Erläuterungen zum Stand der Planung einschließ-lich der genannten Vorsorgeabstände zu Siedlungen werden zur Kenntnis genommen. Eine interkommuna-le Abstimmung mit benachbarten Gemeinden ist auch seitens der Planungsstelle beabsichtigt. Die im Konzept des NVK zugrunde liegenden Abstän-de sind auch auf benachbarte Siedlungsflächen an-gewendet. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie in den genannten Bereichen. E:
 Kenntnisnahme und Beachtung im weiteren Ver-
fahren. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 5 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Wir bitten um Beachtung unserer Stellungna
hme und weitere Beteiligung am Verfahren. 
BUND LNV NABU 
Grundsätzlich haben wir starke Bedenken geg
en das Vorhaben, jetzt auf der Ebene des 
Flächennutzungsplans,   ähnlich   wie   ehedem
   im   Regionalplan,   eine   „Schwarz-Weiß-
Planung“  durch  die  Festsetzung  von  Konzentrationszonen  durchzuführen,  die  den  weit-aus  größeren  Teil  der  Gesamtfläche  zu  Ausschlussflächen  werden  lassen.  Dies  ist  für  das gesamtgesellschaftliche Anliegen einer St
ärkung der regenerativen Energienutzung, 
das  auch  die  Natur-  und  Umweltschutzverbände  unterstützen,  nur  bedingt  förderlich.  Denn  um  eine  solche  „Schwarz-Weiß-Planung“  wirklich  sachgerecht  und  zielführend  zu  erstellen,  wären  unseres  Erachtens  flächendeckende  gründliche  Detailuntersuchungen  erforderlich, die kaum leistbar erscheinen. 
So aber besteht sowohl die Gefahr, dass punk-
tuell  geeignete  Standorte  für  (auch  einzelne)
  Windenergieanlagen  „übersehen“  werden,  
als auch, dass Standorte in „Konzentrati
onszonen“ sich aufgrund mangelhafter Kenntnis 
der Vorkommen von gegen solche Anlagen empfindlichen Arten oder des genauen Ver-laufs von Vogel- oder Fledermaus-Zugrout
en bei genauerer Untersuchung dann doch als 
ungeeignet erweisen. Strikte Ausschlusskriterien fü
r Windenergieanlagen sind unsere
s Erachtens letztlich nur 
- 
die objektive Lärmbelastung von Wohngebieten sowie 
-     artenschutzfachliche  Belange,  wobei  di
e  artenschutzfachlich  festzusetzenden  
Grenzen  keineswegs  immer  mit  den  
Grenzen  ausgewiesener  Schutzgebiete  
übereinstimmen. 
Kein grundsätzliches Ausschlusskriterien sind Landschaftsschutzgebiete; zwar ist die Er-richtung  einer  Windenergieanlage  in  aller  Regel  nach  den  LSG-Verordnungen  nicht  zu-lässig,  in  Anbetracht  des  großen  öffentlich
en  Interesses  an  der  Errichtung  solcher  Anla-
gen halten wir hier jedoch – vorausgesetzt, die Belange des Artenschutzes werden, wie überall,  hinreichend  beachtet  –  die  Erteilung  von  Ausnahmen  bzw.  Befreiungen  grund-sätzlich für möglich.  Im Detail möchten wir noch in Bezug auf zwei Verbandsgemeinden anmerken: Stadt  Rheinstetten
:  Wir  teilen  die  Einschätzung  der  Stadt,  dass  von  den  drei  Teilen  der  
Prüffläche   B   (auf   der   Rheinstettener   Hard
t)   nur   die   südliche   Teilfläche   in   Frage   
kommt. Zusätzlich regen wir an, als weitere mögliche Standorte die Rheinstettener Niede-rung  zwischen  Mörsch  und  Neuburgweier  nördlich  der  L  566  sowie  die  Gegend  des  „Kiesdreiecks“ beim Zusammenstoß von K 
3581 und L 566 noch näher zu untersuchen. 
Gemeinde  Pfinztal
:  Wir  unterstützen  die  Anregung  der  Gemeinde,  zusätzlich  die  von  ihr  
Der NVK hat sich mit dem Aufstellungsbeschluss für den FNP zur Aufgabe gemacht, die Entwicklung der Windenergie planerisch zu steuern. Mit der Erstellung des auf der Untersuchung des gesamten NVK-Gebiets basierenden Konzepts wird die Vorausset-zung dafür geschaffen, dass der Windenergienutzung in substanzieller Weise Raum gegeben wird. Eine rei-ne Verhinderungsplanung ist weder beabsichtigt noch wäre sie rechtlich zulässig. Mit der gewählten Vorgehensweise, die sich an den Empfehlungen des Windenergieerlasses (WEE) orien-tieren, konnten potenziell für die Windenergienutzung geeignete Flächen ermittelt werden; diese unterliegen aber vielfach weiteren „weichen“ Restriktionen, die weiter zu untersuchen sind.  Große Teile des NVK-Gebiets wurden aufgrund man-gelnder Windhöffigkeit für die Windenergienutzung ausgeschieden. Der Windatla
s ist hierfür eine hinrei-
chend genaue Datengrundlage mit hoher Auflösung (WEE, Kap. 4.1). Um aufgrund der anzunehmenden Unsicherheiten nicht Bereiche mit einer geringeren Windhöffigkeit zu frühzeitig auszuscheiden, wurde im Konzept ein Aufschlag von +0,25m/s vorgenommen. Somit ist bereits eine vergrößerte Flächenkulisse in die weiteren Untersuchungen eingegangen, was auch im Hinblick auf technische Weiterentwicklungen mit Effizienzsteigerungen der 
Anlagentechnik gerechtfer-
tigt ist. Im Konzept ausgeschieden sind dagegen umfangrei-che Flächen aufgrund „harter Restriktionen“, die sich aus dem Fachrecht ergeben: Immissionsschutz, Na-turschutzrecht u.a. Die Belange des besonderen Artenschutzes werden 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 6 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
vorgeschlagenen weiteren Standortmöglichkeiten in die Untersuchungen mit einzubezie-hen. 
mehrstufig einbezogen, 
indem zunächst verfügbare 
Daten ausgewertet werden; erforderlichenfalls erfol-gen zu bestimmten Suchräumen vertiefende Bewer-tungen anhand örtlicher Erhebungen bzw. Gutachten. Eine artenschutzrechtliche Untersuchung zu wind-kraftempfindlichen Vogelarten wurde in 2013 durchge-führt. Landschaftsschutzgebiete werden nicht als Aus-schlusskriterium, sondern als Prüfflächen bewertet.  Zu den Flächenanregungen: Stadt Rheinstetten
: 
Der Bereich zwischen Mörsch und Neuburgweier wurde als potenzielles Windnutzungsgebiet Nr. 44 ermittelt.  Im Bereich des sog. „Kiesdreiecks“ liegt keine ausrei-chende Windhöffigkeit vor. Gemeinde Pfinztal:
 
siehe Erwiderung zur Stellungnahme der Gemeinde Pfinztal.  E:
 Den Bedenken und Anregungen zum Konzept 
kann nicht gefolgt werden.  
Deutsche Flugsicherung GmbH  
allgemeine Hinweise, gelten für alle Suchräume:
 
Windkraftanlagen, die eine Bauhöhe von 100 
m über Grund überschreiten, bedürfen ge-
mäß § 14 LuftVG der luftrechtlichen Zustimm
ung durch die Luftfahrtbehörde. Art und Um-
fang  der  Tag-  und  Nachtkennzeichnung  wird  im  Rahmen  des  Genehmigungsverfahrens  von der Luftfahrtbehörde festgelegt. Vorrang- und Eignungsgebiete zur Windenergienutzung sollten grundsätzlich derart fest-gelegt  werden,  dass  keine  Anlagenschutzber
eiche  von  Flugsicherungseinrichtungen  da-
von  berührt  werden.  Falls  in  den  Anlagen
schutzbereichen  Objekte  geplant  werden,  be-
dürfen dieser einer Einzelfallprüfung und müssen unter Angabe der Standortkoordinaten und  Anlagenhöhe  über  die  zu
ständige  Luftfahrtbehörde  
des  Landes  dem  Bundesauf-
Die Hinweise und Bedenken
 werden im weiteren Ver-
fahren berücksichtigt. Es wi
rd insbesondere geprüft, 
ob und inwieweit die erheblichen Bedenken zum Suchraum J (Pfinztal) zum Ausschluss der Flächen für die Windenergienutzung führen müssen. Aufgrund der von der DFS übermittelten ergänzenden Stellungnahme vom 10.9.2013 liegen genauere An-gaben zu den Restriktionen vor. Die DFS hat Radial-bereiche definiert, die für die Windenergienutzung "gänzlich ungeeignet" sind.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 7 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
sichtsamt für Flugsicherung (BAF) vorgelegt werden. Einschränkungen bezüglich Anzahl und Höhe der geplanten Windenergieanlagen sind wahrscheinlich. Da  die  zu  erwartenden  Einschränkungen  dem  eigentlichen  Ziel  von  Vorrang-  und  Eig-nungsgebieten  entgegenstehen,  empfehlen  wir,  
innerhalb  von  Anlagenschutzbereichen  
keine Vorrang- und Eignungsgebiete 
zur Windenergienutzung auszuweisen. 
 Suchräume A und K, B, E, D, Gebiet Nr. 10 (Oberweiler/Kirchberg)
 
Suchraum I, F, Gebiet Nr. 28 (Beim Jakbosbrunnen):
 
Durch  die  oben  aufgeführte  Planung  werden  Belange  der  DFS  bezüglich  §  18a  LuftVG  nicht
 berührt. Es werden daher weder Bedenken noch Anregungen vorgebracht. 
 Suchraum D, Gebiet Nr. 9 (Vorderer Kreuzelberg)
 
Durch  oben  genannte  Plangebiete  sind  die  An
lagenschutzbereiche  gem.  §  18a  LuftVG  
der folgenden Flugsicherungsanlagen betroffen: 
     VOR  Karlsruhe  -  Geogr.  Koordinaten  (ETR
S89):  48°  59’  34,60“  N/08°  35’  03,25“  E;  
Höhe des Geländes 267,67 m ü. NN 
Die gemäß LuftVG angemeldeten Anlagenschutz
bereiche orientieren sich an den Anhän-
gen 1-3 des „ICAO EUR DOC 015, 2. Ausgabe 2009“ (http://www.baf.bund.de/DE/BAF/Publikationen
/ICAO_Docs/IC
AO_Docs_node.html).  Auf-
grund  betrieblicher  Erfordernisse  kann  der  angemeldete  Schutzbereich  im  Einzelfall  von  der Empfehlung des ICAO EUR DOC 015 abw
eichen (insbes. bei Radaranlagen).  
Der Anlagenschutzbereich der oben genannten Anlage gem. § 18a LuftVG ist von WEA-Vorhaben  im  nordöstlichen  Teil  des  Plangebiets  (innerhalb  eines  Radius  von  15  km  um  den Standort der Anlage) betroffen. Gegen WEA in einer Entfernung von mehr als 15 km zur Flugsicherungsanlage bestehen keine Bedenken.  Suchraum G I, G II und H,
 
Suchraum     D,     Gebiet     24     (Im     Großen     Wald),     25     (Spielberg-Hinterwald),     
26 (Birkenhau) und 27 (Mülldeponie Hagbuckel)
 
Durch  oben  genannte  Plangebiete  sind  die  An
lagenschutzbereiche  gem.  §  18a  LuftVG  
der folgenden Flugsicherungsanlagen betroffen: 
     VOR  Karlsruhe  -  Geogr.  Koordinaten  (ETR
S89):  48°  59’  34,60“  N/08°  35’  03,25“  E;  
Höhe des Geländes 267,67 m ü. NN 
Die gemäß LuftVG angemeldeten Anlagenschutz
bereiche orientieren sich an den Anhän-
Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet au-ßer einer kleinen Teilfläche der Konzentrationszone F27 (Karlsbad) am Rand des VOR-Schutzbereichs keine Flächendarstellung für die Windenergie in die-sen Bereichen.   E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 8 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
gen 1-3 des „ICAO EUR DOC 015, 2. Ausgabe 2009“ (http://www.baf.bund.de/DE/BAF/Publikationen
/ICAO_Docs/IC
AO_Docs_node.html).  Auf-
grund  betrieblicher  Erfordernisse  kann  der  angemeldete  Schutzbereich  im  Einzelfall  von  der Empfehlung des ICAO EUR DOC 015 abw
eichen (insbes. bei Radaranlagen).  
Sollten  zukünftig  geplante  Windenenergieanlagen  eine  max.  Höhe  von  320  m  über  NN  überschreiten, so ist der Anlagenschutzberei
ch betroffen. Bleiben die WEA unterhalb ei-
ner Höhe von 320 m über NN, werden Belange der DFS nicht berührt; in diesem Fall be-stehen keine Bedenken.  Suchraum C, Gebiet Nr. 6 (Edelberg):
 
Suchraum C, Gebiet Nr. 7 (Wattkopf/Kalberkopf):
 
Suchraum D, Gebiet Nr. 8 (Wilhelmshöhe):
 
Durch  oben  genannte  Plangebiete  sind  die  An
lagenschutzbereiche  gem.  §  18a  LuftVG  
der folgenden Flugsicherungsanlagen betroffen: 
     VOR  Karlsruhe  -  Geogr.  Koordinaten  (ETR
S89):  48°  59’  34,60“  N/08°  35’  03,25“  E;  
Höhe des Geländes 267,67 m ü. NN 

     VHF-Kommunikation    Empfänger    Karlsruhe-Busenbach    -    Geogr.    Koordination    
(ETRS89) 48° 56’ 3,16“ N/08° 27’ 7,60“ E; Höhe des Geländes 266,38 m ü. NN 
Die gemäß LuftVG angemeldeten Anlagenschutz
bereiche orientieren sich an den Anhän-
gen 1-3 des „ICAO EUR DOC 015, 2. Ausgabe 2009“ (http://www.baf.bund.de/DE/BAF/Publikationen
/ICAO_Docs/IC
AO_Docs_node.html).  Auf-
grund  betrieblicher  Erfordernisse  kann  der  angemeldete  Schutzbereich  im  Einzelfall  von  der Empfehlung des ICAO EUR DOC 015 abw
eichen (insbes. bei Radaranlagen).  
Sollten  zukünftig  geplante  Windenenergieanlagen  eine  max.  Höhe  von  320  m  über  NN  überschreiten,  so  ist  unser  Anlagenschutzbe
reich  betroffen.  Bleiben  die  WEA  unterhalb  
einer  Höhe  von  320  m  über  NN,  werden  Belange  der  DFS  nicht  berührt;  in  diesem  Fall  bestehen keine Bedenken.  Suchraum J:
 
Durch  oben  genannte  Plangebiete  sind  die  An
lagenschutzbereiche  gem.  §  18a  LuftVG  
der folgenden Flugsicherungsanlagen betroffen: 
     VOR  Karlsruhe  -  Geogr.  Koordinaten  (ETR
S89):  48°  59’  34,60“  N/08°  35’  03,25“  E;  
Höhe des Geländes 267,67 m ü. NN 
Die gemäß LuftVG angemeldeten Anlagenschutz
bereiche orientieren sich an den Anhän-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 9 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
gen 1-3 des „ICAO EUR DOC 015, 2. Ausgabe 2009“ (http://www.baf.bund.de/DE/BAF/Publikationen
/ICAO_Docs/IC
AO_Docs_node.html).  Auf-
grund  betrieblicher  Erfordernisse  kann  der  angemeldete  Schutzbereich  im  Einzelfall  von  der Empfehlung des ICAO EUR DOC 015 abw
eichen (insbes. bei Radaranlagen).  
Die Windnutzungsgebiete befinden sich in max. 2,5 km Entfernung zu unserer Flugsiche-rungsanlage.  Von  zukünftig  geplanten  WEA  der  heute  üblichen  Größe  geht  ein  erhebli-ches  Störpotenzial  aus,  so  dass  wir  dem  Bundesaufsichtsamt  für  Flugsicherung  die  Ab-lehnung entsprechender Anträge empfehlen müssen.  
Deutsche Telekom 
Von uns wurde untersucht, ob Richtfu
nkstrecken beeinflusst we
rden. Anhand des mitge-
lieferten  Planes  wurde  versucht,  die  vorha
ndenen  Richtfunkstrecken  zu  identifizieren,  
welche sich innerhalb bzw. in der Nähe v
on den eingezeichneten Suchräumen befinden. 
Die  Fa.  Ericsson,  die  in  unserem  Auftrag  die  Strecken  betreibt,  hat  dazu  eine  Zusam-menstellung geliefert: Auch für weiteren Mobile-Anbindungen (andere Aufbaufirma) werden teilweise Richtfunk-strecken  benützt:  In  der  Anlage  finden  Sie  alle  Verbindungen,  die  hierfür  betrieben  wer-den. In den Objektdaten der Shapes (WGS
84 referenziert) sind auch die Abstandsanga-
ben (1. Fresnellzone) dokumentiert. Bitte berü
cksichtigen Sie alle diese Daten, damit es 
für unseren Richtfunk zu keinen Störungen kommt. 
Die Hinweise und Bedenken
 werden im weiteren Ver-
fahren berücksichtigt, indem die erforderlichen Frei-haltekorridore in die Detailabgrenzung möglicher Kon-zentrationszonen für die Windenergie einfließen.  Aufgrund der Vielzahl der Daten war eine vollständige Übernahme sämtlicher Richtfunkstrecken in diesem Planungsstadium nicht sinnvoll, zumal sich schon die flächendeckende Ermittlung aller Betreiber als zu auf-wendig herausgestellt hat. Hierzu hat die Bundes-netzagentur auf Anfrage des NVK eine gezielte Abfra-ge zu konkreten Flächen bei fortgeschrittener Planung empfohlen. Die im Rahmen der Anfrage der gemeldeten privaten Betreiber sowie des behördlichen Richtfunks (BOS) wurden bei der Flächenbewertung berücksichtigt.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren. 
Deutsche Transalpine  Oelleitung GmbH  
Nach Prüfung der übersandten Unterlagen steht
 fest, dass unsere Anlagen, die Mineralöl-
fernleitung Ingolstadt-Karlsruhe (TAL-OR 26") nebst Zubehör, im Nahbereich der Prüfflä-che/Konzentrationszone "1" liegen sowie die 
Prüfflächen/Konzentrationszonen "34" und 
"35" bzw. durchlaufen.   Wir geben zu beachten, dass im Bereich uns
erer Fernleitung der Mindestabstand zwi-
schen Leitungsachse und Windkraftanlage 
die 1,5-fache Nabenhöhe betragen muss und 
Ein entsprechender Korridor wird als Ausschluss- bzw. Restriktionsbereich in
 das Konzept eingearbeitet. 
Im Rahmen telefonischer Abstimmungen wurde von-seiten der Deutschen Transalpine signalisiert, dass verminderte Abstände nach Einzelfallprüfung möglich sind.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 10 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
bitten, dies bei der weiteren Planung entsprechend zu berücksichtigen.  Bei Bedarf können wir die Trassenführung unse
rer Mineralölfernleitung als DXF-Datei zur 
Verfügung stellen.  
E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  
EnBW Regional AG 
Im Umfeld der Suchräumen C (Nr.
 6, Edelberg und Nr. 7, Wattkopf/Kalberkopf) sowie K 
(Nr. 46, Schlehert/Burgau) befinden sich 
folgende Hoch- und Höchstspannungsleitungen: 

     110-kV-Leitung Anschluss Ettlingen/Spinnerei, Anlage 3032, EnBW 

     110-kV-Leitung Oberwald-Birkenhof, Anlage 1030, EnBW 

     220-kV-Leitung Daxlanden-Birkenfeld, Anlage 5160, TransnetBW 

     380-kV-Leitung Philippsburg-Daxlanden, Anlage 7520, TransnetBW 
Wir  bitten  Sie,  die  Leitungsanlagen  Anlage  
7520  in  die  Vorbelastung  im  Suchbereich  K  
aufzunehmen. Grundsätzlich  werden  keine  Bedenken  vorgebra
cht;  es  ist  aber  darauf  zu  achten,  dass  
der  Abstand  zwischen  den  Schutzstreifen  
der  Leitungsanlagen  mindestens  der  Gesamt-
höhe der Windkraftanlage entspricht. Zur  Anbindung  der  Einspeiseanlagen  müssen  die  Netze  erweitert  bzw.  angepasst  wer-den. In welchem Ausmaß dies notwendig wird
, kann erst im Zuge des jeweiligen Bebau-
ungsplanverfahrens bzw. der Einspeiseanfragen beurteilt werden. Die   20-kV-Versorgungsleitungen   (M   1:500)   
sowie   die   Hochspannungsleitungen   (M   
1:25.000)  sind  aus  den  beigefügten  Plänen  ersichtlich.  Die  Anlagen  sollen  in  den  Flä-chennutzungsplan zu übernommen werden.  
Die Anlagen werden, sofern noch nicht enthalten, in die Planung einbezogen und berücksichtigt.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren. 
Gemeinde Straubenhardt 
Die Gemeinde Straubenhardt 
begrüßt die geplante Festlegung von Konzentrationszonen 
für die Errichtung von Windenergieanlagen. Die  lt.  Karte  6  dargestellten  potentiellen  
Windenergiegebiete  unter  Berücksichtigung  der  
Gesamteinschätzung  in  der  tabellarischen  Übersicht  beeinträchtigen  nicht  die  Belange  der Gemeinde Straubenhardt (insbesondere nicht die Nummern 27, 28 und 43). Bitte lassen Sie uns nach Abschluss der früh
zeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit sowie 
der der Behörden das Ergebnis hierüber zukommen. 
Die positiven Bewertungen zum Planungsstand wer-den dankend zur Kenntnis genommen.  E:
 Kenntnisnahme. 
Industrie- und Handels-kammer Karlsruhe 
Die  IHK  unterstützt  als  Träger  öffentlicher  
Belange  das  Ziel  der  Planung,  die  Windkraft-
nutzung im Nachbarschaftsverband Karlsruhe in
 bestimmte Konzentrationszonen zu len-
ken.  Aus  unserer  Sicht  sollten  dabei  aus  wirtschaftlichen  Gründen  Flächen  mit  einer  Windhöffigkeit von 5,8 Meter/pro Sekunde und 
mehr bevorzugt unters
ucht werden. Diese 
Im Konzept des NVK ist die Qualität der Windhöffig-keit mit bewertet: Ab 5,75 m/s „gute Nutzbarkeit“, darunter „bedingte Nutzbarkeit“ 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 11 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Flächen  sollten  so  dimensioni
ert  werden,  das
s  dort  auch  kleinere  Windparks  installiert  
werden können. Angesichts  der  Gewerbeflächenknappheit  in  den  verkehrsgünstig  gelegenen  Teilen  des  Planungsgebietes  (Nähe  zur  Bundesautobahn,  
zu  Bundesstraßen  und  zu  Wasserstra-
ßen)  sollten  keine  Flächen  für  die  Windene
rgie  freigegeben  werden,  die  eventuell  auch  
als Gewerbe- bzw. Industri
egebiet genutzt werden können. Wir 
denken hier insbesondere 
an die Planflächen 1 und 13. Wir  regen  stattdessen  an  zu  prüfen,  ob  nicht  statt  dieser  Zonen  Flächen  im  Bereich  der  Gemarkungen  Eggenstein-Leopoldshafen  u
nd  Linkenheim-Hochstetten  mit  einer  ähnli-
chen Windhöffigkeit näher untersucht werden sollten. Um  Konflikte  mit  den  Planungen  anderer  Nachbarkommunen  außerhalb  des  Nachbar-schaftsverbandes  zu  vermeiden,  sollten  die  Planungen  eng  mit  diesen  (eventuell  unter  Einbeziehung  des  Regionalverbandes)  abgest
immt  werden.  Wir  können  uns  vorstellen,  
dass so Konflikte in der Weise gelöst werd
en können, dass man sich auf eine (größere) 
Fläche  auf  nur  einer  Gemarkung  einigt,  auf  der  dann  ein  größerer  Windpark  aufgebaut  werden  kann.  Wir  denken  hier  zum  Beispiel
  an  Flächen  in  Ettlingen  an  der  Grenze  zu  
Malsch oder auch an Pfinztal mit den Grenzen 
zu Walzbachtal, Remchingen und Königs-
bach-Stein. Weitere Anregungen oder Bedenken können wir erst dann äußern, wenn die Planung in ein konkreteres Stadium getreten ist. 
Bereiche guter Nutzbarkeit sind im NVK-Gebiet nur kleinflächig gegeben. Weiter untersucht werden daher alle Flächen ab „bedingter Nutzbarkeit“, die nicht in Tabuflächen liegen. Die Dimensionierung potenzieller Flächen ergibt sich nicht aus den genannten Planungszielen sondern der Windhöffigkeit und Restriktionen. Mit betrachtet wurde frühzeitig, ob die Flächengr
öße für eine oder mehrere 
Anlagen geeignet ist. Die Bedenken zur möglichen Konkurrenz von Wind-energie und Gewerbenutzungen wird zur Kenntnis genommen.  In den genannten Gemeinden der Hardt wurde keine ausreichende Windhöffigkeit festgestellt.  Abstimmungen mit betroffenen Nachbarkommunen laufen bereits oder sind noch geplant; alle Nachbar-gemeinden wurden zudem in die frühzeitige Beteili-gung einbezogen. Der regelmäßiger Informationsaus-tausch ist darüber hinaus mit dem vom RVMO organi-sierten „Runden Tisch Windenergie“ gegeben.   E:
 Kenntnisnahme. 
Landratsamt Karlsruhe 
Amt für Umwelt und Arbeitsschutz - untere Naturschutzbehörde Stellungnahme  aus  der  eigenen  Zuständigkeit,  gegliedert  nach  Sachkomplexen,  jeweils  mit Begründung und ggf. Rechtsgrundlage: Die  untere  Naturschutzbehörde  befürwortet  
die  Vorgehensweise.  Zum  jetzigen  Verfah-
renszeitpunkt haben wir keine weiteren Anregungen. Weitergehende Daten liegen uns nicht vor. Es 
wird empfohlen, hierzu die von der LUBW 
zur Verfügung gestellten Daten/Unterlagen zu berücksichtigen. Eine detaillierte Stellungnahme geben wir im weiteren Verfahren ab, wenn die angekün-digten Steckbriefe und der Umweltbericht vorgelegt werden.  Amt für Umwelt und Arbeitsschutz - Wasser-Boden-Altlasten 
Die jeweiligen Hinweise und Bedenken werden zur Kenntnis genommen und im weiteren Verfahren be-rücksichtigt. Die Schutzgüter menschliche Gesundheit, Wasser, Klima/Luft und Landschaft sind Bestandteil der weite-ren Flächenuntersuchungen, die in sog. Steckbriefen als Basis für den Umweltbericht zum FNP dokumen-tiert werden.  Nicht abzuhandeln ist auf Ebene des FNP die mögli-che Entwicklung niederfrequenter Schallemissionen („Infraschall“). Wie im Windenergieerlass BW ange-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 12 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Stellungnahme  aus  der  eigenen  Zuständigkeit,  gegliedert  nach  Sachkomplexen,  jeweils  mit Begründung und ggf. Rechtsgrundlage:  Boden/Altlasten
 
Grundsätzlich  bestehen  fachlich  keine  Einwände  gegen  die  vorliegende  Planung.  Wir  weisen darauf hin, dass die vorgelegten Unterlagen nicht geeignet sind, die Altlastensitu-ation in den Suchräumen konkret zu prüfen (zu grobmaßstäblich, einzelne Suchräume in Karte  nicht  dargestellt,  z.  B.  11,  14  etc).  Wir  empfehlen,  im  Rahmen  der  Detailplanung  frühzeitig im Verfahren die konkrete Altlastensituation beim Amt für Umwelt und Arbeits-schutz anzufragen. Wir weisen ferner darauf hin, dass im Rahmen der Detailplanung die Eingriffe in die na-türlichen  Bodenfunktionen  und  deren  Ausgleich  im  vorzulegenden  Umweltbericht  nach  den Arbeitspapieren des Landes Ba.-Wü. darzustellen sind.  Grundwasser/Wasserversorgung/Gewässer
 
Es werden keine Anregungen und Bedenken zur Planung vorgetragen.  Amt für Umwelt und Arbeitsschutz - untere Immissionsschutzbehörde Stellungnahme  aus  der  eigenen  Zuständigkeit,  gegliedert  nach  Sachkomplexen,  jeweils  mit Begründung und ggf. Rechtsgrundlage: Durch  den  Betrieb  der  Windenergieanlagen  entstehen  Schallemissionen,  die  in  der  Um-gebung  zu  Beeinträchtigungen  führen  können.  Ebenso  ergeben  sich  mögliche  Beein-trächtigungen durch die Größendimension und Bewegungsdynamik der Rotorblätter (Hel-ligkeitsschwankungen,  Schattenwurf)  so
wie  die  Befeuerung  der  Anlage  zu  Signalzwe-
cken. Aus  immissionsschutzrechtlicher  Sicht  wird  in
sbesondere  auf  die  Ziffern  4.3  sowie  Ziff.  
5.6  des  Windenergieerlasses  Ba.-Wü.  vom  9.  Mai  2012  verwiesen.  Dort  sind  bestimmte  Abstandsflächen zur Wohnbebauung aus Gründen des Lärmschutzes sowie Immissions-richtwerte  hinsichtlich  Beschattungsdauer
  angegeben.  Die  Beurteilung  der  schädlichen  
Umweltauswirkungen  durch  Geräuschimmissionen  erfolgt  auf  Grundlage  der  TA-Lärm.  Auf  die  Einhaltung  der  entsprechenden  Grenz
werte  in  Abhängigkeit  des  jeweiligen  Ge-
bietscharakters  (Schutzwürdigkeit  der  vers
chiedenen  Baugebiete)  durch  ausreichenden  
Abstand wird hingewiesen.  
geben, wird davon ausgegangen, dass „...tieffrequenter Schall durc
h WEA in der für Lärm-
schutz im hörbaren Bereich notwendigen Abständen unterhalb der Wahrnehmungsschwelle liegt.“ (Kap. 5.6.1.1, S. 28); weitergehende Nachweise wären ggf. im Genehmigungsverfahren (BImSchG) auf Basis der konkreten Standort- und Anlageplanung zu führen.  F27, Deponie Hagbuckel: Die vom Abfallwirtschafts-betrieb des Landkreises genannten Restriktionen u.a. aufgrund des Planfeststellungsbeschlusses werden berücksichtigt und in geeigneter Weise im FNP-Entwurf dargestellt. Voraussichtlich kann eine Flä-chenabgrenzung einer Konzentrationszone für die Windenergie derart erfolgen, dass Bereiche in unmit-telbarer Umgebung des Deponiegeländes als Stand-orte infrage kommen.   E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 13 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Landwirtschaftsamt Stellungnahme  aus  der  eigenen  Zuständigkeit,  gegliedert  nach  Sachkomplexen,  jeweils  mit Begründung und ggf. Rechtsgrundlage: Die dargestellten Suchräume/Prüfflächen zur Findung von Konzentrationszonen für Wind-energieanlagen  liegen  überwiegend  im  Wald,  so  dass  landwirtschaftliche  Belange  erst  durch eventuelle Ersatzaufforstungen und/
oder Ausgleichsmaßnahmen tangiert werden. 
Einige  der  Suchräume  betreffen  landwirtschaftliche  Nutzflächen.  Die  einzelnen  Wind-kraftanlagen stellen eine Bewirtschaftungserschwernis dar, verursachen aber keinen gro-ßen  Flächenverlust.  Hoher  Flächenverlust  ist  durch  die  Umsetzung  von  Ausgleichsmaß-nahmen zu befürchten. Zu befürchten ist auch 
die Verschattung von Kulturen, was insbe-
sondere bei Sonderkulturen problematisch sein kann. Es wird im Folgenden nur zu Suchräumen Stellung genommen, welche Flurbilanzstufe I und/oder Sonderkulturen betreffen. Bedenk
en gegen weitere Suchräume werden zurück-
gestellt.  Wir  behalten  uns  allerdings  vor,  auch  in  diesen  Gebieten  mögliche  Ausgleichs-maßnahmen kritisch zu beurteilen, sofern hoc
hwertige landwirtschaftliche Nutzflächen in 
Anspruch genommen werden. B Nr. 13 Obere Hardt (Rheinstetten) Das  Areal  wurde  aufgrund  der  Sonderkulturfähigkeit  und  der  extremen  Flächenverknap-pung  aufgrund  anderer  öffentlicher  Planungen  mi
t  Flurbilanzstufe  I  bewertet.  Weitere  
strukturelle  Nachteile  oder  
Flächenverluste  durch  Ausgleichsmaßnahmen  sind  hier  nicht  
zu verkraften.  G I Nr. 32 Kirchberg (Weingarten Die  Rebflächen  dürfen  nicht  in  die  Planung  miteinbezogen  oder  durch  Schattenwurf  be-einträchtigt werden.  H Nr. 34 Pfadberg (Weingarten) Es  handelt  sich  hier  um  hochwertigste  Acke
rflur  im  nahen  Umfeld  landwirtschaftlicher  
Siedlungen. Besonders der Bereich östlich des Sallenbusches in Richtung Binsheimsied-lung  (bis  zur  Gemarkungsgrenze)  hat  weit  
überdurchschnittliche  Bedeutung  für  eine  
landwirtschaftliche  Nutzung.  Eine  Verschlechterung  der  Bewirtschaftungsbedingungen  oder ein Flächenverlust durch Ausgleichsmaßnahmen wiegt hier besonders schwer.  Amt für Straßen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 14 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Es werden keine Anregungen oder Bedenken zur Planung vorgetragen.  Forstamt Zu den einzelnen Suchräumen bzw. Windnutzungsgebieten ergehen folgende Hinweise: C_D_E_Ettlingen_Karlsruhe Nr. 12: Hier befindet sich das Ausflugsziel Rimmelsbacher Hof.  F_Karlsbad Nr.  27:  ehemalige  Kreishausmül
ldeponie  Karlsbad-Itte
rsbach.  Höchster  Punkt  in  diesem  
Bereich.  I_Marxzell Nr. 43: Im Bereich Schielberg gibt es Vorkommen von Kolkrabe und Rotmilan.  Abfallwirtschaftsbetrieb des Landkreises Karlsruhe In  der  Einstufung  potenzieller  Windnutzungsgebiete  wurde  u.a.  die  Fläche  Nr.  27,  Müll-deponie Hagbuckel (Karlsbad) als mögliche Fläc
he ausgewiesen. Hierbei handelt es sich 
um  die  ehemalige  Kreishausmü
lldeponie  Karlsbad-Ittersbach
,  die  durch  den  Landkreis  
Karlsruhe von 1980 bis 1993 betrieben wurde. Die Deponie wird nicht mehr für die Abla-gerung  von  Abfällen  genutzt  und  wurde  zwischenzeitlich  ordnungsgemäß  stillgelegt.  Hierzu wurde unter anderem ein Oberfläche
nabdichtungssystem über den gesamten De-
poniekörper aufgebracht und mit einem Vorwald 
bepflanzt. Die Fläche der Deponie ist als 
Waldfläche ausgewiesen. Einer  anderweitigen  Überplanung  oder  gar  anderen  Nutzung  als  Windnutzungsgebiet  steht  der  Planfeststellungsbeschluss  zur  
Deponie  vom  10.  September  1980  entgegen.  
Eine  andere  Nutzung  verhindert  auch  der  mit  dem  Landkreis  bestehende  Pachtvertrag.  Auch  aus  bautechnischer  Sicht  erscheint  di
e  Nutzung  der  Deponiefläche  nur  mit  einem  
erhöhten  Aufwand  bei  der  Gründung  der  Windkraftanlagen  geeignet  zu  sein.  Wir  halten  es daher für notwendig, im weiteren Verfah
ren die Verträglichkeit einer möglichen Wind-
nutzung  an  diesem  Standort  mit  rechtlichen  und  technischen  Restriktionen  aus  der  Nut-zung  der  Fläche  als  Deponie  detailliert  zu  pr
üfen  und  hinsichtlich  
einer  möglichen  Um-
setzbarkeit zu bewerten. Ggfs. ist diese Fläc
he auch als potenzielle Windnutzungsfläche 
zurück zu stellen und nicht weiter zu betrachten. Bei Änderungen in planfestgestellten Anlagen bedarf es nach § 35 KrWG der Prüfung, ob 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 15 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
die geplante Maßnahme eine wesentliche Änderung darstellt. In diesem Falle wäre dann sogar  ein  weiteres  Planfeststellungsverfahren  oder  ggf.  ein  Plangenehmigungsverfahren  nach  §  35  Abs.  3  KrWG  i.V.m.  §  74  Abs.  6  
LVwVfG  erforderlich.  Die  Feststellung  der  
Landschaftsarchitekten HHP, wonach „keine rech
tlichen Restriktionen erkennbar“ sind, ist 
folglich nicht zutreffend. Es wir gebeten, das Landratsamt Karlsruhe au
ch im weiteren Verfahren über die Koordi-
nierungsstelle zu beteiligen.  Gesundheitsamt  Zur  Ermittlung  von  voraussichtlich  erheblic
hen  Umweltauswirkungen  auf  das  Schutzgut  
Mensch werden benötigt: - Eine Beschreibung der Auswirkungen auf 
Wohn- und Wohnumfeldfunktionen sowie auf 
Erholungs-  und  Freizeitfunktionen.  Dieses  
betrifft  im  Wesentlichen  
die  Schallemissionen  
möglicher  Windkraftanlagen,  wobei  auch  bel
astungsfähige  Aussagen  zu  niederfrequen-
ten Schallemissionen benötigt werden. Für  den  Aspekt  der  menschlichen  Gesundheit  sind  indirekt  auch  Auswirkungen  der  Pla-nungen auf die Schutzgüter Wasser, Klima, Luft und Landschaft relevant. 
Ministerium für Verkehr und Infrastruktur Baden-Württemberg 
In Abstimmung mit dem Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft möchten wir Sie darüber informieren, dass das Bundesministerium für Verteidigung mitgeteilt hat, dass eine bundesweite bedarfsabhängige Anhebung der Untergrenze des Nachttiefflug-systems um ca. 100 m ermöglicht worden ist und damit im Grundsatz Windenergieanla-gen bis zu einer Höhe von 213 m über Grund auch in Gebieten von militärischen Nacht-tiefflugsystemen möglich sind. 
 E:
 Kenntnisnahme 
 
Regierungspräsidium Frei-burg  (Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau) 
Im Rahmen seiner fachlichen Zuständigkeit für geowissenschaftliche und bergbehördli-che Belange äußert sich das Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau auf der Grundlage der ihm vorliegenden Unterlagen und seiner regionalen Kenntnisse zum Pla-nungsvorhaben:  Geotechnik: Nach Geologischer Karte bzw. vorläufiger Geologischer Karte stehen in den Suchräumen in der Rheinebene überwiegend junge Talfüll
ungen bzw. pleistozäne Schotter und Sande 
an. In den im Schwarzwald bzw. im Kr
aichgau gelegenen Suchräumen stehen überwie-
gend Gesteine der Abfolge Mittlerer Buntsandst
ein bis Oberer Muschelkalk an. Überdeckt 
werden diese Gesteine größtent
eils von Löss sowie Löss- und Verwitterungslehm mit im 
Die jeweiligen Hinweise werden zur Kenntnis genom-men und im weiteren Verfahren berücksichtigt.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 16 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Detail nicht bekannter Mächtigkeit. Die ungefähren Umrisse der genannten geologi
schen Schichten können dem aktuellen 
geologischen Kartenwerk 
entnommen werden.  
Die Gesteine des Muschelkalks können stellenw
eise stark verkarstet sein. Außer den in 
den Geologischen und Topografischen Karten ve
rzeichneten Erdfällen bzw. Dolinen las-
sen sich im hochauflösenden Digitalen Geländemodell v. a. in den Suchräumen C 6, G I 31, G II 23, H 35 und J 19 zahlreiche weitere Verkarstungsstrukturen erkennen. Mit ver-karstungsbedingten Spalten und Hohlräumen im Untergrund, ggf. sogar mit Erdfällen, muss jedoch im gesamten Verbreitungsgebiet der Gesteine des Muschelkalks gerechnet werden. Verkarstungserscheinungen können u. 
U. von quartären Lockergesteinen so 
überdeckt sein, dass sie an der Erdoberfläche nicht ohne weitere Untersuchungen er-kannt werden können. Rutschungen und setzungsempfindliche Schichten können bei der Errichtung von Wind-kraftanlagen zu geotechnisch bedingten M
ehraufwendungen führen oder die Errichtung 
aus wirtschaftlichen oder bautechnischen Gründen in Einzelfällen auch unmöglich ma-chen. Zu Rutschungen neigen insbesondere die Gesteine des Oberen Buntsandsteins und des Mittleren Muschelkalks, zu Setzungen neigen insbesondere Auen-, Löss- und Verwitterungslehm. Auch in den anderen Gest
einen oder deren Lockergesteinsauflage 
können Rutschungen bzw. Setzungen auftreten. Ingenieurgeologische Belange werden erst im Rahmen konkreter Planungen näher ge-prüft. Für die konkreten Standorte neuer 
Windkraftanlagen werden
 objektbezogene Bau-
grunderkundungen gemäß DIN 4020 bzw. DIN 
EN 1997-2 unter besonderer Berücksich-
tigung der dynamischen Belastung sowie der 
Verkarstung und Hangstabilität empfohlen. 
 Boden: Zur Planung sind aus bodenkundlicher Sicht keine Hinweise, Anregungen oder Bedenken vorzutragen.  Mineralische Rohstoffe: Gemäß Windenergieerlass vom 30.05.2012 ni
mmt das LGRB erst im BlmSchG-
Genehmigungsverfahren Stellung als Träger öffentlicher Belange. Im Zusammenhang mit der Standortsuche für 
Windkraftanlagen seitens der Regionalver-
bände und Kommunen hat das LGRB einen neuen Geodaten-Dienst mit Planungsgrund-lagen speziell für diesen Nutzerkreis eingeric
htet. Dieser Geodaten-Dienst ermöglicht ei-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 17 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
ne rasche Übersicht über die Lage von erkannten wirtschaftlich bedeutsamen Rohstoff-vorkommen in einer Online-Kartenanwendung auf der LGRB-Homepage oder als WMS-Dienst in der eigenen GIS-Umgebung. Über
 den Geodaten-Dienst können die erforderli-
chen Informationen zur Lage und Ausdehnung von Rohstoffvorkommen für Kommunen kostenlos eingesehen werden. Um diesen Dienst nutzen zu können, ist folgende Vorgehensweise erforderlich: Bestellung des Zugangs zum Dienst Rohstoffvorkommen im Online-Shop unter der URL: hhtp://www.lgrb.uni-freiburg.
de/lgrb/Produkte/direktlin
k/ROHSTOFFVORKOMMEN. Am 
darauffolgenden Tag wird eine E-Mail mit den Zugangsdaten und dem Link zur Online-Kartenanwendung zugesendet. Sofern die Zugangsdaten an einen Dienstle
ister weitergegeben werden sollen, ist eine 
Verpflichtungserklärung vom Dienstleister au
szufüllen und an das LGRB zurück zu schi-
cken. Sofern der Dienst als WMS-Dienst in
 die eigene GIS-Umgebung integriert werden 
soll, ist eine Kontaktaufnahme mit dem LGRB notwendig.  Grundwasser: Hydrogeologische Belange werden erst im konkreten Einzelfall des BlmSchG-Genehmigungsverfahrens 
geprüft. Aus hydrogeologischer Si
cht ist dort für die konkreten 
Standorte zu prüfen, ob durch Eingriffe in den Untergrund (Bau der Fundamente, Anlage der Kabeltrassen, Schaffung von Zufahrten 
zu den Standorten) die Schutzfunktion der 
Grundwasserüberdeckung beeinträ
chtigt wird. Beim Bau und Betrieb von Windkraftanla-
gen werden Wasser gefährdende Stoffe eingesetz
t (insbesondere Hydrauliköl, Schmieröl, 
Schmierfett und Transformatorenöl). Von daher ist für die konkreten Standorte auch si-cherzustellen, dass es hierdurch nicht zu einer nachteiligen Veränderung der Grundwas-serqualität kommt.  Bergbau: Von bergbehördlicher Sicht sind keine Anregungen vorzubringen.  Geotopschutz: Für Belange des geowissenschaftlichen Naturs
chutzes verweisen wir auf unser Geotop-
Kataster, welches im Internet unter der Adresse http://www.lgrb.uni-freiburg.de/lgrb/Service/geotourismus_uebersicht  (Anwendung LGRB-Mapserver Geotop-Ka
taster) abgerufen werden kann. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 18 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
 
Regierungspräsidium Karls-ruhe - Abteilung 2 (Wirtschaft, Raumordnung, Bau-, Denkmal- und Gesundheitswesen) 
Bau und Kunstdenkmalpflege:  Die Denkmalpflege ist durch die Fortschreibung „Windenergie“ ganz erheblich tangiert. Es steht zu befürchten, dass es durch die 
Ausweisung von Gebieten zur Installation von 
Windkraftanlagen in zahlreichen Fällen zu 
gem. § 15(3) DSchG erheblichen Beeinträchti-
gungen von Kulturdenkmalen von besonderer 
Bedeutung kommen könnte. Die potentielle 
Betroffenheit der Denkmalpflege haben die bayerischen Kollegen in Hinblick auf die Fort-schreibung des Regionalplanes Donau-Iller vor kurzem so treffend formuliert, dass sie hier zitiert werden sollen:  „Windkraftanlagen können sich auf die Kulturlandschaft im Allgemeinen und im Besonde-ren auf die Umgebung bzw. auf großräumige Sichtbezüge von denkmalgeschützten Be-reichen negativ auswirken. Solche Bereiche sind sog. Landmarken und die Kulturland-schaft prägende Denkmäler, wie u. a. vorges
chichtliche Befestigungsanlagen, obertägig 
sichtbare Grabhügelfelder, der obergermanisc
he-raetische Limes und Burgställe, im wei-
teren mittelalterliche und neuzeitliche Anlagen von Ruinen, Burgen, Schlössern, Kirchen oder Klosteranlagen und Ortssilhouetten, vor allem von als Ensemble erkannten und ausgewiesenen Städten und Dörfern. Die Um
gebung be-deutender landschaftswirksamer 
Denkmäler sollte regelmäßig von Windkraft
anlagen frei gehalten werden. Der Umfang 
des Umgebungsschutzes ist immer vom konkreten Schutzgegenstand abhängig. Eine pauschale Abstandsregelung kann nicht definiert
 werden. Die Beurteilung erfolgt am Ein-
zelfall durch die Denkmalfachbehörde. (...) Insbesondere bedeutsam ist dies wie hier im Fall der Beeinträchtigung des denkmal-gesch
ützten Wirkungsraums regional und lan-
desweit bedeutsamer Denkmäler und historischer Kulturlandschaften.“  Den so genannten Umgebungsschutz genießen insbesondere alle gem. §12 oder §28 DSchG geschützten Kulturdenkmale. Für die 
von Ihnen ausgewiesene Fläche sind dies 
insbesondere:  
    Bad Herrenalb, Im Kloster (§12 DSchG)  
Klosterkirche: langgestreckte, querschifflose 
Basilika. Erhalten: vorgelagertes Para-
dies, netzgewölbter Chor von 1478 mit Tumbengrab von Markgraf Bernhard 1431. 1738 Errichtung einer Pfarrei, 1739 Anbau eines Langhauses mit Westturm an den Chor. / Pfarrhaus hinter der Kirche. Ehemal
s wohl Fruchtspeicher und/oder Infirmerie. 
/ "Altes Schulhaus" daran angebaut. / Profanbau 12. Jh., seit Spätmittelalter als Scheune genutzt, heute Restaurant. / Rathaus in einem Turm der Klosterummaue-rung. / Schaffnerei/Oberamtei, oft umgebaut, heute Kurverwaltung. / Teile der Um-
In die Untersuchungen im Rahmen des Konzepts des NVK sind die Belange des Denkmalschutzes bereits einbezogen (Schutzgüter Landschaft sowie Kultur-/Sachgüter); die Hinweise zu Einzelobjekten werden zur Kenntnis genommen.  Die geforderte Vorgehensweise ist bereits vorgese-hen: Im Zuge der Konkretisierung von Suchräumen bzw. Konzentrationszonen 
wurden Sichtbarkeitsana-
lysen (2D) erstellt (UB-Steckbriefe). Ergänzend kom-men Visualisierungen (Fotos) hinzu. Zur möglichen Betroffenheit von regionalbedeutsamen KD Bedeutung fand 2013 eine Abstimmung mit dem Referat 26 statt. Im Ergebnis wurde noch Untersu-chungsbedarf zur Fläche H34 bei Weingarten in Be-zug auf die KD Michaeliskapelle und Schloss Obergrombach gesehen. Nunmehr ist die Fläche H34 nicht Bestandteil des Entwurfs des Teil-FNP. Die genannten Daten zur archäologischen Denkmal-pflege (2010) liegen der Planungsstelle vor und sind einbezogen.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 19 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
mauerung, 1824 stark in der Höhe reduziert.  

    Bad Herrenalb, Im Kloster 9 (§28 DSchG)  
Klosterkrankenhaus, Residenz und herrscha
ftliches Gästehaus des Abtes, zeitweilig 
Kornspeicher, ab 1750 evangelisches Pfarrhau
s, zugehörig Garten, unter Abt Lukas 
wohl Umbau, über dem Spitzbogeneingang Wappen des Abtes Lucas von 1533 mit seiner Devise, 12. Jahrhundert mit historischen Veränderungen  

    Bad Herrenalb, Im Kloster 13, Rathausplatz 7, 9 (§28 DSchG)  
Evang. Marienkirche mit Paradies und umgr
enzter Kirchhof Chor mit Netzgewölbe 
von 1478, Sakristei um 1250, Langhaus 1739, durchgreifende Erneuerung 1903 durch Oberbaurat Heinrich Dolmetsch,
 Ausmalung von Hofdekorationsmaler Eugen 
Woernle, Stuttgart (Sachgesamtheit)  

    Bad Herrenalb-Bernbach, Bernsteinstraße 2 (§28 DSchG)  
Evangelische Kirche, längsgerichteter B
au mit Sakristeianbau an der nördlichen 
Chorseite und Dachreiter mit Glockendach an der Südseite, bezeichnet 1782 über dem Haupteingang, im Mauerwerk an der 
östlichen Längsseite neben einem Neben-
eingang unter Putz Eingang mit Eselsbogen vermauert, eventuell Hinweis auf den Vorgängerbau von 1620 oder eine Spolie aus einer hier von den Bewohnern vermu-teten Ebersteinschen Burg, im Innern Orgel
prospekt von 1735 aus Ettlingenweier mit 
einem Werk der Orgelfirma Walcker von 1906,
 Kanzel und Kruzifix 18. Jahrhundert, 
1962 Innenerneuerung  

    Bruchsal-Obergrombach (§28 DSchG)  
Burgruine und Schloss Obergrombach mit Nebenanlagen, Bergfried auf rechteckför-migen Grundriss, hohe Schildmauer, Zwinger
 mit Schalentürmen, (Sachgesamtheit), 
1265 erstmals erwähnt, Kernburg 13. Jahrhundert, von 1311 bis 1803 in Besitz der Fürstbischöfe von Speyer, 1461 Erbauung de
s vierstöckigen Palas, 1689 zerstört, 
seitdem Ruine, Schlossgebäude mit Nebengebäuden (z. B. Torhaus) von Damian Hugo von Schönborn 1720-1723 errichtet, 1803 Übergang an Grafen von Ehrenfels, seit 1885 in Besitz der Familie von Bohlen und Halbach  

    Bruchsal-Untergrombach (§28 DSchG)  
Wallfahrtskirche St. Michael mit Innenau
sstattung, Freitreppe nach Westen und an-
gebautem Wohnhaus, an der Außenwand 
eine Ölberggruppe (Sachgesamtheit), Ka-
pelle durch Kardinal Schönborn 1742-44 auf den Ruinen eines Vorgängerbaus errich-tet, Architekt Johann Georg Stahl, Hochaltar Tobias Günther 1792, 1857 restauriert, Ölberggruppe wohl 17. Jahrhundert, Wohnhaus, seit 1878 Ausflugslokal, zweige-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 20 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
schossiger Putzbau mit Walmdach, 2. Hälfte 18. Jahrhundert  

    Karlsruhe-Durlach, Gesamtanlage „A
ltstadt Durlach“, (§19 DSchG)  
Gesamtanlage Altstadt Durlach, Orts-, Plat
z- und Straßenbild im Bereich der histori-
schen Altstadt Durlachs, städtebauliche Grundstruktur mit ovalem Stadtkern der Vor-stadt und dem Schlossbereich, große hist
orische öffentliche und private Gebäude, 
Verlauf von Stadtmauer und Graben, mittela
lterliche Parzellierung, von der histori-
schen Bebauung geprägte Straßen und Platzräume mit Profilen, Belägen, Möblierung des öffentlichen Raumes und den Grünbereichen, Gebäudefassaden mit ihrer aus der Parzellengröße und Traufhöhe sich ergebenden Proportionen, Gliederungen, Dachzonen, gestaltete Einzelausbildungen an den Fassaden, Farb- und Material-wahl, Fensterformate, Fensterteilungen und Fensterläden, Tür- und Torflügel  

    Karlsruhe-Durlach, Reichhardtstraße 24 (§28 DSchG)  
Turmberg-Ruine, heute Aussichtsturm, Burganlage des 12. Jahrhunderts, 1279 zer-stört, Bergfried mit Buckelquadern des s
päten 13. Jahrhunderts, Treppenturm mit 
Wendeltreppe des 16. Jahrhunderts, im Tu
rm zwei tonnengewölbte Räume, Zisterne, 
Turm diente im 15./16. Jahrhundert als Wachturm, damals Bau des rechteckigen Pfeilers zur Aufstellung einer Alarmkanone, 1644 und 1689 ausgebrannt, damals je-weils wieder hergestellt, im späten 19. Jahrhundert Ausbesserung, Rekonstruktion und Hinzufügung von Bauteilen  

    Marxzell-Burbach, Klostersteige (§28 DSchG)  
Gutshof Metzlinschwander Hof (Sachgesamt
heit), Vierseithof mit Wohnhaus mit Ma-
donna (Giebelnische), Stallteil, kleinere 
Ökonomiegebäude, Hofmauer (?), Scheune, 
separtem Backofen und Bauerngarten mit 
Einfriedungsgrundmauer sowie eingemau-
erte Wappensteine, massiver, zweigeschossi
ger, verputzter Wohnaustrakt mit winklig 
anschließendem Stallanbau, Walmdach, einseitig verkrüppelt, Sandsteinportale und hohes Rundbogenstalltor, 1726-1728 (i) erbaut, Scheune mit rundbogigem Kellerpor-tal von 1885 (i)  

    Marxzell-Burbach, Klostersteige Kape
lle Metzlinschwander Hof (§28 DSchG)  
Kapelle mit Alleepflanzung, massive Kapelle 
mit Nische und Satteldach, darin Kruzifix 
mit Anbetungsgruppe (Maria und Johannesstat
ue), davor Betschranke (Sandsteinba-
lustrade), 1713 (i) errichtet  

    Marxzell-Schielberg, Klosterstraße 7, 
8, 9, 11, 12, 14, 17 (§28 DSchG)  
Kloster Frauenalb, ehem. Benediktinerinnenkloste
r, E. 12. Jh. gestiftet, im 17./18. Jh. 
neu angelegt; Klosteranlage mit allen aus Mittelalter und Barock stammenden bauli-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 21 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
chen Anlagen und Freiflächen, außerdem relevanten, aus der Zeit der frühen touristi-schen Erschließung stammenden Schichten  
Die regional bedeutsamen Kulturdenkmale stellen nur einen kleinen Teil aller im Raum befindlichen Objekte dar. Sie werden auf lokaler Ebene durch eine große Zahl weiterer Kulturdenkmale nach dem Baden-Württember
gischen Denkmalschutzgesetz ergänzt, die 
hier nicht alle benannt werden können.  Für eine denkmalfachliche Beurteilung zur Klärung der möglicherweise entstehenden Be-einträchtigung von fern- oder/und raumbedeutsamen Kulturdenkmalen sind folgenden Arbeitsschritte notwendig:  1.   Der Planungsträger liefert mit Sichtbar
keitsstudien bzw. Sichtbarkeitsanalysen so-
wohl für die geplanten Windkraftanlagen 
als auch für die potentiell beeinträchtigten 
Kulturdenkmale die planerischen Grundlagen.  
2.   In Zusammenarbeit mit der Denkmalpflege werden die von Beeinträchtigungen frei-
zuhaltenden Areale und Sichtbezüge festgelegt.  
3.   Mittels Fotosimulationen stellt der Planu
ngsträger die jeweils kritischen Situationen 
bildlich dar.  
4.   Abschließend kann die Denkmalpflege auf
 der Basis dieser Daten entscheiden, ob 
gegebenenfalls eine erhebliche Beeinträchtigung von Kulturdenkmalen vorliegt und geltend gemacht werden muss.  
 Archäologische Denkmalpflege  Die Errichtung von Windenergieanlagen kann aus Sicht der Archäologischen Denkmal-pflege problematisch sein.  Wir verweisen grundsätzlich auf den einführenden Text der Stellungnahme von der Abt. Bau- und Kunstdenkmalpflege und das darin 
enthaltene Zitat bezüglich der Fortschrei-
bung des Regionalparks Donau-Iller, das in
 Teilen auch Aspekte der Archäologischen 
Denkmalpflege formuliert. Archäologische Denkmale befinden sich in großer Anzahl außerhalb der Städte und Sied-lungen in ländlichen Bereichen bzw. blieben do
rt erhalten (vgl. die Zusammenstellung al-
ler Denkmäler nach DSchG §§ 2, 12 und 22 in den am 23. März 2010 übersendeten sha-pe-files an den NVK). Ihre Substanz ist durch die umfangreichen Bodeneingriffe bei der Errichtung von Anlagen zur Nutzung der Windenergie und deren technischer Anbindung in erheblichem Maß ge-fährdet. Die Folgen sind eine unwiederbringliche Zerstörung des Bodendenkmals oder 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 22 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
erheblicher Teile. Daher sollten bei der Lokalisierung solcher Anlagen unbedingte Bereiche mit ar-chäologischen Denkmälern ausgespart werden. Es sind bei weitem nicht alle Bodendenkmäler bekannt und es muss demzufolge immer wieder mit der Aufdeckung neuer Denkmäler im Zuge von Baumaßnahmen und Boden-eingriffen jeglicher Art gerechnet werden. So
lche sind der Archäologischen Denkmalpfle-
ge unverzüglich zu melden, um eine sachger
echte Freilegung, Dokumentation und Ber-
gung zu gewährleisten (DSchG § 20). 
Regierungspräsidium KA - Abt. 4 - Straßenwesen und Verkehr - 
Im Bereich des NVK liegen der Sonderlandeplatz Linkenheim und das Segelfluggelände Rheinstetten. Im Bereich Linkenheim entnehmen wir der Karte 6 keinen Suchraum/Prüffläche. In der Nähe des Segelfluggeländes Rheinstette
n befindet sich der Suchraum B. Die Dis-
tanz beträgt ca. 2,7 km zum südlichen Ende 
der Start- und Landebahn. Damit könnte es 
notwendig werden, bei der weiteren Verfeinerung der Suchkriterien eine genaue Hinder-nisbewertung bezüglich der Hindernisfreifläch
en dieses Fluggeländes durchzuführen. Bei 
dem  jetzigen  Planungsstand  ist  das  noch  ve
rfrüht.  Das  kann  der  Bewertung  der  sog.  
„Steckbriefe“ überlassen werden. Jedenfalls muss auf diesen Standort ein A
ugenmerk gerichtet bleiben, weil in der tabella-
rischen  Einstufung  für  dieses  Gebiet  von  einer  Bündelung  mehrerer  WEA-Anlagen  die  Rede ist. Dies muss wiederum bei der letztendlichen Beurteilung beachtet werden. Wir gehen davon aus, dass wir an dem weiteren Verfahren beteiligt bleiben. Im  Bereich  NVK  liegen  noch  mehrere  Hubschr
auberlandeplätze  bei  Krankenhäusern.  In  
deren Umgebung sind jedoch keine Suchräume eingezeichnet.  
Der Segelflugplatz Rheinstetten-Forchheim wurde mit der Platzrunde plus Abstand 100m bereits bei der Ab-grenzung der Suchräume berücksichtigt. Im ebreich der genannten Landeplätze enthält der Teil-FNP keine Darstellungen von Windnutzungsflächen.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  
Regierungspräsidium KA - Abt. 5 - Umwelt - 
1. Windhöffigkeit Auf Karte „3_Windnutzungsgebiete.pdf“ wird die Windhöffigkeit in 100m Höhe gem. Windatlas Baden-Württemberg „korrigiert um +0
,25s/m“, also mit einem Zuschlag darge-
stellt. Die Notwendigkeit und Höhe eines Zuschlags wird in den uns vorliegenden Unter-lagen nirgends begründet. Ein nun erkennbarer Effekt ist, dass Flächen, deren Windhöf-figkeit gem. Windatlas nicht einer bedingten Nutzbarkeit zuzuordnen wären, als bedingt nutzbar durch Windenergie dargestellt werd
en, abgesehen davon, dass ev. auch Flächen 
mit bedingter Nutzbarkeit gem. Windatlas nun al
s gut nutzbar dargestellt sind. Durch den 
Zuschlag werden somit die zur Windenergie nutzbaren Bereiche im Planungsraum über-zeichnet. Dieses Vorgehen hat immense Auswirkungen für die derzeit als Windnutzungs-
zu 1.)  Mit der gewählten Vorgehensweise, die sich an den Empfehlungen des Windenergieerlasses Baden-Württemberg (WEE) orientiert, wurden große Teile des NVK-Gebiets aufgrund mangelnder Windhöffigkeit für die Windenergienutzung ausgeschieden.  Wie im WEE beschrieben ist der Windatlas als hinrei-chend genaue Datengrundlage anzusehen; die „räum-liche Auflösung ist sehr hoch und die Methodik valide. (...) Die Unsicherheiten... 
betragen in einer Höhe von 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 23 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
gebiete abgegrenzten Suchräume und ist aus unserer Sicht bedenklich, zumal die me-thodischen Unschärfen der Windgeschwindigkei
ts-Modellierungen nicht nur positiv aus-
gelegt werden können (man könnte ebenso gut mit Abschlägen arbeiten!). Sinnvoll wäre es, aktuelle und wissenschaftlic
h anerkannte Detailgutachten oder konkrete 
Messungen für die Region oder Teilregionen (Suchräume) als ergänzende Datengrund-lage vorzulegen, die den Zuschlag von +0,25m/s bei der Windhöffigkeit für jedes Vor-schlagsgebiet begründen (s. auch Windenergi
eerlass) oder stattdessen mit den Daten 
aus dem Windatlas ohne Zu- oder Abschläge (s.o.) zu arbeiten. Dabei könnten durchaus für eine erste Auswahl auch „Schwachwindsta
ndorte“ von 5-5,25m/s in 100m Höhe in die 
Planungen einbezogen und dargestellt werden.  Die Windhöffigkeit ist ohne Zuschlag in folgenden Gebieten (Nummerierung lt. Karte Nr. 6: Prüfflächen) gem. Windatlas geringer als 5,25m/s: 1, 3, 4, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18
, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 
33, 36, 38, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 47.  Als Fazit folgt daraus: Für 35 der 47 Gebiete liegt die Windhöffigkeit unter einem Wert von 5,25m/s in 100m Höhe und für diese wäre
 daher eine weitere Betrachtung als Wind-
energiegebiete / Suchräume / Konzentrationszon
en zu verwerfen, insbesondere wenn mit 
mittleren und größeren Konflikten zu rechnen 
ist. Hilfreich ist sicherlich die Überprüfung 
der eher „schwachwindigen“ Standorte mit den digital zur Verfügung stehenden bisheri-gen 60 und 80 Prozent Referenzertragsflächen des Energieeinspeisegesetzes hinsicht-lich ihrer Wirtschaftlichkeit.  2. Zu den einzelnen Konzentrationszonen / Suchräumen Es folgen Anmerkungen zu den einzelnen Suchräumen. Auf die Probleme der Windhöf-figkeit (s.o.) wird dabei i.d.R. nicht mehr weiter eingegangen. Für alle Suchräume sind die unter 3. und 4. folgenden gebiets- und arte
nschutzrechtlichen Aspekte zu beachten. 
 A:       -              B: 
einige Teilflächen von B grenzen dire
kt an das NSG Allmendäcker an. Schutz-
zweck ist u.a. auch Schutz v
on Vogelarten. Die Grenze der Konzentrationszone ist 
so anzupassen, dass ein Vorsorgeabstand 
von 200m eingehalten wird (siehe auch 
Windenergie-Erlass Baden-Württemberg vom 9. Mai 2012). 
100m +/- 0,2 bis 0,4m/s.“ (WEE, Kap. 4.1) Um aufgrund dieser Unsicherheiten nicht Bereiche zu frühzeitig auszuscheiden, wurde im Konzept ein Auf-schlag von +0,25m/s vorgenommen. Dieser Aufschlag ist auch im Hinblick auf technische Weiterentwicklun-gen mit Effizienzsteigerungen der Anlagentechnik ge-rechtfertigt. Diese methodische Festlegung erfolgte in Übereinstimmung mit dem RVMO. Ein Abschlag der Windatlas-Werte wäre dagegen mit einer Einengung der Untersuchungskulisse verbunden und als mögli-che „Verhinderungsplanung“ eher angreifbar. In der weiteren Vertiefung des Konzeptes wird die Windhöffigkeit bei jeder Flächenbetrachtung einbezo-gen. Flächen, die bei nur “bedingter“ Windhöffigkeit eine hohe Konfliktdichte aufweisen, erhalten entspre-chend ungünstigere Gesamtbewertungen.   Die Flächen mit einem 60% Referenzertrag sind aus-schließlich im östlichen Bereich des NVK, der Vor-bergzone zu finden. Sie entsprechen den Bereichen mit einer Windhöffigkeit ab 5,25m/s. Im Bereich der Fläche 35 wird der 60% Referenzertrag erreicht, wo-gegen im Bereich der Fläche Nr. 47 (im Rheintal) die-ser nicht erreicht wird.  Bereiche mit einem 80% Referenzertrag sind im Nachbarschaftsverband Karlsruhe nicht zu finden.  E:
 Den Anregungen wird nicht gefolgt. 
     Zu 2) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 24 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
C: 
Nr. 7; die Fläche befindet sich im Bereich des Vorsorgeabstands um das Vogel-
schutzgebiet „Kälberklamm und Hasenk
lamm“ (Vorkommen von Wanderfalke, 
Schwarzspecht). Detaillierte Untersuchu
ngen der Avifauna (saP und FFH-VP) sind 
aus unserer Sicht schon zum jetzigen 
Zeitpunkt notwendig (s. u. Nr. 4). 
D:  
Nr. 8; Flächenstreichung wird empfohl
en, da eine Windhöffigkeit > 5,25m/s nicht 
gegeben ist sowie rechtliche Restriktio
nen durch das LSG 2.15.060 auftreten kön-
nen. 
E:       -              F:  
Nr. 26 und 28; Flächenstreichung wird empfohlen, da eine Windhöffigkeit > 
5,25m/s nicht gegeben ist sowie rechtliche 
Restriktionen durch das LSG 2.15.060 
auftreten können. Außerdem gibt es für die Flächen 25, 26 und 28 Überschnei-dungen mit einem FFH-Gebiet mit dem Vorkommen von Fledermausarten. Wer-den die Flächen weiter verfolgt, kann nur mit einer FFH-VP ermittelt werden, ob eine Realisierung möglich ist. 
G I:     Nr. 31; Flächeneinschränkung notwendig 
aufgrund rechtlicher Restriktionen durch 
das LSG 2.15.056. Der Aussage des Gutachters schließen wir uns an. Zudem wird ein nationaler Wildtierkorridor durchschnitten. 
G II:    Nr. 23; Flächenstreichung wird empfohlen, da eine Windhöffigkeit  
>5,25m/s nicht gegeben ist sowie rechtlic
he Restriktionen durch das LSG 2.15.056 
auftreten können. 
H:       -       I: 
Die Aussagen der Gutachter („Umsetzung fraglich“) sollten schon jetzt dazu füh-
ren, auf eine weitere Bear
beitung des Suchraums I zu verzichten, zumal eine Teil-
überschneidung mit einem FFH-Gebiet mit windkraftempfindlichen Fledermausar-ten vorliegt. 
J: 
Nr. 15-19; Flächenstreichung wird empfohlen, da eine Windhöffigkeit  
>5,25m/s nicht gegeben ist sowie rechtlic
he Restriktionen durch das LSG 2.15.032 
auftreten können. Zudem wird ein Wildtierkorridor durchschnitten. 
K: 
Flächenstreichung wird zwingend empfohlen, da eine Windhöffigkeit  
>5,25m/s nicht gegeben ist, rechtlic
he Restriktionen durch das LSG  
2.15.019 auftreten können, ein FFH-Gebiet 
mit windkraftempfindlichen Arten sowie 
ein Ramsar-Gebiet und Vogelschutzgebiet 
benachbart sind. Siehe dazu auch die 
unter Ziffer 3 erwähnte Rechtsprechung. Sollt
e diese Fläche weiterverfolgt werden, 
kann nur eine detaillierte Artenschutzr
echtliche Prüfungen (Avifauna, Fledermäu-
Die Anmerkungen und Empfehlungen zu den Einzel-flächen bzw. Suchräumen werden im weiteren Verfah-ren geprüft. In der weiteren
 Vertiefung des Konzeptes 
werden die aufgeführten Aspe
kte im Modul II, Arbeits-
schritte 4f einbezogen.  zu Suchraum B, NSG Allmendäcker:  Zum Zeitpunkt der frühzeitigen Beteiligung lagen kei-ne Kenntnisse über die vorkommenden Vogelarten und ihre Windenergieempfindlichkeit vor. Ein 200m-Puffer um NSG ist auf Bauleitplanungsebene nicht generell einzuhalten (vgl. Kap. 4.2.2 WEE).  Zu 2 und 3) In der weiteren Vertiefung des Konzeptes werden die aufgeführten Aspekte im Modul II, Arbeitsschritte 4f geprüft und einbezogen. Die Vielzahl der Konflikte, insb. die Aspekte des Ar-tenschutzes, waren näher zu untersuchen. Der Ent-wurf des Teil.FNP stellt auße Fläche F27 keine weite-re Fläche als Konzentrationszone für die Windenergie dar.  zu 4) Die Dokumente und Hinweise der LUBW/ MLR sind bekannt. Eine artenschutzrec
htliche Untersuchung für 
windkraftempfindliche Vogelarten wurde 2013 durch-geführt. Für Fläche F27 wird ein geringes bis mäßiges Konfliktpotenzial angenommen.  Kartendarstellungen: Die Kartendarstellungen der Restriktionen sollten als Überblick   über die uns bereits vorhandenen Daten dienen. Ziel war es u.a., evt. zusätzliche Datengrund-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 25 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
se) und eine FFH-VP Aufschluss darüber geben, ob die Fläche tatsächlich geeig-net ist. Der Gutachter selbst sieht eine Umsetzung schon jetzt als fraglich an. Die-ser Einschätzung schließen wir uns an. 
3. Habitatschutz: Das Verbot, die Erhaltungsziele von Natura 2000-Gebieten
 erheblich zu beeinträchtigen, 
gilt zunächst innerhalb der 
Schutzgebiete. Der VGH Baden-W
ürttemberg hat aber schon 
früh klargestellt, dass das Schutzregime des 
§ 34 Abs. 2 BNatSchG auch bei erheblichen 
Beeinträchtigungen greift, die 
ihre Ursache zwar außer
halb des Schutzg
ebiets haben, 
sich aber auf das Gebiet auswirken
 
(VGH BW 29.11.2002 - 5 S 2312/02
 - juris Rn. 12). 
Eine ein Vogelschutzgebiet
 beeinträchtigende Wirkung kann insbesondere dann von ei-
ner Windkraftanlage ausgehen, wenn sie die Gefahr einer Verriegelung des Gebiets mit sich bringt
 
(Oberverwaltungsgericht Nordrhein-Westfalen, Urteil vom 30. Juli 2009 – 8 A 
2357/08
 – juris Rn. 124) bzw. eine Barrierewirkung dergestalt entfalten, dass Vögel daran 
gehindert werden, das Schutzgebiet zu erre
ichen oder zwischen Nahrungs- und Rast-
plätzen, die sich jeweils in einem
 Schutzgebiet befinden, zu wechseln
 
 (Niedersächsi-
sches Oberverwaltungsgericht, Urteil vom 24. März 2003 - 1 LB 3571/01
 - juris Rn. 49), 
oder wenn sie aufgrund von Ausweichbewe
gungen der Vögel zur Verlängerung von Pen-
delflügen zwischen Schlaf-, Nahrungs- und Komf
ortplätzen führen, die sich jeweils in ei-
nem Schutzgebiet befinden, mit der Folge ei
nes erhöhten Energiebedarfs, welcher bei 
Nahrungsengpässen zu einer erhö
hten Sterblichkeit führen kann 
(Oberverwaltungsgericht Nordrhein-Westfa
len, Urteil vom 3. August 2010 – 8 A 4062/04
 
– juris Rn. 148). Eine ein FFH-Gebiet
 beeinträchtigende Wirkung kann insbesondere dann von einer 
Windkraftanlage ausgehen, wenn sie die Gef
ahr des Fledermausschlages signifikant er-
höht. Hieraus kann sich die Notwendigkeit ei
nes nächtlichen Abschaltregimes ergeben, 
was sich negativ auf die Wirtschaftlichkeit auswirken würde. Daraus folgt, dass auch Windkraftstandorte außerhalb, aber in der Nähe von Vogel-schutzgebieten mit windkraftempfindlichen V
ögeln und von FFH-Gebieten mit windkraft-
empfindlichen Fledermausvorkommen entweder einer genaueren Überprüfung unterzo-gen werden müssen oder die Flächen wegen des 
Konfliktpotentials zu streichen sind. 
 4. Artenschutzrechtliche Aspekte Hinsichtlich des weiteren Vorgehens verweis
en wir im Hinblick auf artenschutzrechtliche 
lagen abzufragen. Da sich in manchen pot. Windnut-zungsgebieten sehr viele Restriktionen überlagern, kam es zu der erschwerten Lesbarkeit. Insbesondere trifft dies zu, wenn nicht 
nur die jeweiligen Ausschnitte 
der pot. Windnutzungsgebiete betrachtet werden, sondern gesamträumlich gearbeitet wird. Eine Verein-fachung der Datenbereitstellung ist bereits für die Of-fenlage in 9/2012 erfolgt. Zum Entwurf des Teil-FNP ist das Planwerk überarbeitet.  Für die Beteiligungsverfahren im folgenden FNP-Verfahren wird die Verwendung von Datenträgern er-wogen.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.    

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 26 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Prüfungen auf folgende Dokumente des MLR bzw. der LUBW, die den Windenergieerlass Baden-Württemberg vom 9. Mai 2012, Az. 
64-4583/404, Nr. 5.6.4.2.4. ergänzen: 
 
     Formblatt zur speziellen artenschutzrecht
lichen Prüfung von Arten des Anhangs IV 
der FFH-RL und von Europäischen Vogela
rten nach §§ 44 und 45 BNatSchG (saP). 
Das Formblatt kann unter dem Link  
http://www.fachdokumente.lubw.baden-wuerttem-berg.de/servlet/is/103384/Artenschutzformular_
Endfassung_09_05_2012.pdf?command=downloadConten
t&filename=Artenschutzformular_Endfassung_09_05_2012.pdf
 
heruntergeladen werden. 

     Hinweise für den Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleit-
planung und Genehmigung für Windenergieanlagen. Das Dokument ist erhältlich un-ter:  www.lubw.baden-wuerttemberg.de -> Natur 
und Landschaft -> Artenschutz -> Wind-
kraft und Naturschutz
 
 Es wird dringend angeraten, die fachlichen Hi
nweise entsprechend der dort dargestellten 
Abstufungen auch für die Aufstellung von Fl
ächennutzungsplänen (Konzentrationszonen) 
und Bebauungsplänen für Windenergieanlagen anzuwenden.  Analog zu den Vogelarten raten wir weiter
hin dazu, entsprechende Recherchen und Un-
tersuchungen schon jetzt für die Artengruppe der Fledermäuse in den geplanten Kon-zentrationszonen / Suchräumen durchführen zu lassen. Die LUBW arbeitet derzeit an entsprechenden Planungshilfen und Erfassungss
tandards. Über die Verfügbarkeit ent-
sprechender Dokumente zu den Fledermäus
en und weiterer Planungshilfen der LUBW 
bitten wir Sie, sich laufend selbst zu info
rmieren. Die Planungshinweise der LUBW zum 
Thema „Windkraft und Naturschutz“ sind bzw. werden im Internet unter http://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/216927/
 veröffentlicht. 
Wir weisen darauf hin, dass für die infr
astrukturellen Maßnahmen (Zuwegung, Baufeld 
etc.) zusätzlich zu Vögeln und Fledermäuse
n alle FFH-Anhang IV-Arten einer speziellen 
artenschutzrechtlichen Prüfung 
unterzogen werden müssen. 
 Für den weiteren Beteiligungsprozess bitten wir jeweils um Zusendung der 
vollständigen
 
Planunterlagen auf Datenträger anstatt der Option einer mühsamen zusätzlichen Daten-beschaffung über Download auf Nachfrage und ze
itlicher Befristung des Downloads. Die 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 27 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Karten sind in der derzeitigen Aufbereitung sc
hwer lesbar (insbesondere die verwendeten 
Schraffuren, verwendeten Farben). Wir empfehlen, das Kartenlayout entsprechend zu op-timieren. 
RVMO  
Insgesamt  legen  der  NVK  und  der  Regionalverband  ihren  Planungen  ähnliche  Kriterien  zugrunde.  Die  Unterschiede  ergeben  sich  
insbesondere  daraus,  dass  beim  NVK  auch  
Standorte für Einzelanlagen mit untersucht werden.  Tabukriterien
 
Bei  den  Ausschlusskriterien  zeigen  sich  geringfügige  Unterschiede  im  Vergleich  zu  den  diesbezüglichen  Kriterien  in  der  Planung  
des  Regionalverbandes  (Stand:  12.07.2012).  
Die Abstandsflächen für den Schallschutz we
rden im NVK-Konzept differenziert betrach-
tet, je nachdem, wie viele Windenergieanlagen vorgesehen sind (eine oder mehr als drei Anlagen). Die Abstände für Flächen mit Immissionsgrenzwerten von 35 dB(A) nachts (TA Lärm) sind für drei Anlagen mit 1.100 m etwas größer gewählt als im Konzept des Regio-nalverbandes. Die Abstände zu den Standorten für Einzelanlagen liegen hingegen unter den Ansätzen des Regionalverbandes (500 m/300 m/150 m gegenüber 700 m/500m /300 m).  Der  Regionalverband  strebt  zusätzlich
  einen  Abstand  von  500  m  von  störungsemp-
findlichen Grün- und Erholungsflä
chen wie z. B. Friedhöfe, Kleingärten und Parkanlagen 
an. Diese Unterschiede werden aber - vor allen wenn von Standorten für mehrere Anla-gen ausgegangen wird - nur zu geringfügig verschiedenen Abgrenzungen der Suchräume zwischen RVMO und NVK führen. Die Abgrenzungen können im Detail im weiteren Ver-fahren abgestimmt werden.   Im Bereich der Infrastruktur geht die Pl
anung des NVK von einem Abstand zu Bundesau-
tobahnen,  Bundes-,  Landes-  und  Kreisstraßen  von  Abständen  in  der  Größenordnung  40/20/20/15  m  vom  Fahrbahnrand  aus.  Der  Regi
onalverband  hat  hier  die  Bauverbote  
nach  Bundesfernstraßengesetz  (§  9)  und  St
raßengesetz  Baden-Württemberg  (§  22)  an-
gesetzt, was Abstände von 100/40/40/30 m zur 
Folge hat. Im Bereich luftverkehrliche Re-
striktionen hat der NVK eine Platzrunde (ink
l. 100 m Abstand) um das Segelfluggelände 
Rheinstetten einbezogen, die beim RVMO bislang nicht berücksichtigt wird, weil das Re-gierungspräsidium  Karlsruhe  zu  den  Platzru
nden  erst  im  Beteiligungsverfahren  Stellung  
nehmen  möchte.  Der  Abstand  zum  Schutz  von  Freileitungen  wird  in  beiden  Konzepten  mit 100 m angesetzt. Die Nachttiefflugstrecken möchte der Nachbarschaftsverband ähn-lich  wie  der  Regionalverband  erst  im  Rahmen  
der  Behördenbeteiligung  berücksichtigen,  
Die Anmerkungen werden zur Kenntnis genommen, abweichende Anwendungen von Abstandsflächen u.ä. im weiteren Verfahren geprü
ft. In der weiteren Vertie-
fung des Konzeptes werden die aufgeführten Aspekte im Modul II, Arbeitsschritte 4f einbezogen.  Die Abstände zu den aufgeführten Straßen werden analog zum RVMO gemäß § 9 Bundesfernstraßenge-setz bzw. § 22 Straßengesetz BW angewendet. Die Darstellung bzgl. der Landes- und Kreisstraßen erfolgt allerdings erst in der Detailplanung der Konzentrati-onszonen.   Die Flächen für den Rohstoffabbau werden als Prüf- und Restriktionsflächen berücksichtigt.   Der Konzeption des NVK liegen die gleichen bzw. ähnliche Kriterien zugrunde. Sie sind als Prüf- und Restriktionskriterien der Kriterientabelle zu entneh-men.  Es wurden zunächst Freiraumfestlegungen einbezo-gen, die einem Bau von WEA entgegenstehen (Grün-zäsur; Schutzbedürftiger Be
reich für Naturschutz und 
Landschaftspflege). Die anderen Freiraumfestlegun-gen werden im weiteren Planungsverlauf berücksich-tigt.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 28 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
da hierzu bislang noch keine räumlichen Dat
en vorliegen. Wir möchten darauf hinweisen, 
dass nach Aussage des Staatssekretärs im 
Verteidigungsministerium, Christian Schmidt, 
vor dem Bundestag das militärische Nachttieffl
ugsystem grundsätzlich kein Hindernis für 
die Errichtung von Bauvorhabe
n bis zu einer Höhe von 213 m mehr darstellt. Den Auszug 
der BT-Drucksache 17/10012 (Seite 56/57) haben wir Ihnen in der Anlage beigefügt.  Flächen für die Rohstoffsicherung werden im 
Konzept des NVK bislang nicht berücksich-
tigt.  Hier  sind  insbesondere  die  als  Ziele  der  Raumordnung  festgelegten  Abbaustandor-te/Konzessionen  für  oberflächennahe  Rohstoffe,  Vorranggebiete  für  den  Rohstoffabbau  und Vorranggebiete für die Sicherung von Rohstoffvorkommen des Regionalplans Mittle-rer Oberrhein zu beachten. Wir weisen darauf
 hin, dass der Regionalverband derzeit den 
Regionalplan  in  diesem  Bereich  fortschreibt  und  sich  nach  der  erfolgten  Offenlage  noch  Änderungen ergeben können. Für  den  Freiraum-  und  Naturschutz  sind  im  Konzept  des  NVK  weitgehend  die  gleichen  Restriktionen berücksichtigt wie beim RVMO.  Konfliktkriterien
 
Wir möchten ergänzend darauf hinweisen, 
dass der Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
in seiner Konzeption zusätzlich folgende
 Konfliktkriterien berücksichtigen wird: 

     Biotoptypenkomplexe     des     Offenland
es von sehr hoher Bedeutung 

     Schutzbedürftige Bereiche für Naturschutz und Landschaftspflege (Regionalplan) 

     Landschaften von besonderer Vielfalt, Eigenart und Schönheit (Landschaftsbild) 

     Große unzerschnittene Räume mit hoher Eignung für die landschaftsgebundene, stil-
le Erholung 

     Kulturdenkmale im Außenbereich mit regionaler Bedeutung 

     Überschwemmungsgebiete     

     Böden von überregionaler oder regionaler Bedeutung 

     Regionale     Grünzüge     (Regionalplan)     

     Grünzäsuren     (R
egionalplan) 

     Bereiche  mit  besonderer  Bedeutung  für  di
e  landwirtschaftliche  Nutzung  (Vorrangflur  
Stufe I) 
 Datengrundlage und daraus resultierende Bewertung von Suchflächen
 
Bei  der  Bewertung  des  NVK  wurden  verschiedene  Freiraumfestlegungen  des  Regional-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 29 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
plans Mittlerer Oberrhein nicht einbezogen. 
Beispiele wie die schutzbedürftigen Bereiche 
für  die  Landwirtschaft,  Stufe  I  und  Stufe  II,  di
e  schutzbedürftigen  Bereiche  für  die  Erho-
lung (Erholungsgebiet), die schut
zbedürftigen Bereiche für die Forstwirtschaft und die Be-
reiche zur Sicherung von Wasservorkommen.  Regionalplanerische Festlegungen zum Freiraumschutz
 
Wir  regen  an,  zum  Umgang  mit  den  aufgeführten  Zielen  und  Grundsätzen  im  Einzelnen  ein  Gespräch  zu  führen,  sobald  sich  die  St
andortauswahl  weiter  konkretisiert  hat.  The-
men  sind  dabei  aus  unserer  Sicht  insbesondere  die  Vermeidung  der  Inanspruchnahme  von  Flächen  mit  Freiraumfestlegungen  (insbe
sondere  Alternativprüfungen)  und  die  Mini-
mierung  von  unumfänglichen  Inanspruchnahm
en  (insbesondere  Detailabgrenzungen).  
Zur  Bedeutung  der  zielförmigen  Freiraumfestlegungen  haben  wir  eine  Übersicht  erstellt.  Sie  umfasst  die  den  Freiraum  schützenden  Festlegungen,  die  zielförmig  formuliert  und  damit  bindend  sind.  Dazu  verweisen  wir  
auf  unser  Schreiben  vom  24.07.2012,  dessen  
tabellarische Darstellung wir Ihnen als Anlage nochmals beigefügt haben.   Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 und Teilfortschreibung „Windenergie“ Der  Planungsausschuss  des  RVMO  hat  am  
16.03.2011  beschlossen,  den  Regionalplan  
im  Bereich  „Vorranggebiete  für  regionalbedeut
same  Windkraftanlagen“  fortzuschreiben.  
Auf  der  Basis  des  Entwurfs  des  Windenergieerlasses  der  Landesregierung  wurde  am  01.02.2012 ein erster Kriterienk
atalog beschlossen, der im Mai 2012 nach dem Erlass der 
Verwaltungsvorschrift ergänzt und angepasst wurde.  Auf dieser Basis grenzt die Verwaltung der
zeit potenzielle Suchräume für die Windener-
gienutzung ab und wählt in einem mehrstufigen Auswahlverfahren die aus regionaler Be-trachtung besten Vorranggebiete aus.  Nach  §  1  IV  BauGB  werden  die  Bauleitpläne  den  Zielen  der  Raumordnung  (z.  B.  Vor-ranggebiete für die Nutzung der Windenergie) angepasst. Insofern müssen im Regional-plan  festgelegte  Vorranggebiete  in  die  Flächennutzungsplanung  übernommen  werden.  Wegen  der  zeitlichen  Parallelität  und  inhal
tlichen  Verknüpfung  der  Planungsverfahren  
von NVK und RVMO sollte der weitere Ausw
ahlprozess für die Standorte eng abgestimmt 
werden. Dafür bietet der Planentwurf des N
VK eine gute Grundlage. Nach dem derzeiti-
gen Planungsstand sind alle Suchräume des 
RVMO auch aktuelle Diskussionsgrundlage 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 30 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
im Flächennutzungsplanverfahren des NVK. 
Stadt  Bruchsal  
Die  zur  Abgabe  einer  Stellungnahm
e  vorgelegten  Unterlagen  stellen  einen  Zwischenbe-
richt dar, der in der weiteren Bearbeitung 
entsprechend dem Arbeitspapier voraussichtlich 
noch  erheblichen  Veränderungen  unterliegt.  Inso
fern  geht  die  Verwaltung  der  Stadt  
Bruchsal davon aus, dass im Verfahren zur 
Aufstellung des Teil-Flächennutzungsplanes 
eine weitere Beteiligung erfolgt. Aus  den  Unterlagen  geht  hervor,  dass  die  aus  dem  Windatlas  des  Landes    Baden-Württemberg  entnommenen  Windgeschwindigkeiten  für  den  Planbereich  pauschal  um  0,25 m/sec. erhöht wurden. Hintergrund dieser
 Vorgehensweise ist der im Windatlas an-
gegebene Unsicherheitsfaktor bei der Berechnung der Windgeschwindigkeiten im vorge-gebenen  Raster.  Nach  dem  Windatlas  gilt  der  Unsicherheitsfaktor  für  die  angegebenen  Windgeschwindigkeiten  aber  in  beide  Rich
tungen.  Dies  bedeutet,  dass  die  angegebene  
Geschwindigkeit  um  den  Unsicherheitsfaktor  
größer  oder  kleiner  sein  kann.  Die  vorge-
nommene  Erhöhung  kann  deshalb  zu  Fehlinterpretationen  bei  Bürgern  und  Investoren  führen,  weil  die  tatsächliche  Windgeschwindigkeit  zu  der  im  FNP  dargestellten  Ge-schwindigkeit um bis zu 
0,5 m/sec. abweichen kann. 
Die  Stadt  Bruchsal  ist  von  der  überwiegenden  Anzahl  der  Prüfflächen  innerhalb  des  Plangebietes des Nachbarschaftsverbandes nicht betroffen. Eine Betroffenheit kann sich durch die Ausweisung der Prüfflächen 34, „P
fadberg“ und 35 „Katze
nberg und Hinterkat-
zenberg“ als Konzentrationszon
en für Windenergieanlagen ergeben. 
Die  beiden  Flächen  liegen  auf  der  Gemarkung  Weingarten  am  unmittelbaren  Gemar-kungsrand zu den Stadtteilen Untergrombach und Obergrombach. Nach dem derzeitigen Stand  der  Bearbeitung  werden  um  die  Siedlungsflächen  aufgrund  der  zu  erwartenden  Schallemissionen der Windenergieanlagen Abst
ände von 500 m eingehalten, um den er-
forderlichen  Immissionsschutz  sicherzustellen.  
Hierbei  wird  offensichtlich  nicht  zwischen  
Allgemeinen  Wohngebieten  und  Reinen  Wohngebieten  differenziert.  Das  erforderliche  einzuhaltende  Schutzziel  der  beiden  Gebietsart
en  für  den  Nachtzeitraum  liegt  bei  Allge-
meinen  Wohngebieten  bei  40  dB(A)  und  bei  Reinen  Wohngebieten  bei  35  dB(A).  Auf-grund  der  unterschiedlichen  Lärmgrenzwerte  für  beide  Gebietsarten  sollte  aus  Sicht  der  Stadt  Bruchsal  deshalb  entweder  eine  Differenzierung  vorgenommen  oder  bei  der  Fest-legung  der  einzuhaltenden  Abstände  der  geringere  Lärmgrenzwert  zu  Grunde  gelegt  werden.  Die  betroffenen  Wohngebiete  in  
den  Stadtteilen  Untergrombach  und  Ober-
grombach  sind  nach  den  Festsetzungen  der  jeweiligen  Bebauungspläne  bzw.  der  tat-sächlichen Art der baulichen Nutzung als Reine Wohngebiete zu bewerten. 
Windatlas: „Die Unsicherheiten... betragen in einer Höhe von 100m +/- 0,2 bis 0,4m/s.“ (WEE, Kap. 4.1) Um auf-grund dieser Unsicherheiten nicht Bereiche zu frühzei-tig auszuscheiden, wurde im Konzept ein Aufschlag von +0,25m/s vorgenommen. Dieser Aufschlag ist auch im Hinblick auf technische Weiterentwicklungen mit Effizienzsteigerungen der Anlagentechnik gerecht-fertigt. Diese methodische Festlegung erfolgte in Übereinstimmung mit dem RVMO. Ein Abschlag der Windatlas-Werte wäre dagegen mit einer Einengung der Untersuchungskulisse verbunden und als mögli-che „Verhinderungsplanung“ eher angreifbar. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie in den genannten Bereichen.     E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 31 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Den  vorgesehenen  weiteren  Arbeitsschritten  zur  Erstellung  des  Teilplanes  Windenergie  ist zu entnehmen, dass zur Einhaltung der Lärmgrenzwerte und darüber hinaus gehender planerischer Vorsorge zur Vermeidung von 
Lärmkonflikten durchaus auch Schutzabstän-
de von bis zu 1.500 m eingehalten werden sollen.
 Eine Entscheidung hierüber steht aber 
noch aus und ist der Abwägung vorbehalten. Sofern Abstände in diesen Größenordnun-gen  zu  bestehenden  Siedlungsflächen  eingehal
ten  werden,  wäre  eine  Ausweisung  der  
Fläche 35 „Katzenberg und Hinterkatzenberg“ 
sowie der Fläche 34 „Pfadberg“ nicht mehr 
möglich bzw. hinsichtlich der 
Flächengröße erheblich eingeschränkt. 
Auch die Vereinbarte Verwaltungsgemeinscha
ft Bruchsal erarbeitet derzeit gerade einen 
sachlichen  Teilplan  Windenergie.  Nach  dem  derzeitigen  Stand  der  Bearbeitung  ist  nicht  vorgesehen,  im  Nahbereich  zum  Plangebiet  des  NVK  Konzentrationszonen  für  Wind-energieanlagen auszuweisen. Sofern sich di
es im Zuge der weiteren Bearbeitung ändern 
sollte, werden wir Sie umgehend darüber in Kenntnis setzen. Hinweise  zum  erforderlichen  Umfang  und  De
taillierungsgrad  der  Umweltprüfung  werden  
von Seiten der Stadt Bruchsal nicht abgegeben. 
Stadt Bretten 
Die Gemeinden Gondelsheim, Kürnba
ch, Oberderdingen, Sulzfeld, Walzbachtal und die 
Stadt Bretten (Mittelbereich Bretten) haben sich zu einer interkommunalen Planungsge-meinschaft in Sachen Windkraftplanung zusammengeschlossen. Die Federführung ob-liegt der Stadtverwaltung Bretten. Die er
forderlichen Untersuchungen werden durch das 
Ingenieurbüro Blaser aus Esslingen durchgeführt.  Zum heutigen Zeitpunkt hat das Ingenieurbüro Blaser im Mittelbereich Bretten 18 Such-räume für die Windkraftnutzung ermittelt, welche zum Teil mit Restriktionen aus Natur- und Landschaftsschutz belegt sind. Die ermitte
lten Suchräume bedürfen einer weiteren, 
tieferen Untersuchung, welche nun beginnt.   Bei der Ermittlung der Suchräume wurden im 1. Schritt folgende Vorsorgeabstände für den Siedlungsbereich zu Grunde gelegt, daneben bestehen weitere Tabuzo-nen/Restriktionen:   Kurgebiete, Krankenhäuser, Pflegeanstalten 
          1000 m 
Allgemeine             Wohngebiete                                                    700             m             Misch-,             Dorf-             und             Kerngebiete                                                    500             m             Wohngenutzte Einzelhäuser im Außenbereich    
500 m 
Gewerbegebiete                                                                 300             m             Sondergebiete und Gebiete für den Gemeinbedarf 
300 m 
Die Erläuterungen zum Stand der Planung einschließ-lich der genannten Vorsorgeabstände zu Siedlungen werden zur Kenntnis genommen. Eine interkommuna-le Abstimmung mit benachbarten Gemeinden ist auch seitens der Planungsstelle beabsichtigt. Der bisherige Planungsstand sieht einen Abstand von 750m zu Wohngebieten vor, der sich auf die Immissi-onsrichtwerte der TA-Lärm von 40 dB(A) unter An-nahme von Referenzanlagen begründet. Im weiteren Planungsverlauf sollen grundsätzlich erweiterte Vor-sorgeabstände der Konzentrationszonen z.B. zu allg. Wohngebieten von 1.000 m angewendet werden, zu Splittersiedlungen 750m, in begründeten Einzelfällen können größere Abstände angesetzt werden; dabei sind - wie bisher - auch Siedlungsflächen benachbar-ter Gemeinden zu berücksichtigen. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie in den genannten Bereichen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 32 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Störungsempfindliche Grün- und Erholungsflächen 
300 m 
 Ob eine Änderung der bisherigen Vorsorgeabstände, auch im Hinblick mit angrenzenden Planungsregionen, erforderlich ist, werden die noch anstehenden Beratungen in den poli-tischen Gremien und die einzelnen Beteiligungsstufen des Bauleitplanverfahrens zeigen.  Im Grenzbereich zum Nachbarschaftsverband Karlsruhe befinden sich die Suchräume Nummer 16, 17, 18, 15 a und 15 b (siehe Übersichtskarte und Detailkarten/Luftbilder) des Mittelbereichs Bretten. Die Prüfflächen Nummer 17-19 sowie 31-34 des Nachbarschafts-verbandes Karlsruhe befinden sich wiederum im Grenzbereich zum Planungsraum Mit-telbereich Bretten. Diese 
grenznahen potentie
llen Windkraftflächen bedürfen einer Ab-
stimmung im Detail. Eine Abstimmung zwischen dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe und der Planungsgemeinschaft Mittelbereich Br
etten, u.a. bezüglich der Vorsorgeabstän-
de ist im weiteren Verfahren deshalb unabdingbar.   Wünschenswert wäre bei benachbarten Planungsregionen eine einheitliche kartographi-sche Darstellung um eine bessere Lesbarkeit der Karten zu erreichen.  Von den Windkraftplanungen des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe werden keine Be-einträchtigungen der Stadt Bretten erwartet. Wir bitten um Beachtung unserer Stellungna
hmen und um weitere Beteiligung am Verfah-
ren. Für persönliche Abstimmungster
mine stehen wir gerne zur Verfügung. 
Sobald unsere Planungen soweit sind, wer
den wir Sie am Verfahren beteiligen.  
 E:
 Kenntnisnahme. 
 
Stadt Karlsruhe Untere Verwaltungsbehörde 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe hatte die Stadt Karlsruhe um Stellungnahme zu den als Zwischenergebnis ermittelten Suchräumen/Prüfflächen für Konzentrationsflächen für Windenergieanlagen sowie um umweltrelevante Informationen im Hinblick auf die Planung gebeten. Hierzu können wir derzeit lediglich im Rahmen unserer landesbehördli-chen Zuständigkeit innerhalb des Stadtkreise Karlsruhe zu den einzelnen Belangen und Suchräumen Stellung nehmen, da eine Beschlussfassung über die Stellungnahme der Gebietskörperschaft in der Kürze der uns ge
setzten Frist nicht in den gemeinderätlichen 
Gremien beraten werden konnte. Auch die 
Stellungnahmen einzelner Ortsverwaltungen 
stehen noch aus.  Zu der vom Büro Hage + Hoppenstedt und Pa
rtner erarbeiteten vorläufigen Flächenkulis-
se für Suchräume/Prüfflächen können wir aus behördlicher Sicht Folgendes anmerken:  1.   Methodisches Vorgehen zur Ermittlung der Suchräume für Konzentrationszonen
 
 
In der Beschreibung zur Vorgehensweise ist in Absatz 1 aufgeführt, dass der aktuelle 
              

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 33 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Bearbeitungsstand das Ergebnis von Modul 1 
Stufe 3 sei, also der Verschneidung 
von Flächen mit relevanter Windhöffigkei
t mit den "nicht zur Verfügung stehenden 
Gebieten". Hierzu wurde auch eine Tabelle erstellt, in der alle potentiell möglichen Windnutzungsgebiete aufgelistet und bereits 
bekannte Restriktionen aufgeführt sind. 
Gleichzeitig wurde mit dieser Tabelle bereits eine Abstufung innerhalb der Suchräu-me vorgenommen (Kategorie I bis III) und 
einzelne Gebiete wegen unterschiedlicher 
Kriterien aus der weiteren Betrachtung ausge
schieden, so dass hierfür im weiteren 
Verfahren keine Steckbriefe mehr erstellt 
werden sollen. Diese Abschichtung ist aus 
unserer Sicht nicht ausreichend klar dargel
egt bzw. die maßgeblichen Kriterien sind 
nicht in einheitlicher und nachvollziehbarer Weise angewandt worden. So befinden sich beispielsweise sowohl bei den weiter zu untersuchenden Flächen als auch bei den auszuschließenden Gebieten Flächen, die Landschaftsschutzgebiete und FFH-Gebiete mit windempfindlichen Arten umfass
en oder innerhalb des Vorsorgeradius 
um Naturschutzgebiete liegen. In manchen Fällen wurden diese als Suchräume emp-fohlen in anderen aufgrund der naturschut
zrechtlichen Restrikt
ionen aber von der 
weiteren Planung ausgenommen. 
 2.   Zu den Suchräumen auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe im Einzelnen
 
 2.1 
Suchraum A  
2.1.1     Allgemeines     zum     Suchraum      
Der Suchraum liegt zwischen den Raffinerien und dem Siedlungsgebiet Knielin-
gen und damit in einem Spannungsfeld von Auswirkungen gewerblicher Nutzung einerseits und Erholungsfunktion der freien Landschaft für die Bewohner in der Umgebung andererseits. Außerdem ist 
auf der Ebene der vorbereitenden Bau-
leitplanung für diesen Bereich zum Teil gewerbliche Nutzung dargestellt und in unmittelbarer Nähe zum Suchraum befinden sich genehmigte Außenbereichsvor-haben. Mögliche Nutzungskonflikte und 
wechselweise Beschränkungen sollten 
im weiteren Verfahren geprüft werden.  
 2.1.2     Naturschutzrechtliche     Belange      
Die naturschutzfachliche Datenlage für die Gebiete 1, 1 A, 1 B in der Knielinger 
Feldflur ist relativ begrenzt. Bekannt ist 
eine seit Jahren et
ablierte Saatkrähenko-
lonie im Gewann „Vorderes Bruch“. Di
e naturschutzfachliche Bedeutung des Ge-
Zu 1) Die beschriebene Abschichtung diente als erste Grobeinschätzung der Flächen bei der Ermittlung von Suchräumen; die Bedenken werden berücksichtigt, im weiteren Planungsverlauf werden alle Flächen vertie-fend untersucht.               Zu 2 bis 4) Die Anmerkungen und Empfehlungen zu den Einzel-flächen bzw. Suchräumen wurden im weiteren Verfah-ren geprüft. In der weiteren
 Vertiefung des Konzeptes 
sind die aufgeführten Aspekte im Modul II, Arbeits-schritte 4f einbezogen. Der Entwurf des Teil-FNP Windenergie beinhaltet keine Flächendarstellung für die Windenergie in den genannten Bereichen auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe.     

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 34 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
biets „Waid“ einer eingezäunten und damit beruhigten Niederungsfläche östlich des Teilgebiets 1 B liegend, ist durch die geplante Ausweisung als Naturschutz-gebiet im Landschaftsplan 2010 dokumentiert. Weiterhin muss noch hervorgeho-ben werden, dass die Knielinger Feldflur 
trotz der Vorbelastung durch die an-
grenzende Raffinerie das einzige Naherholungsgebiet für Knielingen Nord ist. Für eine differenzierte artenschutzrechtlic
he Bewertung ist eine Artenschutzprüfung 
auf der Grundlage erhobener Daten erforderlich. Zu erfassende Artengruppen sind die Fledermäuse und Vögel. 
 
Der Suchraum unterliegt keinen Restriktionen in Form ausgewiesener Schutzge-
biete. Es ist nach gegenwärtiger Einsch
ätzung zu vermuten, dass dieser Standort 
von den vorgeschlagenen Suchräumen das geringste naturschutzfachliche Kon-fliktpotential birgt.  
 2.2        Suchraum        K
 
2.2.1     Allgemeines     zum     Suchraum      
Dieser Suchraum liegt innerhalb des Natur- und Landschaftsschutzgebietes Bur-
gau und weist nach Angaben der unteren Landwirtschaftsbehörde die ältesten und besten Obstbestände in Karlsruhe auf. Er grenzt westlich an die bereits als Standort für Windenergieanlagen genutzte Mülldeponie West (Windmühlenberg) an. Da der Bereich der Mülldeponie als Außenbereich anzusehen ist, sollte die weitere Planung auch die bisherigen Standorte für Windenergieanlagen auf der Deponie in ihre Prüfung einbeziehen.  
 2.2.2     Naturschutzrechtliche     Belange      
Durch die Lage des Suchraums im Natu
r- und Landschaftsschutzgebiet Burgau 
einer kombinierten Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe wäre in die-sem Fall auch das Regierungspräsidium 
die für die naturschutzrechtliche Zulas-
sung innerhalb des Landschaftsschutzgebietes zuständige Behörde. 
 
Naturschutzfachlich ist anzumerken, dass es sich bei dem NSG/LSG „Burgau“ 
um ein abgeschlossenes Rheinniederungsgebiet mit sehr hoher Bedeutung für Pflanzen und Tiere handelt. In den Naturs
chutzgebietsteilen 
nördlich und südlich 
der Ackerflächen sind Lebensstätten von 
Schwarz- und Mittelspechten, Neuntö-
tern sowie Fledermäusen (Großes Mausohr) bekannt. Obwohl die Datenlage be-zogen auf das Schutzgebiet recht gut ist, zumal ein Pflegeplan von 2003 und Er-
                                  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 35 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
fassungen zum Managementplan vorliegen, müssten sich Gutachten mit Spezial-fragen wie z. B. den Wechselwirkungen des 
Feuchtgebietes „Schlehert“ mit dem 
Wald in der „Ackerheck“ auseinandersetzen. Als Naherholungsgebiet für den Menschen hat das Schutzgebiet örtliche 
bis überregionale Bedeutung (Ergebnis 
aus zahlreichen Besucherbefragungen). Die nachteilige Änderung des Land-schaftsbildes oder der natürlichen Eigenart der Landschaft sowie des Naturge-nusses oder des besonderen Erholungswertes der Landschaft sind gemäß Schutzgebietsverordnung verboten.  
 
Das Naturschutzgebiet dient auch expliz
it der „Sicherung und Offenhaltung der 
für durchziehende und überwinternde V
ogelarten wesentlichen ausgedehnten 
Niederungsflächen als international bedeutende Rast- und Nahrungsräume“ (§ 3 Nr. 7 Schutzgebietsverordnung). Das umliegende Landschaftsschutzgebiet dient insbesondere der „Sicherung des ökolog
isch notwendigen Ergänzungsraumes für 
das Naturschutzgebiet und seiner Tier- und Pflanzenwelt“ (§ 6 Nr. 2 Schutzge-bietsverordnung) und 
ist damit funktional mit dem NSG verknüpft. Soweit wir dies 
den Plänen entnehmen können, werden insbesondere die Abstandsvorgaben gemäß 4.2.2 des Windenergieerlasses von 200 m zum NSG nicht eingehalten. Vor diesem Hintergrund ist die Lage der Fläche Nr. 46 umgeben von einem nörd-lich und südlich angrenzenden NSG denkbar ungeeignet.  
 
An den Suchraum grenzen zudem unmit
telbar die Natura-2000-Gebiete FFH-
Gebiet Nr. 7015-341 „Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“ und Vogelschutzgebiet Nr. 015-441 „Rheinni
ederung Elchesheim-Karlsruhe“ an. Ge-
rade das Vogelschutzgebiet beherbergt windenergieempfindliche Arten. Dies würde auf jeden Fall eine Natura-2000-Verträglichkeitsprüfung erforderlich ma-chen. Die Vogelschutzgebietsverordnung Baden-Württemberg (VSG-VO) vom 05.02.2010 definiert als gebietsbezogene Erhaltungsziele des Schutzgebiets u. a. für die windenergiegefährdeten Arten Sc
hwarzmilan und Weißstorch die Erhal-
tung der Lebensräume ohne Gefahrenquellen wie nicht vogelsichere Freileitun-gen und Windkraftanlagen. Zwar befinden sich auf dem Gelände der Mülldeponie West räumlich nahe Windkraftanlagen, so dass sich unter Konzentrationsge-sichtspunkten Flächen im Umfeld anbieten ein weiteres Heranrücken an die sen-siblen Schutzgebieten hält die Natursch
utzbehörde jedoch für sehr kritisch.  
 
Darüber hinaus ist eine räumliche Nähe zum Ramsar-Gebiet „Oberrhein zwi-
schen Weil am Rhein und Karlsruhe“ gegeben, was zwar keine unmittelbaren 
                                  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 36 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
rechtlichen Auswirkungen hat, aber die Sc
hutzbedürftigkeit und Empfindlichkeit 
unterstreicht.  
 
Aufgrund der Lage im Vorsorgeabstand von 200 m um das LSG und die umlie-
genden sensiblen Schutzgebiete empfiehlt die Naturschutzbehörde die Fläche herauszunehmen.  
 2.3        Suchraum        C
 
2.3.1     Allgemeines     zum     Suchraum      
Dieser Suchraum liegt zum Teil auf Karlsruher und zum Teil auf Ettlinger Gemar-
kung. Aus Gründen der Zuständigkeit beschränkt sich die Stellungnahme aller-dings auf den Teil des Suchbereiches, der sich auf Karlsruher Gemarkung befin-det. Zumindest hinsichtlich der optischen Wirkungen und möglicher übergreifen-der naturschutzfachlicher Konflikte sollt
e aber in Anbetracht einer angestrebten 
Konzentration von Anlagen im weiteren 
Verfahren eine einheitliche gemarkungs-
übergreifende Betrachtung erfolgen.  
 
Bezüglich der Waldflächen weist die untere Forstbehörde darauf hin, dass dieser 
Wald in besonderem Maße von der Bevölkerung zur Erholung genutzt wird. 
 2.3.2     Naturschutzrechtliche     Belange      
Das Gebiet ist Bestandteil des LSG „G
rünwettersbacher Wa
ld-Hatzengraben“, 
dessen Schutzzweck u. a. die Bewahrun
g des Gebietscharakters als unbebauter 
Teil der Karlsruher Vorbergzone ist. Ve
rboten sind Handlungen, die das Land-
schaftsbild nachteilig ändern oder die 
natürliche Eigenart der Landschaft auf an-
dere Weise sowie den Naturgenuss oder den besonderen Erholungswert der Landschaft beeinträchtigen. Hieraus ergibt sich ein Prüfungsbedarf der Verträg-lichkeit eines möglichen Vorhabens mit den Inhalten der Landschaftsschutzge-bietsverordnung respektive die Prüfung ei
ner Befreiungsfähigkeit bzw. (Teil-
)Aufhebung der Verordnung. Als gewisse 
Vorbelastung hinsichtlich mastartiger 
Eingriffe ist der Wettersbacher Funkturm zu bewerten, der allerdings singulären Charakter hat, während neu hinzutretende (bewegte) Windenergieanlagen eine neue Qualität darstellen würden.  
 
Teil des Suchraums (Flächen des Offenlandes außerhalb des Grünwettersbacher 
Walds) liegen auch innerhalb des FFH-Gebiets Nr. 7016-342 „Wiesen und Wäl-der bei Ettlingen“. Das Konfliktpotential mit den Erhaltungszielen des FFH-
                                  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 37 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Gebiets dürfte hinsichtlich der im Gebi
etssteckbrief genannten Arten (vor allem 
Schmetterlinge) eher gering sein. Im weiteren Verfahren wird allerdings zu klären sein, welchen Zuschnitt dieser Suchraum erhalten soll, da sowohl Wald- als auch Offenlandgebiete potentielle Standorte für Windenergieanlagen sein könnten. Ei-ne Rodung von Wald zur Schaffung von Standflächen wird hier von der Natur-schutzbehörde kritisch gesehen. 
 
Die südliche Teilfläche (südlich der Hochspannungstrasse) reicht teilweise in den 
Vorsorgeabstand von 700 m um das Vogelschutzgebiet Nr. 7016-401 „Kälber-klamm und Hasenklamm“. Da das Schutzgebiet Wanderfalken beherbergt, die nach LUBW Angaben zu den windkraftgef
ährdeten Arten zählen, sollte dieser 
Vorsorgeabstand gewahrt bleiben. Artens
chutzrechtlich wären für diesen Such-
raum insbesondere Vögel und Fledermäus
e im Rahmen einer näheren Prüfung 
zu betrachten.  
 
Der Suchraum unterliegt aufgrund der Betroffenheit von Landschaftsschutzgebiet 
und FFH-Gebietsflächen sowie der Nähe 
zu einem Vogelschutzgebiet erhöhten 
Prüfanforderungen. Ein Ausschlusskriterium ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nach Sicht der Naturschutzbehörde aber nicht gegeben.  
 2.4 
Suchraum G II
 
2.4.1     Allgemeines zum Suchraum   
Dieser Suchraum nordöstlich von Grötzingen liegt gemarkungsübergreifend an 
der Grenze zu Weingarten. Zusammen mit weiteren windhöfigen Flächen auf Weingartener Gemarkung und Pfinztaler Gemarkung bildet er den Suchraum G. Insofern gelten auch die Ausführungen zu 
Ziffer 2.3.1. Südlich dieses Suchrau-
mes befindet sich in ca. 1.000 m Entfernung das Gelände des Fraunhofer Insti-tuts auf dem im Jahre 2011 eine Winden
ergieanlage zu Forschungszwecken von 
der Stadt Karlsruhe teilgenehmigt, bislang aber noch nicht errichtet wurde. Auch dieser Wald wird nach Angaben der unteren Forstbehörde in besonderem Maße von der Bevölkerung zur Erholung genutzt. 
 2.4.2     Naturschutzrechtliche     Belange      
Das Gebiet befindet sich innerhalb de
s Landschaftsschutzgebietes „Grötzinger 
Bergwald-Knittelberg“ dessen Schutzzweck u. a. die „Sicherung des größten zu-sammenhängenden Gebiets der Karlsruher Berghangzone mit bedeutender Kli-
                              Zu 2.4.2)  Die Abgrenzungen ergeben sich aus der Einhaltung der Abstände der TA-Lärm. In diesem Fall ist der 300m Abstand zum Sondergebiet, Forschung und 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 38 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
maschutzfunktion und beachtlichem Erhol
ungswert insbesondere durch die Er-
lebbarkeit der Rheinebene, des Pfinztal
s und der sich nach Südwesten fortset-
zenden Hügelkette“ umfasst. Verboten sind Handlungen, die das Landschaftsbild nachteilig ändern oder die natürliche Ei
genart der Landschaft auf andere Weise 
sowie den Naturgenuss oder den besonderen Erholungswert der Landschaft be-einträchtigen. Hieraus ergibt sich ein 
Prüfungsbedarf der Verträglichkeit eines 
möglichen Vorhabens mit Inhalten der L
andschaftsschutzgebietsverordnung, re-
spektive die Prüfung einer Befreiungsfähig
keit bzw. (Teil-)Aufhebung der Verord-
nung.  
 
FFH-Gebietsflächen oder andere Schutz
gebiete sind nicht betroffen. Artenschutz-
rechtlich wären hier insbesondere Vöge
l und Fledermäuse im Rahmen einer nä-
heren Überprüfung zu betrachten.  
 
Nicht nachvollziehbar ist das Zust
andekommen der räumlichen Abgrenzung im 
Wald, insbesondere da weiter südlich im Bereich der ehemaligen Mülldeponie Grötzingen Flächen liegen, die laut Windatlas eine höhere Windhöffigkeit aufwei-sen und unseres Wissens keinen stärkeren Restriktionen unterliegen.  
 3. 
Potentielle Windnutzungsgebiete mit rest
lichen Restriktionen für die keine nähere 
Betrachtung mehr vorgenommen werden soll
 
 
Aus der Tabelle zur „Einstufung potentie
ller Windnutzungsgebiete Stand: 15. Juni 
2012“ ist ersichtlich, dass verschiedene 
Flächen im Plangebiet und damit auch 
auf Karlsruher Gemarkung zwar grundsätzlich aufgrund ihrer Windhöffigkeit als potentielle Windnutzungsgebiete geeignet se
in könnte, diese aber im weiteren 
Verfahren keiner vertiefenden Betrachtung mehr unterzogen werden sollen. Un-terschiedliche Restriktionen führen hier also dazu, dass diese Flächen als nicht geeignet angesehen werden.  
 
Zwar sind die einzelnen Kriterien die Restriktionen darstellen können, in der Auf-
stellung enthalten, allerdings werden diese wie unter Ziffer 1 dieses Schreibens schon erwähnt, unseres Erachtens nicht trans
parent dargestellt. Da es sich hier-
bei vor allem um naturschutzrechtliche Re
striktionen handelt, möchten wir in un-
serer Stellungnahme auch gerade aus dieser Sicht auf die einzelnen Gebiete noch kurz eingehen. All diesen Gebieten ist nämlich gemeinsam, dass sie in Landschaftsschutzgebieten liegen, was für sich allein allerdings noch kein Aus-schlusskriterium darstellt, da zu prüfen ist, ob eine Planung „in eine Befreiungsla-
Entwicklung ausschlaggebend (Ausschlussgebiet).                                  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 39 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
ge hinein“ möglich ist bzw. ob eine Änderung der Schutzgebietsverordnung mög-lich wäre. Auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe handelt es sich dabei um die Ge-biete 2, 4, 5, 45 und 47.  
  
Zu Nr. 2 (Silzberg/Umfeld ehemalige Deponie Grötzingen):
 
 
Die Fläche liegt wie Suchraum G II Nr. 23 im Landschaftsschutzgebiet „Grötzin-
ger Bergwald-Knittelberg“ und dabei, soweit wir dies zu erkennen vermögen, so-gar auf einem windhöffigeren Standort.  
  
Zu Nr. 4 (Grünberg):
 
 
Der westliche Teil des Gebietes liegt
 im Landschaftsschutzgebiet „Bergwald-
Rappeneigen“, der östliche Teil stellt noch Außenbereiche dar. Allerdings soll der Bereich Grünberg aufgrund seiner landschaftlichen Situation nach Planungen der Naturschutzbehörde ausgehend vom Landschaftsplan 2010  
 
ebenfalls unter Landschaftsschutz gestellt werden. Das Unterschutzstellungsver-
fahren für das Landschaftsschutzgebiet „Eisenhafengrund-Grünberg“ wurde zwar im August 2010 begonnen, konnte bislang aber nicht substantiell weitergeführt werden. Obwohl damit nur ein Teil der 
Fläche formal unter Landschaftsschutz 
steht, ist die Fläche Nr. 4 insgesamt 
als landschaftsschutzwürdig anzusehen.  
              Zu             Nr.5             (Kohlplatte):
 
 
Das Gebiet liegt innerhalb des Landsc
haftsschutzgebietes „Grünwettersbacher 
Wald-Hatzengraben“ und des FFH-Gebietes „Wiesen und Wälder bei Ettlingen“. Die Situation ist vergleichbar mit Suchraum C Nr. 6.  
 
Bei diesen drei Gebieten scheint es uns bezüglich der Frage, ob in den jeweiligen 
Landschaftsschutzgebieten Windenergieanlagen zu ermöglichen sind, erforder-lich zu sein im weiteren Verfahren Kriterien zu entwickeln und einheitlich anzu-wenden, um transparent machen, wo Windenergienutzung gebietsbezogen mit dem Schutzzweck in Einklang gebracht werden kann und wo nicht. 
 
Ergänzend sei hierzu auch die Haltun
g des Naturschutzbeauftragten erwähnt, der 
Schutzgebiete jeglicher Art also auch 
Landschaftsschutzgebiete von Windener-
gieanlagen freihalten möchte, da diesen Gebieten in einem Ballungsraum wie Karlsruhe für die Naherholung eine herausragende Bedeutung zukommt. Ange-sichts der geringen Wirtschaftlichkeit - die Flächen in Karlsruhe weisen lediglich 
                                  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 40 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
geringe bis mittlere Windhöffigkeit auf - seien weitere Eingriffe dort nicht zu recht-fertigen. 
 
Diese Ausführungen gelten inhaltlich auch für die Gebiete Nr. 45 und 47. Hier 
könnte jedoch zusätzlichneben diesen zu entwickelnden Kriterien die mögliche Restriktion „FFH-Gebiet mit windenergiee
mpfindlichen Arten“ hinzutreten. Die 
Naturschutzbehörde erachtet inhaltlich eine Herausnahme der Gebiete aus der Suchkulisse, wegen des zu erwartenden 
artenschutzrechtlichen Konfliktpotentials 
für sinnvoll. Allerdings fehlen auch dort
 bislang detaillierte Artenkenntnisse.  
  
Zu Nr. 45 (Knielinger See):
 
 
Dieses Gebiet ist wie der Suchraum K Gebiet Nr. 46 ebenfalls Bestandteil des 
Natur- und Landschaftsschutzgebietes Burgau und weist eine engere räumliche Verflechtung mit dem Naturschutzgebiet und dem Vogelschutzgebiet auf. Die Aussagen zu Fläche Nr. 46 gelten hier entsprechend.  
 
Ergänzend weist auch die untere Landwi
rtschaftsbehörde darauf hin, dass bei 
den Flächen um das Hofgut Maxau der landwirtschaftlichen Nutzung der Vorzug gegeben werden sollte.  
  
Zu Nr. 47 (Westlich Daxlanden):
 
 
Dieses Gebiet liegt im Landschaft
sschutzgebiet „Rheinaue“ westlich des Um-
spannwerks. Die Lage im technisch 
vorgeprägten Raum (H
ochspannungsleitun-
gen Rheinhafendampfkraftwerk) machen den Standort unter dem Gesichtspunkt der Vorbelastung des Landschaftsbildes attr
aktiv. Kritisch ist aber auch hier das 
unmittelbare angrenzende Vogelschutzgebi
et, weswegen die Naturschutzbehör-
de eine Herausnahme des Gebietes empfehlen würde.  
 4. 
Potentielle Windnutzungsgebiete in denen keine Bündelung von Windenergiean-
lagen möglich ist und für die deshalb keine nähere Betrachtung mehr vorgenom-men werden soll.
 
 
Die betrifft auf der Gemark
ung der Stadt Karlsruhe die Fl
äche Nr. 3 (Rehbuckel) 
östlich von Hohenwettersbach. Die Fläche 
liegt sehr exponiert und hat eine sehr 
hohe Bedeutung für die Naherholung. Eine vereinzelte Anlage auf der Höhenflä-che mit weiter Einsehbarkeit dürfte in
 dem weitgehend unvorbelasteten Raum 
hohe negative Ausstrahlungswirkung haben. Aktuell handelt es sich um Außen-
                          Zu 4.)  Inwieweit der Windenergie „substantiell Raum“ gege-ben wird, kann erst anhand der auszuweisenden Kon-zentrationsflächen ermittelt werden. Die Ausweisung von Konzentrationszonen (Bündelung von WEA) be-inhaltet den im Windenergieerlass geforderten „land-schaftsverträglichen Ausbau“ der Windenergienut-zung. Dem wird versucht bei der Aufstellung des Kon-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 41 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
bereich ohne formalen Schutzstatus. Auch dieses Gebiet ist aber eventuell für ei-ne Einbeziehung in das Landschaftsschu
tzgebiet „Eisenhafengrund-Grünberg“ 
vorgesehen. Erkenntnisse über das Vorkommen geschützter Arten liegen nicht vor. Der Standort ist zwar kritisch 
zu sehen, ein naturschutzrechtliches Aus-
schlusskriterium ist aktuell aber nicht ersichtlich.  
 
Hier wird im weiteren Verfahren zu klären sein, ob für das Plangebiet insgesamt 
wegen der Auswirkungen auf das Landsc
haftsbild („Verspargelung“) einer Bünde-
lung von Windenergieanlagen generell der Vorzug gegeben werden soll und Standorte für Einzelanlagen damit ausscheiden. Dies setzt unseres Erachtens je-doch voraus, dass der Windenergie trotz Annahme dieses Kriteriums im gesam-ten Plangebiet „substantiell Raum geschaffen“ werden kann. 
 5. 
Ergänzende, allgemeine Anmerkungen zum Artenschutz
 
 
Bereits vor den Detailuntersuchungen in späteren Genehmigungsverfahren müs-
sen aus Sicht der Naturschutzbehörde für die Suchräume hinreichend aussage-kräftige Prüfungen/Abschätzungen zum Art
enschutz getroffen werden. Dies zu-
mindest bezüglich der Brut und des Zu
ges von Vögeln und Fledermäusen. Es 
könnte dabei empfehlenswert sein, sich eng an dem von der LUBW entwickelten Leitfaden „Hinweise für den Untersuchu
ngsumfang zur Erfassung von Vogelarten 
bei Bauleitplanung und Genehmigung von Windenergieanlagen“ vom 21.05.2012 zu orientieren. Entsprechende Hinweise für den Untersuchungsumfang zur Er-fassung von Fledermäusen werden derzeit 
entwickelt und sollten sobald verfüg-
bar mit in die Planung einfließen. 
 
Die bei der Stadt Karlsruhe derzeit vorhandenen Datenlage ist u. E. noch nicht 
ausreichend, um den Maßstäben des Windenergieerlasses gerecht zu werden, da prinzipiell aufzuzeigen sein wird, dass der Planung keine artenschutzrechtli-chen Verbote entgegenstehen. Da dies sowohl für die Regional- als auch die Flä-chennutzungsplanung gilt, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein und der Nachbarschaftsverband Karlsruhe aber bei ihren Planungen sinnvoller Weise von vergleichbaren oder sich ergänzenden Datengrundlagen ausgehen sollten, regen wir hier eine enge Abstimmung mit dem RVMO an. Aus unserer Sicht sollte für etwaige Untersuchungen des NVK bekannt sein, welche inhaltliche Tiefe die ar-tenschutzrechtlichen Untersuchungen auf Regionalplanebene haben, welche Kri-terien hier zur Auswahl herangezogen werden und welche Gebiete betroffen sind, 
zeptes und der Umsetzung im FNP-Windenergie ge-recht zu werden.            Zu 5.)  Die Leitfäden sind bekannt; Kartierungen zum Vogel-zug sind bei der LUBW in Diskussion; wenn über-haupt sind sie erst Ende 2013 zu erwarten. Angaben zu räumlichen Schwerpunktvorkommen von Fledermäusen (Widerstandskarte) sind für dieses Jahr nicht möglich. Die Arbeitsgemeinschaft Fledermaus-schutz stellt der LUBW ihre punktgenauen Daten nicht zur Verfügung. Daten zum Vorkommen von Fleder-mäusen sind vorab beim RP Karlsruhe nachgefragt; zum Auerhuhnvorkommen sind im Bereich des NVK keine Restriktionen bekannt (FVA); Daten bzgl. Weiß-störche liegen erst ab Ende Okt. bei der LUBW vor; eine Vorababfrage für den NVK wurde getätigt. Detaillierte Kartierungen und Untersuchungen zum Artenschutz können erst na
ch Festlegung der Kon-
zentrationszonen erfolgen.  Die Anmerkungen und Empfehlungen zum Arten-schutz werden zur Kenntnis genommen. Im weiteren Verfahren wurde ein stufenweises Herangehen vor-gesehen, das mit der Auswertung vorhandener Da-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 42 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
da sie im Regionalplan als Vorranggebiet festgelegt werden sollen. 
Wir danken für die Beteiligung am Verfahren;
 die ergänzende Stellungnahme der Stadt 
Karlsruhe als Gebietskörperschaft werden wir Ihnen nach den Beratungen im Gemeinde-rat nachreichen.  
tengrundlagen begann; die Vorgehensweise wurde mit dem RVMO und Fachbehörden abgestimmt. Im 2013 erstellten artenschutzrechtlichen Gutachten für windkraftempfindliche Vogelarten wurde für die Karls-ruher Vorschlagsflächen A, C, G ein seht hohes Kon-fliktpotenzial ermittelt.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren.  
Stadtwerke 
Hiermit wird bescheinigt, dass die du
rch den Antragsteller geplante Maßnahme mit der 
Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH, im Folgenden SWKN genannt und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, im Folgenden SWK genannt, als Träger besonderer Anlagen abge-stimmt worden ist. Stellungnahmen zum Wasser-, Fernwärme-, Telekommunikations- und Straßenbeleuchtungsnetz erfolgen durch die SWKN im Auftrag der SWK. Diese Abstimmungsbescheinigung erteilt die SWKN nur unter dem Vorbehalt, dass nach-folgend aufgeführte Bedingungen und Auflagen Berücksichtigung finden. 
 Der Antragsteller hat auf seinen eingereic
hten Projektplänen alle Leitungen und Anlagen 
der SWKN vollständig und lagerichtig eingetra
gen. Eine diesbezügliche Prüfung durch die 
SWKN erfolgte nicht. Fehlbeurteilungen aufgrund mangelhafter Unterlagen des An-tragstellers gehen ebenso wenig zu Lasten der SWKN, wie ein daraus resultierender Mehraufwand des Antragstellers.  Bei der Bauausführung ist das SWK-Hinweisheft „Leitungsschutzanweisung“ zu beach-ten.  Zu Ihrer o. g. Anfrage nehmen wir wie folgt Stellung:  Stromversorgung
 
Gegen den Teil-Flächennutzungsplan Windenergie (FNP Wind) gibt es keine Einwände. Für eine Einbindung von mehreren Windkraftanlagen an einem Standort mit einer Leistung von größer 8 MW werden umfangreiche Leitungsverlegungen erforderlich, evtl. sogar der Bau eines Umspannwerkes und die damit notwendige Verlegung von 110-kV-Kabel. 
Zu SWKN) Die Anmerkungen und Auflagen werden zur Kenntnis genommen; die genannten Auflagen betreffen aber überwiegend nicht die Ebene der Flächennutzungs-planung, sondern sind im Genehmigungsverfahren bzw. im Zuge der Anlagenplanung zu berücksichtigen.  E (SWKN):
 Kenntnisnahme und Beachtung im weite-
ren Verfahren.  Zu SWK) Die genannten „Wunschstandorte“ waren in Karte 3 (2012) mit dargestellt; darin ist erkennbar, dass sie teilweise in Bereichen liegen, die eine Windhöffigkeit unter 5,25m/s aufweisen; trotz des im Konzept erfolg-ten Aufschlags von +0,25 m/s wird die Stufe „bedingte Nutzbarkeit“ nicht erreicht. Es muss also davon aus-gegangen werden, dass ein wirtschaftlicher Betrieb von WEA nicht möglich ist.  Ferner liegen die Flächen teilweise in Ausschlussflä-chen/Tabubereichen, die sich aus den einbezogenen Restriktionen ergeben (graue Flächen in Karte 3). Da-her schieden diese Flächen für eine nähere Untersu-chung ihrer Eignung als Konzentrationszonen im Kon-zept aus. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 43 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Sollte dies geplant sein, bitten wir 
Sie rechtzeitig um Kontaktaufnahme. 
 Strom
 
Unsere vorhandenen Stromversorgungsleitungen haben in diesem Gebiet in der Regel eine Tiefenlage von:          1. Niederspannungskabel                         0,60 m          2. Mittelspannungskabel                           0,80 m          3. Hochspannungskabel                 1,00 - 1,20 m Die genaue Lage und Höhen der Versorgungslei
tungen bitten wir im Katasterbüro der 
Stadtwerke GmbH, Daxlander Straße 72, zu erheben. Bei Erfordernis ist die genaue Hö-henlage unserer Versorgungsleitungen durch Probeschlitze festzustellen. 110-kV- und 20-kV-Kabel dürfen 
nicht freigelegt unter- oder überbohrt werden. Ist dies 
nicht möglich, sind die Stadtwerke Karl
sruhe GmbH, Herr Nagel, Tel. 599 4121 oder Herr 
Schützendübel, Tel. 599 4137 zu verständigen, um notwendige Maßnahmen (Sicher-heitsabschaltungen, kontrollierte Freilegung etc.
) zu veranlassen. Die Verständigung über 
die Baumaßnahme in Bereichen mit 110-kV-Kabel muss mindestens sechs Wochen und in Bereichen mit 20-kV-Kabel mindestens zw
ei Wochen vor Beginn der Arbeiten erfolgen! 
Bei einer Beschädigung dieser Kabel ist neben einem immensen wirtschaftlichen Scha-den eine akute Lebensgefahr gegeben! 
 Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH hat folgende Anmerkungen:  Die nachfolgenden Angaben zu "Wunschstandorten" beziehen sich auf die als solche kenntlich gemachten Standorte gemäß Karte 3. Die Angaben zur Windhöffigkeit gemäß Windatlas Baden-Württemberg sind zunächst als Orientierungshilfe zu betra
chten. Für die endgültige Beurteilung eines 
Standortes sind detaillierte Windmessungen erforderlich. Auf Basis nicht verifizierter An-gaben zur Windhöffigkeit sollte daher kein Standort ausgeschlossen werden.  Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH bittet, die folgenden Standorte weiterhin zu prüfen: Potenziell mögliches Windnutzungsgebiet Nr. 
2 ("Silzberg/Umfeld ehemalige Deponie" in 
Grötzingen): Dort ist die Umsetzbarkeit wegen rechtlicher Restriktionen (LSG) nicht ge-klärt. Eine solche Klärung sollte herbeigeführt werden.  Bei der Bewertung des Standortes ist die geplante WEA des Fraunhofer-ICT in direkter 
 Folgende Anmerkungen zu einzelnen „Wunschstand-
orten“ können derzeit gemacht werden: Die Flächen Nr. 2 
("Silzberg/Umfeld ehemalige Depo-
nie", Grötzingen) sowie Nr. 5 
(Kohlplatte) und Nr. 6 
(Edelberg) werden in den weiteren Untersuchungen weiter betrachtet (Steckbriefe).  - südlich des BAB-Anschlusses Karlsbad
 (Lan-
gensteinbacher Kurve):  Voraussichtlich keine ausreichende Windhöffigkeit: 4,75- 5,0  m/s; Abstand zur Wohnbebauung nur 500m   - zwischen Batzenhof und Thomashof
, südöstlich von 
Hohenwettersbach (ohne Nr.) und - Bereich der Deponie Ost
, oberhalb Geigersberg:  
voraussichtlich keine ausreichende Windhöffigkeit: 4,75- 5,0 m/s; keine Bündelung von WEA möglich  Gas- und Wasserversorgung, Trinkwassergewinnung, Öffentliche Straßenbeleuchtung und Kommunikations- und Informationstechnik, Fernwärmeversorgung: Die Anmerkungen und Auflagen werden zur Kenntnis genommen; die genannten Auflagen betreffen aber überwiegend nicht die Ebene der Flächennutzungs-planung, sondern sind im Genehmigungsverfahren bzw. im Zuge der konkreten Anlagen- und Standort-planung zu berücksichtigen.    E (SWK):
 Kenntnisnahme 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 44 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Nachbarschaft zu berücksichtigen. Auch wenn diese nur befristet genehmigt ist, könnten sich erhebliche Synergien bei Planung und Errichtung der Anlagen ergeben. Es wird auch die Erweiterung der Prüfung auf die vollst
ändige Fläche der Deponie bei dann geringfügig 
reduziertem Abstand zur Bebauung des Fraunhofer-Instituts vorgeschlagen. Ferner wird auf die Möglichkeit zur Bündelun
g von Anlagen im Bereich der Deponie Gröt-
zingen mit Anlagen im potenziell möglichen Windnutzungsgebiet Nr. 23 (Im großen Wald, Pfinztal) hingewiesen. 
 Wunschstandort dire
kt südlich des BAB-Anschlus
ses Karlsbad (ohne Nr.): 
Bis zur Verifizierung der Angaben zur Windhöffigkeit gemäß Windatlas Baden-Württemberg sollte dieser Standort weiterhin geprüft werden. 
 Wunschstandort zwischen Batzenhof und T
homashof, südöstlich von Hohenwettersbach 
(ohne Nr.): Bis zur Verifizierung der Angaben zur Windhöffigkeit gemäß Windatlas Ba-den-Württemberg sollte dieser Standort weiterhin geprüft werden.  Wunschstandort im Bereich der Deponie Ost, oberhalb Geigersberg (ohne Nr.): Bis zur Verifizierung der Angaben zur Windhöffigkeit gemäß Windatlas Baden-Württemberg sollte dieser Standort weiterhin geprüft werden. Auf die Möglichkeit zur Bündelung von Anlagen im Bereich der Deponie Ost mit Anlagen am o. g. Standort (Bat-zenhof/Thomashof) wird hingewiesen.  Potenziell mögliches Windnutzungsgebiet Nr. 5 (Kohlplatte) und potenziell mögliches Windnutzungsgebiet Nr. 6 (Edelberg): Teile 
des Gebiets Nr. 6 liegen auf Karlsruher Ge-
markung.  Sofern LSG betroffen sind, sollte die Umsetz
barkeit geklärt werden, da die Standorte auf-
grund der Windhöffigkeit und ggf. der Bündelungsmöglichkeit mehrerer Anlagen attraktiv sind.   Als Ansprechpartner steht Ihnen hierzu Herr Schön, Tel. 0721/599-1081 zur Verfügung.  Gas- und Wasserversorgung 
 
Gegen den Teil-Flächennutzungsplan Windenergie (FNP Wind) gibt es keine 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 45 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Einwände. Unsere vorhandenen Versorgungsleitungen haben in diesem Gebiet in der Regel eine Überdeckung von: 

     Gasleitungen               0,8 bis 1,2 m 

     Wasserleitungen         1,2 bis 1,5 m. 
Die genaue Lage und Höhen der Versorgungsleitungen bitten wir bei der Planauskunft der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Daxlander Straße 72, zu erheben. Bei Erfordernis ist die genaue Höhenlage der Versorgungsleitungen durch Suchschlitze festzustellen.  Im Bereich der offenen Bauweise bitten wir folgende lichten Abstände einzuhalten: 

 
Parallelverlegung zu Gas- und Wasserversorgungsleitungen                    0,50 m 

 
Kreuzungen der Gas- und Wasserversorgungsleitungen (rechtwinklig)     0,30 m. 
 Bei grabenloser Verlegung ist grundsätzlich 
ein lichter Mindestabstand von 1,0 m einzu-
halten. Erforderliche Sicherungsmaßnahmen sp
rechen Sie bitte mit unserer Abteilung T-
NBG, Herrn Rau, Telefon 0721/599-3552 oder Herrn Weber, Telefon 0721/599-3553 ab.  Trinkwassergewinnung
 
Es bestehen keine grundsätzlichen Einwände gegen den uns vorliegenden Teil-Flächennutzungsplan Windenergie. Von den Planungen berührt wird unser Wasserschutzgebiet Kastenwört durch 
den Suchraum B, Windnutzungsgebiet Nr. 
13 „Obere Hardt Rheinstetten“.   Ob darüber hinaus weitere Wasserschut
zgebiete der Stadtwerke Karlsruhe 
betroffen sind, lässt sich aus dem zur Verfügun
g gestellten Kartenmaterial (Karte 6) nicht 
sicher ermitteln. Grundsätzlich gilt jedoch, dass bei der Nutzung von Flächen in Wasser-schutzgebieten, die Schutzgebietsverordnun
gen in den jeweils gültigen Fassungen, zu 
berücksichtigen sind.  Öffentliche Straßenbeleuchtung und Kommunikations- und Informationstechnik
 
Keine Einwände.  Fernwärmeversorgung
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 46 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Zwischen baulichen Gegebenheiten eines solchen Windrades und der Infrastruktur der Fernwärme ist ein ausreichend großer Abstand (min. 5 m sowohl zwischen Fundament und lichter Außenk
ante Fernwärme, als auch im oberirdi-
schen Montagebereich zwischen Montageraum Fernwärme und Windrad). Die Genehmigung ist im Einzelfall zu prüfen. Bestehende Fernwärme-Infrastruktur ist vor Beschädigung zu schützen. Vorhandene Leitungen sind zu erheben und in einem Mehrspartenplan darzustellen.  Für Fernwärmemaßnahmen gilt grundsätzlich: 
     Fernwärmeleitungen dürfen nicht überbaut oder im Trassenbereich mit Bäumen be-
pflanzt werden. 

     Fernwärmeleitungen dürfen auf einer Länge von mehr als 2,0 m nicht freigelegt wer-
den. Der Fernwärmebetrieb ist vor Beginn der Arbeiten oberhalb oder unterhalb von Fernwärme-Trassen zu informieren. 

     Eine Überdeckungshöhe von min. 0,80 m muss eingehalten werden. 

     Die Leitungsschutzanweisung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist zu beachten. 

     Die Fernwärmeleitungen sind mit entsprechenden Maßnahmen, gegen Beschädi-
gungen zu schützen. 

     Leitungserhebungen sind einzuholen und in die Planungen mit aufzunehmen.  
terranets bw GmbH 
Wir teilen mit, dass Leitungen und Anlagen bei den ausgewiesenen Prüfflächen für Wind-
kraft B und C betroffen und bei den Prüfflächen G Näherungen erkennbar sind. Windkraftanlagen  sind  grundsätzlich  im  Nä
herungsbereich  von  Gashochdruckleitungen  
und -anlagen möglich. Es ist im Rahmen der weiteren Bauleitplanung 
jedoch sicherzustellen, dass der Bestand 
unserer Anlagen im Rahmen der Detailplanung 
nicht gefährdet ist. Bedingung ist, dass im 
Einzelfall  gutachterlich  nachgewiesen  wird,  dass  von  der  Windkraftanlage  keine  Gefähr-dung für die bestehenden Gashockdruckleitungen und -anlagen ausgeht. Durch  den  Geltungsbereich  des  Flächennutzungsplanes  verlaufen  verschiedene  Gas-hochdruckleitungen  unseres  Unternehmens,  unter  anderem  die  Gashochdruckleitung  Blankenloch - Neu-Ulm, SWB,DN 600 zu der Näherungen mit ihren ausgewiesenen Prüf-flächen G erkennbar sind, sowie die Anschl
ussleitung Langensteinbach DN 250 und un-
sere in Planung (planfestgestellte) Nordschw
arzwaldleitung (NOS), 
wo wir mit Ihren aus-
gewiesenen Prüfflächen B und C betroffen wär
en. Im Schutzstreifen der Gashochdruck-
leitungen von je 6 m (3 m beidseits der Rohrachse) verlaufen außerdem Telekommunika-
Die Anmerkungen und Auflagen werden zur Kenntnis genommen; die genannten Auflagen betreffen aber überwiegend nicht die Ebene der Flächennutzungs-planung, sondern sind im Genehmigungsverfahren bzw. im Zuge der konkreten Anlagen- und Standort-planung zu berücksichtigen.  E: 
Kenntnisnahme. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
        Seite 47 
Teil-Flächennutzungsplan Windener
gie: Ergebnisse der frühzeitige
n Beteiligung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\
TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühz
eitig-TöB_neu-08-01-2014.doc 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
tionskabel (Betriebszubehör). Die Leitungen sind zur Sicherung ihres Bestandes, des Betriebes und der Instandhaltung sowie gegen Einwirkungen von außen in eine
m Schutzstreifen von 6 m Breite (3 m beid-
seitig  zur  Leitungsachse)  verlegt.  Im  Schutzstreifen  dürfen  für  die  Dauer  des  Bestehens  der Gasleitung keine Gebäude oder baulichen Anlagen errichtet werden. Darüber hinaus dürfen  keine  sonstigen  Einwirkungen  vorgenommen  werden,  die  den  Bestand  oder  Be-trieb der Gasleitung beeinträchtigen oder gefährden. Aus diesem Grund ist die terranets bw GmbH als Träger öffentlicher Belange rechtzeitig an  allen  weiteren  Planungen,  die  Auswirkungen  auf  unsere  Anlagen  bzw.  den  Schutz-streifen haben, 
zu beteiligen.  
Bei  allen  Planungen  sind  die  vorhandenen  Gashochdruckleitungen  zu  berücksichtigen,  um die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen rechtzeitig abstimmen zu können. 
Zweckverband  Wasserversorgung Albgau 
Wir  teilen  Ihnen  mit,  dass  u.  U.  Anlagen  des  ZWA  betroffen  sind.  Da  uns  der  Plan  der  Prüfflächen  nur  ohne  Maßstab  vorliegt,  konnten  wir  die  Anlagen  des  ZWA  nur  ca.  über-tragen und überprüfen. Nach jetzigem Kenntnisstand müssen Sie davon ausgehen, dass ggf. folgende  Flächen auf Belange des ZWA zu überprüfen sind: 
     Konzentrationszone C: Windnutzungsgebiet: 7 

     Konzentrationszone E: Windnutzungsgebiet: 12 

     Konzentrationszone F: Windnutzungsgebiete: 26, 27, 28. 
Wir würden Ihnen folgende weiter
e Vorgehensweise vorschlagen: 

   Angabe der vorgenannten Konzentrationszonen und Windschutzgebiete mit ggf. An-
lagen des ZWA. 

   Wir übersenden Ihnen den ZWA-Übersichts
plan 1:25.000 im.dxf/dwg-Format und bit-
ten  um  Eintragung  der  Anlagen  (Leitu
ngen/HB,  etc.)  in  Ihre  Planunterlagen  und  
Überprüfung der Belange (Schutzstreifen, 
Zugänglichkeit, etc. des ZWA). Außerdem 
bitten  wir  Sie  den  Plan  der  Prüfflächen  im  dxf/dwg-Format  an  uns  zu  übersenden,  damit wir die ZWA-Anlagen dort ebenfalls eintragen können. 
Die Anmerkungen und Vorschläge zur Vorgehenswei-se betreffen überwiegend nicht die Ebene der Flä-chennutzungsplanung, sondern sind im Genehmi-gungsverfahren bzw. im Zuge der konkreten Anlagen- und Standortplanung zu berücksichtigen. Im FNP sol-len Konzentrationszonen flächenhaft aber ohne kon-krete Festlegung von WEA-
Einzelstandorten ausge-
wiesen werden; somit ist der vorgeschlagene Daten-austausch in der gewünschten Detailschärfe nicht möglich. Noch vor der Offenlage erhält der ZWA die Abgrenzungen von Konzentrationszonen, also der Fläche F27, zur Ergänzung relevanter Anlagen.  E:
 Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren 
Verfahren. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe    
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie: Ergebnisse der frühzeitigen Beteili-
gung nach § 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\TEIL-FNP_WIND\034.12.05 Tab frühzeitig-TöB_neu-08-
01-2014.doc 
 
 
 
 
Keine Anregungen und Einwände 
 
- Bürgermeisteramt Keltern 
- Bürgermeisteramt Königsbach-Stein 
- Gemeinde Graben-Neudorf 
- Gemeinsame Dienststelle Flurneuordnung 
- Vermögen und Bau Baden-Württemberg 
- Staatl. Hochbauamt Baden-Baden 
- Bürgermeisteramt Eggenstein-Leopoldshafen 
- Bürgermeisteramt Au am Rhein 
- Wehrbereichsverwaltung Süd 
 
 
 
Keine Stellungnahme abgegeben 
 
- Bürgermeisteramt Karlsbad 
- Bürgermeisteramt Linkenheim-Hochstetten 
- Abwasserverband Albtal 
- Abwasserverband Mittleres Pfinz- und Bocksbachtal 
- Abwasserverband Pfinztal-Rennachtal 
- Abwasserverband Walzbachtal 
- Bürgermeisteramt Dettenheim 
- Bürgermeisteramt Durmersheim 
- Bürgermeisteramt Karlsdorf-Neuthard 
- Bürgermeisteramt Remchingen 
- Gemeinde Gondelsheim 
- Kabel Deutschland GmbH 
- Karlsruher Messe- und Kongress- GmbH 
- Kreisbauernverband Karlsruhe e. V. 
- Mineralölraffinerie Oberrhein GmbH & Co. 
- Naturfreunde Ba.-Wü. 
- Naturfreunde Ortsgruppe Karlsruhe e. V. 
- Regierungspräsidium Freiburg - Landesbetrieb Forst 
- Regierungspräsidium Karlsruhe - Referat 36 
- Staatl. Vermögens- und Hochbauamt Karlsruhe 
- Stadtverwaltung Wörth am Rhein 
- Verbandsgemeinde Hagenbach 
- Zweckverband Wassergewinnung 
- Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 1 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie/Rich
tfunkstrecken: Ergebnisse der frühzeitigen 
Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
- Stellungnahmen TöB und Richtfunkbetreiber, die nach Erste
llung des Konzepts zum Teil-FNP (10/2012) eingeholt wurden - 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
RPK Ref 26  23.09.2013 
Da nicht für jedes Einzelne Objekt ein umfassender Kulturgüterschutz in Be-zug  auf  Windenergieanlagen  in  Anspruch  genommen  werden  kann,  wurde  eine  Auswahl  von  Objekten  getroffen;  diese  „Kulturdenkmale  von  besonde-rer  Bedeutung“  sind  nach  §12  bz
w.  §28  DSchG  Baden-Württemberg  ge-
schützt. Diese durch ihre Funktion u
nd Gestaltung herausragenden, zugleich 
auch  landschaftlich  dominanten  Bauten  
genießen  darüber  hinaus  einen  be-
sonderen  Schutz  ihrer  Umgebung  gem.  §15  
Abs.  3  DSchG,  die  für  das  Er-
scheinungsbild  von  erheblicher  Bedeutung  ist.  Dabei  muss  die  Umgebung  für  das  Erscheinungsbild,  Wesen  und  die  Wirkung  des  Kulturdenkmals  von  solcher  Bedeutung  sein,  dass  deren  Veränderung  zwangsläufig  auch  das  Kulturdenkmal  berührt.  Dies  ist  der  Fa
ll,  wenn  das  Kulturdenkmal  in  seiner  
Aussagekraft in hohem Maße auf seine Umgebung bezogen ist, etwa durch hergestellte  Blickbeziehungen,  durch  zugehörige  Wegebeziehungen  oder  durch  eine  spezifische  
topografische  Lage,  wie  das  etwa  bei  Burgen  oder  
Wallfahrtskirchen regelmäßig gegeben ist. Mit  Blick  auf  Ettlingen  muss  festgehalten  werden,  dass  ein  Schutz  des  Stadtbildes  von  Seiten  der  Denkmalpflege  nur  dann  möglich  ist,  wenn  es  sich  hierbei  um  eine  Gesamtlage  gem.  §19  DSchG  handelt.  Das  baden-württembergische Denkmalschutzgesetz 
bietet mit dem §19 die Möglichkeit, 
historische Ortskerne als Gesamtlage 
unter Schutz zu stellen und das über-
lieferte Erscheinungsbild historisch wertvoller Ortschaften mit allen Bestand-teilen  und  Merkmalen  zu  bewahren.  Es  li
egt  aber  in  der  Verantwortung  der  
Städte  und  Gemeinden,  eine  Gesamt
anlagenschutzsatzung  im  Benehmen  
mit  dem  Regierungspräsidium  zu  erlassen.  Das  Landesamt  für  Denkmal-pflege hat 2002/03 in einem landesweiten 
Projekt alle historischen Stadtker-
ne auf ihre Qualität als Gesamtlage gem. §19 DSchG vergleichend wissen-schaftlich  untersucht.  Auch  Ettlingen  war  damals  Teil  dieser  Untersuchung,  erfüllte jedoch nicht die strengen fachlichen Kriterien für eine Bewertung als Gesamtlage. Wie von Ihnen geschrieben muss für das Schloss Ettlingen zweifelsohne ei-ne  überregionale  Bedeutung  festgemacht  
werden.  Darüber  hinaus  ist  aber  
eine  landschaftliche  Dominanz  des  Gebäudes,  aufgrund  der  topografischen  Lage  im  Talkessel,  nicht  gegeben.  Somit  muss  festgehalten  werden,  dass  gegenüber den geplanten Windkraftanla
gen durch das Schloss Ettlingen von 
Seitens des Nachbarschaftsverbandes wurde bezüglich des Ettlin-ger Schlosses und der Altstadt Ettlingen beim Referat 26 des Re-gierungspräsidiums (Obere Denkmalschutzbehörde) um dezidierte Prüfung der Denkmalschutzwürdigkeit der genannten Objekte und Sachgesamtheiten sowie eine erneute Stellungnahme gebeten.   E
.: Kenntnisnahme 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 2 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie/Rich
tfunkstrecken: Ergebnisse der frühzeitigen 
Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Seiten der Denkmalpflege keine erheblichen Bedenken hervorgebracht wer-den können. 
Deutsche Flugsicherung 10.09.2013 
Durch  die  Windprüfflächen  sind  nun  die  Anlagenschutzbereiche  gemäß  § 18a LuftVG der folgenden Flugsicherungsanlagen betroffen: 
-    VOR-Karlsruhe   –   Geographische   Koordinaten   (ETRS89):   48°   59’   
34,60’’ N / 08° 35’ 03,25’’ E; Höhe des Geländes 267,67m ü. NN 
-    Empfangsstelle  Karlsruhe-Busenbach  RX  –  Geographische  Koordina-
ten (ETRS89): 48° 56’ 3016’’ N / 08° 27’ 7,60’’ E; Höhe des Geländes 266,38m ü. NN 
-     Peiler     Karlsruhe/Baden-Baden     –     Geographische     Koordinaten     
(ETRS89):  48°  46’  41,02’’  N  /  08°  05’  01,29’’  E;  Höhe  des  Geländes  123,15m ü. NN 
-    Karlsruhe/Baden-Baden  ILS  03  –  Geographische  Koordinaten  Locali-
zer  (ETRS):  48°  47’  33,74’’  N  /  08°  05’  34,86’’  E;  Höhe  des  Geländes  122,04m ü. NN 
 Es  wird  empfohlen,  innerhalb  der  Anlagenschutzbereiche  keine  Vorrangge-biete zur Windenergienutzung auszuweisen. Für den Bereich bis 10 km Umkreis von der DVOR Karlsruhe ist grundsätz-lich mit der Ablehnung von WEA zu rechnen. Im äußeren Bereich zwischen 10 km und 15 km sind erhebliche Einschränkungen für WEA zu erwarten. Ist der  Abstand  der  WEA  zur  DVOR  Karlsruhe  größer  3  km  und  bleiben  die  WEA unterhalb einer Höhe von 320m ü. NN, werden Belange der DFS nicht berührt; in diesem Fall bestehen keine Bedenken.  
Die genannten Radialbereichen, welche die DFS als "für WEA gänzlich ungeeignet" einstuft, ko
mmen nach Einschätzung der Pla-
nungsstelle nicht weiter als Konzentrationszonen in Betracht. In den anderen Radialbereichen können potenzielle Windflächen nicht ausgeschlossen werden, obwohl erhebliche Einschränkungen genannt sind und eine Ablehnung von WEA in einem Genehmi-gungsverfahren mehr oder weniger wahrscheinlich ist. Es ist davon auszugehen, dass die zuständige
 Luftverkehrsbehörde den gut-
achterlichen Bewertungen der DFS folgt und eine Zustimmung nicht erteilt bzw. erhebliche Bedenken äußert. Zur Präzisierung dieser Bewertungen haben NVK und RVMO die DFS zu vertiefenden Prüfungen denkbarer WEA-Standorte aufge-fordert (für NVK-Flächen H34 und F27). Stand 14.1.2014: Stel-lungnahme DFS ist noch nicht eingegangen.  E
.: Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
Deutsche Funkturm GmbH 27.05.2013 
Funkturm Wettersbach Durch  die  geplanten  Konzentrationszonen  C5  bis  C7  würde  die  von  dem  Fernmeldeturm  aus  gewährleistete  Versorgung  mit  Telekommunikation  er-heblich  gestört.  Darüber  hinaus  besteht  wegen  der  Nähe  zur  Konzentrati-onszone C6 zum Fernmeldeturm ein erhöhtes Eisschlagrisiko. 
Die Belange des Funkturmbetreibers stellen eine erhebliche Re-striktion insbesondere für die Vorschlagsflächen C5 und 6 dar. Im Teil-FNP werden keine genauen WEA-Standorte bestimmt. Ggf. müsste im Genehmigungsverfahren vom Vorhabenträger die Ver-träglichkeit konkreter Standorte nachgewiesen werden.   In der Summe vieler Aspekte, die eine Errichtung von Windkraftan-lagen auf den potentiellen Konzentrationszonen C5, C6 und C7 stark beeinträchtigen, werden diese Flächen nicht mehr als Kon-zentrationszone ausgewiesen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 3 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie/Rich
tfunkstrecken: Ergebnisse der frühzeitigen 
Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle   E
.: Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
  
LRA KA 17.05.2013 
vorläufige Hinweise
 zu den folgenden Flächen: 
 zu G II 23
 (Im Großen Wald, Pfinztal): 
Bereits  der  Steckbrief  beschreibt  ei
ne  voraussichtlich  eintretende  arten-
schutzrechtliche Problematik (Vorkommen Schwarzmilan und Rohrweihe im Abstand   von   300m,   Quartiere   windkraftempfindlicher   Fledermausarten).   Schutzzweck der LSG-VO vom 7.11.1991 ist unter anderem die Bewahrung der  zum  größten  Teil  noch  durch  naturnahe  Artenzusammensetzung  ge-kennzeichneten  Wälder  wegen  ihrer  Bedeutung  für  den  Naturhaushalt,  der  Pflanzen- und Tierwelt und ihrer Sc
hutzfunktion für Wasser, Boden und Kli-
ma sowie wegen ihrer Funktion als Naherholungsgebiet für die Bevölkerung und die Bewahrung des für große Teile der Pfinztäler Gemarkung typischen Landschaftsbildes. Eine Befreiung vom LS
G Pfinzgau kann nicht in Aussicht 
gestellt werden. zu J 15
 (Stranzenberg. Pfinztal): 
Eine  Befreiung  vom  LSG  Pfinzgau  kann  nicht  in  Aussicht  gestellt  werden.  Derzeit  gehen  wir  davon  aus,  dass  genügend  Alternativflächen  im  Ver-bandsgebiet vorhanden sind. zu J 18
 (südl. Forlenwald, Pfinztal) 
Das LSG ist bei entsprechender Anordnung von Windkraftanlagen nicht be-troffen. Eine Befreiung ist daher nicht erforderlich. 
E
.: Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
Bereitschaftspolizeipräsidi-um Baden-Württemberg 
Nach  Eingabe  der  Daten  bei  der  Autorisierten  Stelle  Digitalfunk  Baden-Württemberg  (ASDBW)  konnte  festgestellt  werden,  dass  folgende  Windvor-rangflächen  nach  aktuellem  Planungsstand  nicht
  vom  BOS-Richtfunknetz  
betroffen sind: - beide Flächen Industriegebiet Karlsruhe - Vorderer Kreuzelberg - Pfadberg - Im Großen Wald - beide Flächen Hartkopf  
Die Aspekte werden bei der konk
reten Abgrenzung der Konzentra-
tionsräume berücksichtigt. Sofern Richtfunkstrecken im Entwurf des Teil-FNP in einer geplanten Konzentrationszone für die Wind-energie liegen, werden die geförde
rten Freihaltezonen in geeigne-
ter Weise als Restriktions-Prüf
bereiche kenntlich gemacht, bei 
BOS-Strecken also 250m beiderseits. Allerdings ist eine Darstel-lung von BOS-Strecken in Plänen nicht zulässig; es kann daher ggf. nur verbal auf vorhandene Strecken hingewiesen werden.  Im Teil-FNP werden keine genauen WEA-Standorte bestimmt. Ggf. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 4 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie/Rich
tfunkstrecken: Ergebnisse der frühzeitigen 
Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
Bei  den  übrigen  Windvorrangflächen  verlaufen  BOS-Richtfunkverbindung  durch, oder in zu geringem Abstand vorbei. Die konkreten Richtfunkstrecken liegen dem NVK vor.  Der  Mindestabstand  zwischen  Windvorrangflächen,  bzw.  konkreten  Wind-kraftanlagen und BOS-Richtfunkverbindungen wurden prozessintern mit der für den Digitalrichtfunk zuständigen Planungsfirma auf 250 m festgelegt. Wir dieser Mindestabstand unterschritten,
 können Störungen nicht mehr mit ho-
her Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden.  In diesen Fällen ist gemäß dem Windenergieerlass Baden-Württemberg eine gutachterliche Stellungnahme auf Kosten des Vorhabenträgers erforderlich. 
ist im Genehmigungsverfahren vom Vorhabenträger die Verträg-lichkeit konkreter Standorte im Benehmen mit dem Richtfunk-betreiber nachzuweisen.  E
.: Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
Telefónica Germany GmbH & Co. OHG 
In  den  geplanten  Konzentrationszonen  
sind  Richtfunkstrecken  unseres  Un-
ternehmens betroffen. Die konkreten Richtfunkstrecken liegen dem NVK vor. Um Störungen der Richtfunkverbindungen und damit der Mobilfunknetze un-seres  Unternehmens  durch  Rotorblätter  der  Windkraftanlagen  auszuschlie-ßen, ist ein (theoretisch röhrenförmige
r) Korridor mit einem Radius von 50 m 
um die Richtfunkachse freizuhalten (Fre
ihaltezone). Wie nah Windkraftanla-
gen  an  diese  Freihaltezone  heran  gebaut  werden  dürfen,  hängt  somit  von  der Länge der Rotorblätter und dem Ausmaß des Windkraftmastens ab. Bitte beachten Sie diesen Umstand bei der weiteren Planung Ihrer Windkraftanla-gen. 
Die Aspekte werden bei der konk
reten Abgrenzung der Konzentra-
tionsräume berücksichtigt. Sofern Richtfunkstrecken im Entwurf des Teil-FNP in einer geplanten Konzentrationszone für die Wind-energie liegen, werden die geförde
rten Freihaltezonen in geeigne-
ter Weise als Restriktionsbereiche kenntlich gemacht.  Im Teil-FNP werden keine genauen WEA-Standorte bestimmt. Ggf. ist im Genehmigungsverfahren vom Vorhabenträger die Verträg-lichkeit konkreter Standorte im Benehmen mit dem Richtfunk-betreiber nachzuweisen.  E
.: Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
Vodafone D2 GmbH 
Im Suchraum A, Windnutzungsg
ebiet 1 kann es zu Beeinträchtigungen von 
Richtfunkstrecken kommen. Die konkre
ten Richtfunkstrecken der Firma Vo-
dafone liegen dem NVK digital vor.  Bei den anderen Windnutzungsgebieten kommt es zu keinerlei Beeinträchti-gungen von Richtfunkstrecken. 
Die Fläche A ist im Teil-FNP nicht als Konzentrationszone für die Windenergie dargestellt.   E
.: Kenntnisnahme 
Ericsson GmbH 
Die Ericsson Services GmbH
 betreibt mehrere Richtfunkstrecken welche 
sich innerhalb bzw. in der Nähe von den eingezeichneten Suchräumen be-finden. Es sollte ein Abstand zur Richtfunkmittellinie von mindestens 40 m (Trassenbreite 80 m) eingehalten werden. Die konkreten Richtfunkstrecken liegen der Planungsstelle vor. 
Die Aspekte werden bei der konk
reten Abgrenzung der Konzentra-
tionsräume berücksichtigt. Sofern Richtfunkstrecken im Entwurf des Teil-FNP in einer geplanten Konzentrationszone für die Wind-energie liegen, werden die geförde
rten Freihaltezonen in geeigne-
ter Weise als Restriktionsbereiche kenntlich gemacht.  Im Teil-FNP werden keine genauen WEA-Standorte bestimmt. Ggf. ist im Genehmigungsverfahren vom Vorhabenträger die Verträg-lichkeit konkreter Standorte im Benehmen mit dem Richtfunk-betreiber nachzuweisen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 5 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie/Rich
tfunkstrecken: Ergebnisse der frühzeitigen 
Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle   E
.: Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
TelemaxX Telekommunika-tion GmbH 
Eine   unserer   Richtfunkstrecken   läuft   
vom   städtischen   Elektrizitätswerk   
(3452349/5430966)  zur  Miro  (3451574/5435300),  Der  Link  läuft  über  den  Sachraum A, potenzielles Windnutzungsgebiet 1. 
Die Fläche A ist im Teil-FNP nicht als Konzentrationszone für die Windenergie dargestellt.  E
.: Kenntnisnahme 
Sparkasse Germersheim-Kandel 
Unsere  Richtfunkstrecke  ist  in  Ihrem  Plan  nicht  betroffen.  Es  entstehen  für  unsere Richtfunkstrecke keine Konflikte
 mit Ihren geplanten Windenergiean-
lagen. 
E
.: Kenntnisnahme 
Pfalzwerke AG 
Die  in  der  Plan-Anlage  eingezeichneten  Gebiete  beeinträchtigen  unsere  Richtfunkstrecken nicht. 
E
.: Kenntnisnahme 
ASKLEPIOS Südpfalzklini-ken GmbH 
Wir  können  Ihnen  hierzu  mitteilen,  dass  
wir  mit  der  aktuellen  Flächennut-
zungsplanung Windenergie einverstanden sind. 
E
.: Kenntnisnahme 
Chemisches und Veterinär-untersuchungsamt Karlsru-he 
Auf Ihre Anfrage teilt des CVUA Karlsruhe mit, dass die von uns ehedem be-triebene Richtfunkstrecke Weißenburger 
Straße-Hertzstraße (Uni West) En-
de  2005  außer  Betrieb  genommen  wurde.  Konflikte  mit  den  aufgeführten  Konzentrationszonen sind daher nicht zu befürchten. 
E
.: Kenntnisnahme 
Fraunhofer-Institut für Werk-stoffmechanik IWM 
Wir planen derzeit zwei Instituts-Neub
auvorhaben des IWM. Auf diesen Ge-
bäuden sind nach derzeitiger Kenntnis keine Richtfunkanlagen vorgesehen. Beide  Bauvorhaben  liegen  gemäß  Ihres  Konzentrationsplanes  nicht  in  den  Bereichen der Priorität 1 oder 2. 
E
.: Kenntnisnahme 
WiMee Clearwire Germany GmbH 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  das  WiMAX-Funknetz  der  WiMee-Connect  grundsätzlich nicht durch Windenergieanlagen gestört wird. 
E
.: Kenntnisnahme 
DBD Deutsche Breitband Dienste GmbH 
Wir  betreiben  beziehungsweise  planen,  zum  jetzigen  Zeitpunkt,  keine  Stati-onen in der Nähe Ihres o. g. Bauvorhabens.  Somit bestehen von unserer Seite aus keine Einwände gegen das von Ihnen geplante  Vorhaben  bzgl.  der  funktechnischen  Beeinträchtigung  unserer  Richtfunkstrecken. 
E
.: Kenntnisnahme 
EnBW Kraftwerk GmbH 
Wir teilen Ihnen hiermit mit, dass wir derzeit zu der in Ihrem Schreiben bei-gefügten Plananlage ausgewiesenen Konzentrationszonen mit der Priorität 1 und Priorität 2 keine Konflikte mit dem Betrieb unserer Richtfunkstrecke zur Landespolizeidirektion Karlsruhe sehen. 
E
.: Kenntnisnahme 
EnBW Regional AG 
Die EnBW betreibt mehrere Richtfunkverbindungen von Kraftwerk Karlsruhe 
Die genannten Flächen sind im Teil-FNP nicht als Konzentrations-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 6 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie/Rich
tfunkstrecken: Ergebnisse der frühzeitigen 
Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
mit den Koordinaten Karlsruhe  BL  Koordinaten  08°18’12,0“  /  49°00’46,0“,  Antennenhöhe  ca.  105 m nach Koordination  Standort  Oberhausen  P  08°29’11,0“,  Antennenhöhe  ca.  22  m,  Ausrichtung nach Karlsruhe ca. 206,83° - Konflikt Vorranggebiet 1 Koordination Standort Pforzheim C 08°37’41,0“ / 48°54’02,0“, Antennenhöhe ca. 40 m, Ausrichtung nach Karlsruhe ca. 297,88° - Konflikt Vorranggebiet 6  Vorranggebiet 1 und 6: Die  ausgewiesenen  Vorranggebiete  tangieren  unsere  oben  beschriebenen  Richtfunkverbindungen. In  diesem  Bereich  kann  es  zu  Beeinträchtigungen  kommen,  da  der  Richt-funkstrahl  durch  die  ausgewiesenen  
Gebiete  führt.  Eine  Windkraftanlage  
kann hier nur erstellt werden, wenn es zu keiner Beeinträchtigung der Richt-funkstrecke kommt! 
zone für die Windenergie dargestellt.   E
.: Kenntnisnahme 
 
SWR 
Unsere gesetzliche Aufgabe der Rundfunkversorgung wird durch die geplan-ten Konzentrationszonen nicht direkt 
berührt. Richtfunkstrecken sind derzeit 
nicht betroffen. Windkraftanlagen  können  sich  außerdem  auf  den  Hörfunk-  und  den  TV-Empfang  auswirken.  Eine  Windenergieanl
age  kann  durch  die  überstrichene  
Fläche  als  Reflektor  (und  dadurch  u.  U.
  als  „Störsender“)  wirken.  Betroffen  
sind Gebiete, die vom Sender nicht direkt eingesehen werden können, wohl aber von der Windenergieanlage. Wir  können  derartige  Auswirkungen  von  Windenergieanlagen  auf  Hörfunk-  und TV-Signale bis zu einem gewissen Grad simulieren. Im Zuge konkretisierender Planungen kann der SWR Detailprüfungen durch-führen. 
Der SWR wird bei der Offenlage des Teil-FNP-Entwurfs nochmals beteiligt.   E
.: Kenntnisnahme 
Verkehrsbetriebe Karlsru-he/Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
Als Ergebnis können wir 
Ihnen mitteilen, dass weder VBK noch AVG in den 
betreffenden, zur Ausweisung für Wi
ndnutzung untersuchten Flächen eigene 
Richtfunkanlagen betreiben und auch nicht planen. Insoweit  bestehen  unsererseits  keine  Bedenken  gegen  die  „Vorschläge  für  Konzentrationszonen“. 
E
.: Kenntnisnahme 
ProRegio Bündelfunk GmbH 
1.    Die  geplanten  Windkraftanlagen  dürfen  unsere  Richtfunkstrecken  nicht  
Die Aspekte werden bei der konk
reten Abgrenzung der Konzentra-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
  
         Seite 7 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie/Rich
tfunkstrecken: Ergebnisse der frühzeitigen 
Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
 
Träger Öffentlicher  Belange 
Stellungnahmen 
Beschlussempfehlung der Planungsstelle  
& Co. KG Südwest 
beeinflussen oder stören. 
2.    Wir  erwarten,  dass  wir  vor  Genehmigung  einer  Windkraftanlage  bezüg-
lich  etwaiger  möglicher  Störungen  unserer  Richtfunkstrecken  gehört  werden. 
3.    Etwaige  erforderliche  Verlegungen  unserer  Richtfunkstrecken  gehen  zu  
Lasten des Betreibers der Windkraftanlagen. Dies gilt sowohl für die er-forderlichen Investitionen wie auch für laufende Kosten für den Betrieb. 
4.    Anbei  erhalten  Sie  Auszüge  aus  der  topografischen  Karte  1:50.000,  in  
die  wir  den  Verlauf  unserer  Richtfunkstrecken  eingetragen  haben.  Um  einen störungsfreien Betrieb der Richtfunkstrecken zu gewährleisten, ist ein  Abstand  auf  allen  Seiten  mit  einem  Radius  von    mindestens  50  m  einzuhalten. 
tionsräume berücksichtigt. Sofern Richtfunkstrecken im Entwurf des Teil-FNP in einer geplanten Konzentrationszone für die Wind-energie liegen, werden die geförde
rten Freihaltezonen in geeigne-
ter Weise als Restriktionsbereiche kenntlich gemacht.  Im Teil-FNP werden keine genauen WEA-Standorte bestimmt. Ggf. ist im Genehmigungsverfahren vom Vorhabenträger die Verträg-lichkeit konkreter Standorte im Benehmen mit dem Richtfunk-betreiber nachzuweisen.  E
.: Kenntnisnahme und Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
 