

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2013/0318 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Ehemaliges Hallenbad Wettersbach - Übernahme durch den ASV Grünwettersbach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  18.02.2014 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Gesamtkonzeption zur Übernahme des ehemaligen 
 Hallenbads Wettersbach durch den ASV Grünwettersbach. 
2. Der Gemeinderat hebt den Sperrvermerk der Maßnahme im DHH 2013/14 auf. 
3. Der Gemeinderat genehmigt die Umsetzung der Haushaltsmittel von insgesamt   
945.000 € aus den Mitteln des THH 8800 in den THH 4000. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.430.000 €       945 000 €       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.400004.740                                               Kontenart: 78180000 
Ergänzende Erläuterungen: Im Haushaltsplan sind für das Jahr 2013  450.000 € und für das Jahr 2014 
495.000 € eingestellt. Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig vom THH 8800 zum THH 4000 
umgesetzt.   
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Zuge der Umsetzung des Bäderkonzepts wurde 2008 das Hallenbad Wettersbach nach 
Inbetriebnahme des Europabades geschlossen. In der Gemeinderatssitzung vom 
16.10.2007 hat eine Aussprache über die weitere Nutzung des Hallenbades stattgefunden. 
Dabei hat der Gemeinderat die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob ein anerkannter Raum-
bedarf für Sport, Vereinsnutzung oder Ähnliches vorliegt.  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach und das Liegenschaftsamt haben mit den örtlichen Verei-
nen Gespräche wegen der Übernahme des Gebäudes geführt und auch die Möglichkeit pri-
vatwirtschaftlicher Nutzung geprüft. Nach Abschluss der Verhandlungen hatte nur der ASV 
Grünwettersbach insbesondere für seine Tischtennisabteilung Interesse an der Übernahme 
des Hallengebäudes. Aus sportfachlicher Sicht ist das Projekt zur Stärkung des Vereins-
sports zu begrüßen. 
 
Der Verein hat nach mehreren Gesprächen mit der Stadtverwaltung im September 2012 ein 
Finanzierungs- und Nutzungskonzept sowie eine Wirtschaftlichkeitsberechnung für die    
Übernahme des Hallenbades Wettersbach als Trainingshalle vorgelegt. Es kann von folgen-
den Beträgen ausgegangen werden:                   
                                    
Gesamtkosten für Umbau des Hallenbads in eine Trainingshalle:            1.430.000 € 
 
Eigenleistungen des Vereins:                 70.000 € 
Zuschuss von der Stadt für eingesparte Abbruchkosten:               625.000 € 
Zuschuss BSB:               115.000 € 
Darlehen der Sparkasse (25 Jahre):                   300.000 € 
notwendiger weiterer Zuschuss von der Stadt:               320.000 € 
            1.430.000 € 
 
Der ASV Grünwettersbach geht davon aus, dass die Finanzierung des Umbaus und vor al-
lem die laufenden Betriebskosten auch in Zukunft getragen werden können. Sollte das je-
doch nicht der Fall sein, verpflichtet sich der Verein, seine alte Sporthalle im Ortszentrum 
bzw. seinen Fußballplatz einzubringen. Diese Vorgabe wurde in den Erbbauvertrag, den das 
Liegenschaftsamt erstellt hat, aufgenommen. In der Jahreshauptversammlung des ASV am 
04.04.2013 wurde dem Erbbauvertrag zur Übernahme des Hallenbades Wettersbach ein-
stimmig zugestimmt. Symbolisch hat die gesamte Vorstandschaft den Entwurf unterschrie-
ben. Die Unterzeichnung aller notwendigen Verträge hat am 11.07.2013 vor dem Notar 
stattgefunden. 
 
Das Nutzungskonzept des ASV Grünwettersbach sieht vor, dass das Tischtennistraining in 
die neue Halle verlagert und dort insbesondere der Kinder- und Jugendbereich - auch in 
Kooperation mit der Schule - ausgebaut wird. Außerdem wird die Zusammenarbeit mit dem 
Tischtennisverband Baden-Württemberg intensiviert. Durch die freiwerdenden Hallenkapazi-
täten in der ASV-Turnhalle können dort weitere Sportangebote für die Bevölkerung des 
Stadtteils (Kurse, Angebote im Seniorenbereich und für Kleinkinder) ausgebaut werden.  
 
Dem Sportausschuss wurde in seiner Sitzung am 06.03.2013 das oben dargestellte Ge-
samtkonzept vorgestellt. 
 
Die Mittel der Investitionsförderung für die Modernisierung der Halle belaufen sich auf insge-
samt 945 000 € und sind im THH 8800 eingeplant (450 000 €/HJ 2013, 495 000 €/HJ 2014). 
 
Bis zur Genehmigung der Gesamtkonzeption durch den Gemeinderat unterliegen diese Mit-
tel einem Sperrvermerk. Mit Genehmigung der Gesamtkonzeption (Beschlussziffer 1) ist die 
Voraussetzung zur Aufhebung des Sperrvermerks gegeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Da diese Investitionsförderung dem Produktbereich Sportförderung des THH 4000 zuzuord-
nen ist, wird eine haushaltsmäßige Umsetzung vom THH 8800 in den TH 4000 erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat genehmigt die Gesamtkonzeption zur Übernahme des ehemaligen 
  Hallenbads Wettersbach durch den ASV Grünwettersbach. 
 2.  Der Gemeinderat hebt den Sperrvermerk der Maßnahme im DHH 2013/14 auf. 
3. Der Gemeinderat genehmigt die Umsetzung der Haushaltsmittel von insgesamt 
945.000 € aus den Mitteln des THH 8800 in den THH 4000. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 
 
 
 
 
 