

 1 
 
Aus-/Umbau Schülerhorte 
Die Waldschule in Neureut-Kirchfeld erhält einen Neubau, der für 6 Hortgruppen ausgelegt ist. Bisher sind 4 Gruppen in Containern untergebracht und 
voll ausgelastet. Das neue Gebäude, das auch Klassenzimmer und einen Veranstaltungsraum beinhaltet, soll zum Schuljahr 2014/15 fertig sein. Nach 
Stand der Anmeldungen entsprechend dem Aufbau des Stadtteils steigen die Kinderzahl und der Bedarf an Betreuungsplätzen. Ein Ausbau der 
Betreuungsplätze ist notwendig, auch wenn langfristig alle Grundschulen ein Ganztagsschulangebot bereitstellen sollen.  
 
 
Stadtteil/ 
Horteinrichtung 
Bedarf Personal- 
stellen 
Personal- 
und 
Geschwisterkind- 
zuschüsse 
(jährlich) 
 
Mietkosten- 
zuschuss 
(jährlich) 
Personal- 
und Geschwisterkind-
zuschüsse und 
Mietkostenzuschuss 
(anteilig für 2014) 
Erstaus- 
stattung 
mit 
Mobiliar 
(2014) 
Neureut-Kirchfeld  
Hort an der 
Waldschule der 
Kinderstadtkirche 
 
80 Plätze 
Erweiterung um 2 
Gruppen mit 40 
Plätzen. 
3,25 95.760€ 108.600€ 
 
68.120€ 30.000€ 
 
 
Anlage 1 