

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  21.01.2014 
eingegangen: 21.01.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2014/0361 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Preiswerte Mietwohnungen in Karlsruhe - Flächen und Bedarf  
 
1.  Welche  Flächen  (ha)  stehen  derzeit  für  den  Wohnungsbau  innerhalb  der  Stadt-
grenzen Karlsruhes zur Verfügung? 
Innerhalb  der  Stadtgrenzen  Karlsruhes  stehen  derzeit  839  Grundstücke  (ca.  71  ha)  für  den 
Wohnungsbau  zur  Verfügung. Diese  Grundstücke  sind  fast  ausschließlich  für  Familienheime 
mit einer bis zwei, maximal bis zu drei Wohneinheiten geeignet. Lediglich 6,4 % aller für den 
Wohnungsbau ausgewiesenen Grundstücke befinden sich in städtischem Besitz. Darauf, wann 
diese Flächen bebaut werden können, hat die Stadtverwaltung nur begrenzten Einfluss. 
 
Die Flächen setzten sich zusammen aus: 
 
 44 Grundstücken, die für den Mietwohnungsbau geeignet sind (siehe Ziffer 2), 
 116 Grundstücken mit Baurecht, aber ohne gesicherte Erschließung, 
 175 Grundstücken, die bislang nur geringfügig bebaut sind, 
 11 Grundstücken aus Arrondierungen, 
 493 Grundstücken, die als klassische Baulücke eingeordnet werden. 
 
2.  Welcher  Anteil  dieser Flächen  (ha) ist  nach  Auffassung  der  Stadt  für Mietwoh-
nungsbau geeignet? 
Nach  Auffassung  der  Stadtverwaltung  sind  rund  44  Grundstücke  (ca.  10  ha)  der  oben  ge-
nannten Baulandflächen für Mietwohnungsbau bzw. Geschosswohnungsbau geeignet. 
 
3. Wie viele Mietwohneinheiten können auf dieser Fläche geschaffen werden, wenn 
man annäherungsweise die  von  der  Volkswohnung  GmbH  (Geschäftsbericht  2011) 
angegebene Nachfragestruktur zugrunde legt? 
Legt man die von der Volkswohnung angegebene Nachfragestruktur zugrunde, kommt man 
rein  rechnerisch  auf  ein  Potenzial  von  rund 1 300  Mietwohneinheiten.  Die  Stadtverwaltung 
weist jedoch ausdrücklich darauf hin, dass diese Anzahl bei der tatsächlichen Realisierung der 
genannten Flächen wohl nie erreicht werden wird. 
 
4. Wie viele Flächen (ha) auf Karlsruher Stadtgebiet können in den nächsten 15 Jah-
ren voraussehbar noch für Wohnungsbau erschlossen werden? 
Laut  dem  Flächennutzungsplan  2010,  3.  Aktualisierung  des  Nachbarschaftsverbandes  Karls-
ruhe (NVK) können auf Karlsruher Stadtgebiet in den nächsten 15 Jahren voraussehbar rund 
70  ha  (Brutto)  für  Wohnbauflächen  erschlossen  werden.  Nach  Abzug  von  Flächen  für  Stra-
ßen,  technische  Infrastruktur,  öffentliche  Grünflächen  bzw.  ökologische  Ausgleichsmaßnah-
men bleiben hiervon noch rund 50 ha (Netto). Eingerechnet wurden die im Plan dargestellten 
geplanten Wohnbauflächen und 50 % der geplanten gemischten Bauflächen. 

Seite 2  
 
5.  Wie  viele  Mietwohneinheiten  könnten  auf  diesen  Flächen  geschaffen  werden, 
wenn  man  annäherungsweise  die  von  der  Volkswohnung  GmbH  (Geschäftsbericht 
2011) angegebene Nachfragestruktur zugrunde legt? 
Laut  Einschätzungen  der  Planungsstelle  des  NVK  können  auf  diesen  Flächen  theoretisch  ca. 
weitere  3 400  Wohnungen  entstehen.  Grundlage  ist  die  Kategorisierung  der  geplanten  Flä-
chen  anhand ihrer verkehrlichen  Anbindung  (z. B.  Nähe  zum  Zentrum) und  städtebaulicher 
Kriterien  (z. B.  das  vorhandene  Ortsbild). Differenzierte Aussagen  zum  Anteil  potenzieller 
Mietwohneinheiten  oder  zu  Berechnungen  auf  Basis  der  von  der  Volkswohnung  angegebe-
nen Nachfragestruktur sind nicht möglich. Hierbei spielen zu viele unbekannte Faktoren eine 
Rolle. 
 
Im  Moment  untersucht  der  NVK, ob  die  zur Verfügung  stehenden  Flächen  den  zukünftigen 
Anforderungen  genügen.  In  der  kommenden Fortschreibung  der  Wohnbauflächen  für den 
FNP  2030 wird  vor  allem  zu  prüfen  sein, ob  für  Karlsruhe  ein  sinnvoller  Ersatz  für  die  durch 
die Ausweisung des Alten Flugplatzes als Naturschutzgebiet weggefallenen Wohnbauflächen 
gefunden werden kann. Hier wurden durch Anerkennung großer Bereiche des alten Flugplat-
zes als Naturschutzgebiet im November 2010 ca. 20 ha Wohnbaufläche mit Platz für rund  
1 400 zentrumsnahe Wohnungen aus dem Plan gestrichen.  
 
6. Welche Auswirkungen haben diese Zahlen auf 
 
a) das Ziel, den in Karlsruhe derzeit rund 18.000 Haushalten, "die auf eine preiswerte 
Wohnung  angewiesen  sind"  (Vorlage  2013/0228  der  Stadt  zur 57. Plenarsitzung  am 
21.01.14,  Seite  13), ebensolche  preiswerte  Mietwohnungen  durch  Neubau  anzubie-
ten? 
 
b) die Notwendigkeit bzw. das Ziel, genügend preiswerte Mietwohnungen aus dem 
Bestand  (Belegungsrechte,  Mietpreisbindungen  usw.)  für  diese  derzeit  etwa  18.000 
Haushalte zu schaffen? 
 
c) Welche Zeitziele hält die Stadt Karlsruhe derzeit für die Erreichung der Ziele unter 
a) und b) für realistisch? 
 
Zu a) - c) 
Der Bedarf  an  preisgünstigem  Wohnraum  für  einkommensschwache  Haushalte  ist  in  Anbe-
tracht der in der Vorlage Nr. 228/2013, S. 12 und 13 erläuterten komplexen Situation derzeit 
nicht bekannt. Bei der dort genannten Zahl handelt es sich um eine erste Schätzung; sie kann 
damit  auch  keine  Zieldefinition  sein.  Wie  in  der  genannten  Vorlage  bereits  ausgeführt,  soll 
eine genauere Untersuchung auf gutachterlichem Weg erfolgen.  
 
In welcher Größenordnung die Schaffung der neuen Mietwohnungen die Nachfragesituation 
im Segment der preisgünstigen Wohnungen beeinflussen wird, kann derzeit nicht prognosti-
ziert werden. Es kann aber in jedem Falle davon ausgegangen werden, dass ein entsprechen-
der Sickereffekt weitergehende Veränderungen in der Nachfrage auslösen wird.  
 
Auch  wenn  eine  große  Übereinstimmung  besteht,  dass  KaWoF  das  richtige  Instrument  zur 
Schaffung von zusätzlichem preisgünstigem Wohnraum ist, darf man jedoch nicht verkennen, 
dass  es sich  hierbei um  einen  ersten  Schritt  der  Neuausrichtung  der Wohnraumförderung  in 
Karlsruhe handelt. Deren Auswirkungen sind heute noch nicht absehbar. 