

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0349 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Programm 600 plus: Aufnahme weiterer Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 29.01.2014 2 
  
vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2014 6 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
Projekte der Nachrückerliste mit 35 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren und mit 50 Plätzen für 
Kinder von 3 bis 6 Jahren in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ErgebnisHH:       173.900 € 
FinanzHH:       1.072.050 € 
 
ErgebnisHH:     173.900 € 
FinanzHH:      1.072.050 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
 
Kontierungsobjekt:                                                    Kontenart: 
 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Vorlage Seite 3 und Seite 4 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein halbes Jahr nach dem Inkrafttreten des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz ab dem 
vollendeten ersten Lebensjahr liegt in Karlsruhe zwar keine Klage vor, aber es besteht dennoch 
in nahezu allen Karlsruher Stadtteilen ein Fehlbedarf an U3-Betreuungsplätzen.  
 
Um diesem Umstand entgegenzuwirken und das Angebot an Betreuungsplätzen für Kinder 
unter drei Jahren bedarfsgerecht zu gestalten, liegt erneut eine Nachrückerliste mit weiteren 
Kita-Projekten vor (siehe Anlage). Die aktuelle Situation des Ausbaus stellt sich für die Alters-
gruppe der unter 3-jährigen Kinder für die Jahre 2014 und 2015 wie folgt dar:  
 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2013)* 7.674 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2013) 2.095 Plätze 
1. Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und 
neuen Einrichtungen bis Ende 2014 
 
 
+ 789 Plätze 
Voraussichtlicher Stand Ende 2014 2.884 Plätze 
2. Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.12.2013) + 457 Plätze 
3. Geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen + 50 Plätze 
4. Kinder in betreuten Spielgruppen, einschl. Planungen** + 115 Plätze 
5. Projekte in der Nachrückerliste (Aufnahme in die Bedarfsplanung) + 35 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität Ende 2014 
Versorgungsquote 
3.541 Plätze 
46,1 % 
6. Projekte (in Bedarfsplanung) Fertigstellung bis Ende 2015 + 55 Plätze 
Voraussichtlicher Stand Ende 2015 
Versorgungsquote 
3.596 Plätze 
 46,9 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-
Zuweisungen 
 
Über die neue Nachrückerliste wird in der Innenstadt-West in Trägerschaft der Sprachschule 
Eduglobal sowie in der Nordstadt in Trägerschaft der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde  
jeweils eine neue betreute Spielgruppe entstehen.  
 
Die AWO Karlsruhe gGmbH plant eine neue Kindertageseinrichtung mit drei Gruppen in der 
Nordstadt am bisherigen Standort der AWO-Küche. 
 
In Durlach soll als dritter Waldkindergarten in Karlsruhe im Distrikt Bergwald in Trägerschaft 
der Dachsbau gGmbH ein eingruppiges, ganztägiges naturpädagogisches Betreuungsangebot 
entstehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit den neuen Projekten in der vorliegenden Nachrückerliste werden 35 Betreuungsplätze für 
unter Dreijährige und 50 neue Plätze für über Dreijährige geschaffen, wovon 20 Plätze für unter 
Dreijährige in betreuten Spielgruppen entstehen, deren zeitlicher Betreuungsumfang nicht aus-
reichend ist, um den Rechtsanspruch zu erfüllen. Nichtsdestotrotz bereichern betreute Spiel-
gruppen das Betreuungsangebot für die Altersgruppe der Kinder unter drei Jahren.  
 
Voraussichtlich werden bis Ende 2014 zusammen mit den Betreuungsplätzen in der Kinderta-
gespflege sowie in betreuten Spielgruppen insgesamt 3.541 U3-Plätze zur Verfügung stehen, 
was einer Versorgungsquote von 46,1 % entspricht. Vorbehaltlich der Aufnahme weiterer Pro-
jekte in die Bedarfsplanung werden bis Ende 2015  3.596 U3-Plätze vorhanden sein, womit eine 
Versorgungsquote von 46,9 % erzielt werden kann. 
 
 
Diese Veränderungen haben im Jahr 2014 folgende finanziellen Auswirkungen: 
 
a) Betriebskostenzuschüsse (Ergebnishaushalt), Kontenart 43: 
PSP-Element: Betrag 
1.500.36.50.01.02 80.260,00 € 
1.500.36.50.02.02 53.510,00 € 
1.500.36.50.04.02 40.130,00 € 
Summe 173.900,00 € 
 
b) Investitionskostenzuschüsse (Finanzhaushalt), Kontenart 7817: 
PSP-Element: Betrag 
7.500004.740.007 268.012,50 € 
7.500004.740.008 536.025,00 € 
7.500004.740.009 268.012,50 € 
Summe 1.072.050,00 € 
 
 
Erläuterungen/Bemerkungen: 
 
Die FAG-Zuweisungen des Landes Baden-Württemberg für die vorgenannten neuen Plätze wer-
den erst im Jahr 2016 gewährt. Hintergrund hierfür sind die Statistik- und Verteilgrundlagen des 
Landes. Im Bewilligungsjahr werden die tatsächlich belegten Plätze zum Stichtag 01.03. des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Vorjahres zugrunde gelegt. Somit sind alle nach dem 01.03.2014 neu geschaffenen Plätze erst 
am 01.03.2015 in der Statistik enthalten und bei den Zuweisungen für das Jahr 2016 berück-
sichtigt. 
 
Die Finanzierung der vorgenannten zusätzlichen Kosten im Haushaltsjahr 2014 der Stadt Karls-
ruhe erfolgt durch Mitteleinsparungen aufgrund von Verzögerungen bereits projektierter und 
im Haushalt 2014 enthaltener Projekte. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
Projekte der Nachrückerliste mit 35 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren und mit 50 Plätzen für 
Kinder von 3 bis 6 Jahren in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 