

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0365 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie - Sachstandsbericht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA 13.02.2014 8         
GR 18.02.2014 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur öffentlichen Auslegung des Teil-Flächennutzungsplans 
Windenergie gebeten.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
-                   
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  11.02.14 (OR Wettersbach) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Entwurf Teil-Flächennutzungsplan Windenergie 
 
Am 03.12.2012   hat   die   Verbandsversammlung   des   NVK   ein   Konzept   für   den   Teil-Flä-
chennutzungsplan  Windenergie  beschlossen.  Die  darin  dargestellten  Konzentrationszonen  für 
WEA waren das Ergebnis einer ersten überschlägigen Prüfung der Eignung potentiell windhöffi-
ger  Standorte  für  eine  Windenergienutzung  im  Verbandsgebiet.  Die  Standorte  waren  wegen 
unterschiedlich  starker  Restriktionen,  insbesondere ihrer  teilweisen  Lage  in  Landschaftsschutz-
gebieten unterteilt in Konzentrationszonen erster und zweiter Kategorie. Für die weitere Über-
arbeitung  des  Planentwurfs  waren  vertiefende  Untersuchungen  und  Recherchen  erforderlich, 
die nun abgeschlossen werden konnten.  
 
Das  Ergebnis  der  Untersuchungen  hat  ergeben,  dass  im  Gebiet  des  Nachbarschaftsverbandes 
eine Konzentrationszone für Windenergie in Karlsbad (F27 – Deponie Hagbuckel) ausgewiesen 
werden kann. Andere Standorte innerhalb des Verbandsgebietes kommen aufgrund von vorlie-
genden Restriktionen oder gravierender negativer städtebaulicher und landschaftsbildprägender 
Auswirkungen nicht  als  Konzentrationszone  in  Frage. In  Karlsruhe  ist  somit  keine  Konzentrati-
onszone vorgesehen.  Lediglich der Energieberg  ist  als bestehende  Windenergieanlage darge-
stellt. Dort  soll  auch  ein  Repowering  im  Rahmen  der  immissionsschutzrechtlichen  Zulässigkeit 
ermöglicht werden. 
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur öffentlichen Auslegung des Teil-Flächennutzungsplans 
Windenergie gebeten.
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Offenlage des Teil-
Flächennutzungsplans Windenergie. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 
 
 