

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
vom:  17.12.2013 
eingegangen: 17.12.2013 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2013/0315 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
100 Jahre Beginn des ersten Weltkrieges - Veranstaltungen der Stadt Karlsruhe  
 
1. Wird die Stadt Karlsruhe zur hundertjährigen Wiederkehr des Beginns des Ers-
ten Weltkrieges eigene Veranstaltungen/Ausstellungen durchführen? 
 
Als zentrale  Veranstaltung  widmet die  Stadt  Karlsruhe gemeinsam  mit  dem  Staatstheater 
Karlsruhe im  Jahr  2014 die  22. Europäischen  Kulturtage  Karlsruhe  dem  Gedenken  an  die 
hundertjährige Wiederkehr des Beginns des Ersten Weltkrieges. Eine Gedenkveranstaltung im 
Spätjahr 2014 aus Anlass des konkreten Jahrestages des Beginns des Ersten Weltkrieges ist in 
Planung.  
 
Stadtmuseum  und  Pfinzgaumuseum  Durlach  werden zu  den  Europäischen  Kulturtagen die 
Doppel-Ausstellung "Der Krieg daheim" zeigen, die u. a. die Aspekte Luftangriffe, Kriegspro-
duktion,  Versorgungskrise, Karlsruhe  als  Lazarettstadt,  Propaganda,  Kunst  und  Kultur  und 
Erinnerungskultur näher beleuchtet bzw. im Pfinzgaumuseum einen speziellen Fokus auf den 
Krieg in Durlach richtet und sich dort mit Karlsruhe als Garnisonsstadt und der Kindheit und 
Jugend  in  Karlsruhe  auseinandersetzt. Die  Städtische  Galerie  zeigt  eine Ausstellung unter 
dem Titel „Krieg - Gewalt - Verletzlichkeit, Macht und Ohnmacht des Menschen“. Im Mittel-
punkt  stehen  Zeichnungen  und  Gemälde  aus der  Sammlung,  die  sich  mit  der  Befindlichkeit 
des  Menschen  in  kriegerischen  Zeiten  auseinandersetzen. Auch  die  6.  KinderLiteraturtage 
Karlsruhe - KLiK - widmen sich der Thematik des Ersten Weltkrieges und sind Teil des Vermitt-
lungsprogrammes  "Baustelle  Frieden" der  Europäischen  Kulturtage,  das  in Zusammenarbeit 
mit der Schülerakademie konzipiert wird. Mit "Memoires perdues" zeigt das Kulturbüro eine 
Ausstellung mit Kunstprojekten im öffentlichen Raum in Form einer künstlerischen Spurensu-
che zum Ersten Weltkrieg. 
 
Das  gesamte  Programm bzw.  der  druckfertige  Leporello der  Europäischen  Kulturtage  2014 
wird zur Sitzung als Tischvorlage aufgelegt. Ab Anfang Februar wird das Programm im Inter-
net unter www.europaeische-kulturtage.de abrufbar sein. 
 
 
2.  Unter welchen inhaltlichen Aspekten plant die Stadt hierzu? 
 
Der Titel der Europäischen Kulturtage lautet: 
 
2014  -  1914 
Frieden  +  Krieg 
 
Das Thema richtet den besonderen Blick darauf, dass der Erste Weltkrieg Ausgangspunkt war 
für Entwicklungen, die bis in die Gegenwart reichen. Das Festival zeigt künstlerische Reaktio-
nen auf die Grausamkeit des Ersten Weltkriegs, setzt sich aber gleichzeitig auch mit der Frage 

Seite 2  
auseinander, welche friedensstiftende Kraft Kunst und Kultur entwickeln. In einem weiteren 
Schwerpunkt wird die Frage, wie Karlsruhe den Ersten Weltkrieg erlebt hat, thematisiert. Wo 
finden wir heute noch in Karlsruhe Spuren des Ersten Weltkrieges? 
 
 
3.  Inwieweit wird die Bürgerschaft, werden Friedensinitiativen und  
 -organisationen in die Vorbereitungen mit eingebunden? 
 
Die Friedensinitiativen und -organisationen werden während der Europäischen Kulturtage am 
zentralen Themenabend am 12. Mai im Tollhaus mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern 
"Fragen zum Frieden" diskutieren.  
 
 
4.  Arbeitet die Stadt mit anderen Kooperationspartnern oder Institutionen in Be-
zug auf diese Veranstaltungen/Ausstellungen zusammen? 
 
Aktuell sind vom 7. bis 25. Mai 2014 über 70 Veranstaltungen mit rund 30 Einrichtungen aus 
Kultur  und  Politik  geplant.  Mit  Programmbeiträgen  sind u. a.  das  Bundesverfassungsgericht, 
der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof, das ZKM, die Kunsthalle, das Generallan-
desarchiv, die Badische  Landesbibliothek,  das  KIT,  die  Kantorate,  die  Guernica-Gesellschaft, 
die  Hochschule  für  Gestaltung,  die  Literarische  Gesellschaft,  die  Kinemathek,  das  Tollhaus, 
die Volkshochschule und viele weitere Partner beteiligt.  
 
 
5.  Ist seitens der Stadtverwaltung hierbei an Kooperation/-en mit Kommunen aus 
Frankreich gedacht? 
 
Die Oberbürgermeister  der Partnerstädte werden zu der Eröffnung der Europäischen Kultur-
tage  am  7.  Mai  2014  im  Staatstheater  eingeladen.  Darüber  hinaus  gibt  es  im  Rahmen  der 
Europäischen  Kulturtage  2014  einen  intensiven  Austausch  sowohl  von  Projekten  als  auch 
Kommunikationsmaßnahmen  mit  der  Partnerstadt  Nancy  und  der  Stadt  Strasbourg.  Gegen-
seitige Hinweise in den Werbemedien sind auch zwischen den Karlsruher Projekten und den 
Projekten in der PAMINA-Region geplant.  
 