

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 14. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0345 
22 
öffentlich 
 
Mehrgenerationenwohnprojekt Albgrün 
 
 
1. Welche Mieten wurden den Mitgliedern der MieterInnengruppe im Projekt Albgrün 
ursprünglich in Aussicht gestellt? 
2. Wie hoch sind die derzeit kalkulierten Mieten im Albgrün-Gebäude der 
Volkswohnung (bitte Kaltmietpreisstaffel mit Anzahl der Wohnungen angeben)?  
3. Stimmt die Stadtverwaltung mit uns darin überein, dass die aktuell kalkulierten 
Mieten für Personen mit niedrigem, aber über der Grundsicherung liegenden 
Einkommen in vielen Fällen nicht bezahlbar ist? 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um den Ausstieg langjähriger 
MitgestalterInnen des Projektes aufgrund der hohen Mieten zu verhindern, so 
dass die von Anfang an beabsichtigte gemischte Sozialstruktur beim Projekt 
Albgrün erreicht werden kann?  
5. Gibt es auf Bundes- oder Landesebene Fördermöglichkeiten für 
Mehrgenerationenwohnprojekte, die bisher noch nicht ausgeschöpft wurden? 
6. Ließe sich durch einen Beschluss des Gemeinderats erreichen, dass die 
Volkswohnung aufgrund einer Vorgabe des Gesellschafters beim Projekt Albgrün 
auf die bisher angesetzte Gewinnerwartung verzichtet? 
7. Wie wird bei ähnlich organisierten, derzeit in Planung befindlichen Wohnprojekten 
vorgegangen, um die beschriebenen finanziellen und organisatorischen Probleme 
im Projekt Albgrün zu vermeiden? 
8. Ist eine Evaluation des Projekts Albgrün vorgesehen, um aus den gewonnenen 
Erfahrungen bei zukünftigen Mehrgenerationenwohnprojekten zu profitieren? 
 
 
Das derzeit in Umsetzung befindliche Mehrgenerationenwohnprojekt „Albgrün“ in 
Grünwinkel gilt als Pilot- und Vorzeigeprojekt für moderne Formen des 
Zusammenlebens. Die Realisierung eines solchen Projektes war vom Gemeinderat 
ausdrücklich gewünscht und auch von der Stadtverwaltung begrüßt worden. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bedingt durch die Besonderheiten des Projektes (insbesondere durch die 
gewünschten Gemeinschaftsräume und -flächen) zeigt sich allerdings inzwischen, 
dass kostendeckende Mietpreise errechnet wurden, die für Menschen mit niedrigem 
Einkommen kaum mehr bezahlbar sind. Einige langjährige MitgestalterInnen des 
Projektes sind deshalb nach Angaben der Projektgruppe bereits als zukünftige 
MieterInnen abgesprungen, andere denken über ihren Ausstieg aus dem Projekt 
nach. 
Die GRÜNE Fraktion sieht diese Entwicklung mit Sorge, da die ursprünglich geplante 
Zielsetzung des Mehrgenerationenprojektes mit der angestrebten gemischten 
Sozialstruktur dadurch zu scheitern droht. Da das Projekt politisch gewollt war und 
für unsere Stadt Pilotcharakter hat, besteht hier eine besondere städtische 
Verantwortung. Es sollten daher Möglichkeiten geprüft werden, das Projekt Albgrün 
mit geeigneten Mitteln zu unterstützen. Auch ist dringend eine Evaluation des 
Projektes vorzusehen, um Fehlentwicklungen bei zukünftigen, ähnlich organisierten 
Wohnprojekten zu vermeiden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 