

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2013/0314 
15 
 
öffentlich 
 
Aufnahme einer Projektpartnerschaft im Rahmen der kommunalen Entwicklungs-
zusammenarbeit 
 
 
 
1. Die Verwaltung prüft und verfolgt, entsprechend dem Beschluss zur Unterstützung 
der Millenniumsziele (IV. Maßnahmen zur Unterstützung der Kommunen in den Län-
dern des Südens) die Aufnahme einer Projektpartnerschaft mit einer Kommune oder 
Region in einem Entwicklungsland. 
2. Die Verwaltung bespricht das Thema Entwicklungsprojektpartnerschaften mit den 
Partnerstädten Karlsruhes und initiiert die Einrichtung von Dreieckspartnerschaften, 
so wie im Beschluss zur Unterstützung der Millenniumsziele verabschiedet. 
3. Die Verwaltung konsultiert die Stiftung Entwicklungszusammenarbeit Baden-
Württemberg (Kompetenzzentrum Burundi) und prüft insbesondere, ob eine Partner-
schaft mit einer Kommune oder Region in Burundi aufgenommen werden kann. 
 
 
„Die Stadt Karlsruhe tritt für soziale Gerechtigkeit weltweit ein. Als Kommune wirkt Karlsruhe 
darauf  hin,  die  kommunale  Entwicklungszusammenarbeit mit  Ländern  und  Städten  des  Sü-
dens kontinuierlich zu stärken und auszubauen.“ Diese zwei Sätze umschreiben Karlsruhes 
Bekenntnis  zu  seiner  aktiven  Rolle  in  der  kommunalen  Entwicklungszusammenarbeit  und 
finden sich auf der Homepage der Stadt. Ebenso unterzeichnete Karlsruhe im Jahr 2007 die 
Millenniumserklärung. 
Mehr als 500 Kommunen in Deutschland unterhalten Beziehungen zu Städten in Asien, Afri-
ka und Lateinamerika, sind zeitlich befristete Projektpartnerschaften eingegangen oder sogar 
Bestandteil  eines  umfassenden  Nord-Süd-Städtenetzwerkes  geworden.  Die  kommunale 
Selbstverwaltung  in  Deutschland  hat  weltweit  einen  Spitzenruf,  und  deutsche  Kommunen 
sind gefragte Partner beim Aufbau selbst verwalteter Strukturen. Auch das Fachwissen von 
Experten aus Stadtverwaltungen von der Energieversorgung über die Abfallwirtschaft bis hin 
zur sozialen Fürsorge ist weltweit gefragt1.  
                                            
1 Leitfaden für die kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) (Deutscher Städtetag) 2009 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Eine  kommunale  Projektpartnerschaft  mit  einer  Kommune  oder  Region  in  einem  Entwick-
lungsland  unterhält  Karlsruhe  bisher  noch  nicht.  Hier  sehen  wir  Handlungsbedarf,  wurde 
doch  mit  der  Unterzeichnung  der  Millenniumsziele  explizit  zugesagt,  die  Erweiterung  des 
bestehenden  Partnerschaftsnetzes  auf  Dreieckspartnerschaften  mit  einer  oder  mehreren 
Kommunen  aus  EU-Ländern  und  einer  Kommune  aus  den  Ländern  des  Südens  zu  prüfen. 
Vorreiter  dieser  Dreieckskonstellation  gibt  es  auch  in  Baden-Württemberg.  So  besteht  zum 
Beispiel  eine  solche  Partnerschaft  zwischen  Albstadt,  dem  französischen  Chambéry  und 
Bisoro in Burundi. 
Kommunen oder Regionen im ostafrikanischen Burundi halten wir für eine Entwicklungspart-
nerschaft besonders geeignet. Neben einer historischen Komponente (Burundi war Bestand-
teil der deutschen Einflusssphäre zur Kolonialzeit) bestehen bereits jetzt ehrenamtliche Ver-
bindungen zu Karlsruhe bzw. der Region. 
So   besteht   eine   lokale   Gruppe   der   Hilfsorganisation   Burundi-Kids   in   Eggenstein-
Leopoldshafen. Eine Reihe von Schulen in Karlsruhe (z.B. das Fichte-Gymnasium, die Euro-
päische  Schule,  das  Humboldt-Gymnasium  und  die  Merkur-Akademie)  hat  eine  Reihe von 
Veranstaltungen  zu  Burundi  durchgeführt.  Ebenso  besuchte  schon  der  burundische  Bil-
dungsminister  2009  Karlsruhe  und  trug  sich  auch  ins  goldene  Buch  der  Stadt  ein.  Bei  der 
Stiftung  Entwicklungszusammenarbeit  Baden-Württemberg  existiert  ein  Kompetenzzentrum 
Burundi, das bei Fragen gern auch Kommunen zur Beratung zur Verfügung steht. Zusätzlich 
ist Burundi nach vielen Jahren des Bürgerkrieges auf Hilfe angewiesen. Die politische Lage 
hat sich zwar erheblich verbessert, allerdings belegt Burundi im Human Development Index 
2012 lediglich Platz 178 von 186. Auch die Ernährungssituation ist seit Jahren schlecht. Bu-
rundi ist laut Welthungerhilfe eines der am stärksten von Hunger betroffenen Länder der Er-
de. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Dr. Christofer Leschinger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 