

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE
VERBANDSVERSAMMLUNG
am 20.Februar 2014
Vorlage02/2014
zu TOP2
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Schwerpunkt Gewerbe;
h i e r :
Ergebnisseder Prüfung potenzieller Gewerbestandorte
1.Rückblick
Aus der im Vorfeld zum Fortschreibungsverfahrendes FNP erstelltenGewerbeflächenstudie
wurde für den anschließendmit dem RegierungspräsidiumfestgelegtenZielhorizont 2030
zunächstein Neuausweisungsbedarf von rund 43 ha (brutto) an Gewerbeflächenim ge-
samten Verbandsgebietabgeleitet.Zusätzlich sollte fürungefähr 62 ha (brutto) im FNP
2010 bereits ausgewiesener Flächeneine Verlagerungan andere Standortegeprüft werden
(sog.„Tauschflächen“).Daraus ergab sich eineSuchkulisse von rund 105 ha(brutto)an
gewerblichen Bauflächen. Die Verbandsversammlung nahmdies am 16.07.2012zur
Kenntnis (vgl.NVK-Vorlage 12/2012).
Im Rahmen eines breit angelegten und moderiertenBeteiligungsprozessesfandenim
Anschlussmehrere Veranstaltungen in Form von„Teilregionalen Workshops“bzw.„Fach-
foren“ statt, die alsDiskussionsplattformen abseits der Gremien dienten und diekomplexe
Thematik den relevanten Akteurenund auch der Öffentlichkeitbereits frühzeitignäher
brachte.Die Verbandsversammlung wurdeüberdie Ergebnissezuletztam 06.05.2013 in-
formiert (vgl.NVK-Vorlage 7/2013).
In dreiSzenarien wurdendabeiVarianten zur Verortung der Suchkulisse zur Diskussion
gestellt: “Lokal“, „Kooperativ“ und „Pool“, wobei die beiden Letzteren aufbesonderesIn-
teresse gestoßen sind,aber auch noch viele Fragen aufwarfen.Am 9. Oktober2013 fand
deshalb ein zweites Fachforum „Gewerbe“statt, um interkommunale Lösungsansätzeund
deren Instrumentezu vertiefen und anhand eines Planspiels eigenes Handeln zu erproben.
Fürdie zweite Runde der Teilregionalen Workshopswurdenfürmehr als 500 ha Prüfflä-
chen(ohne „Tauschflächen“)Gebietssteckbriefeangefertigt, dieeineersteEignungsein-
schätzungim Hinblickauf fachplanerische Belange (u.a. Regionalplan undTragfähigkeits-
studie, sonstigeBelange aus Umwelt und Landschaft),Städtebau,Lagegunst, Erschlie-
ßungsaufwandsowieRealisierbarkeitlieferten.Die Steckbriefe haben sich alsguteDiskus-
sionsgrundlage erwiesen und einen sachgerechten Austausch von Argumenten gefördert.
2.Überarbeitung der Gebietssteckbriefe
Nach den teilregionalen Workshops wurde die Darstellungder Steckbriefeweiter differen-
ziert.  Die  Unterkategorienebenen  bei  den  bisherigen  Hauptkategorien„Realisierbarkeit“
und „Städtebau und Lagegunst“ wurden in separate Hauptkategorien aufgeteilt.

-2-
Die  Themenbereichewurdenstrukturell  aufsieben  Hauptkategorien  aufgeweitet,  um
eine ausgewogene inhaltliche Basis für die Abwägung zu erhalten.Damitwar auch für die
Bewertungder„Tauschflächen“ einevergleichbare Beurteilungsbasisgegeben.
DiezusammenfassendeEignungsbewertung füralleHauptkategorien wirdkomprimiertauf
dem jeweiligenDeckblattdargestellt, um einrasches Erkennen der kritischen Belange zu
ermöglichen.Einzelheiten zu den entsprechenden Prüfkriterien befinden sichjeweilsauf
den Folgeseiten.Die zusammenfassende Eignungsbewertung erfolgtreinalsverbal-
argumentative "Vorabwägung“ aus planerischer Sicht. Dabei wird eine fallbezogene
Gewichtung einzelner Kriterien untereinander vorgenommen und dargelegt.Die Steckbrie-
fe sämtlicher Prüfflächen sind der Vorlage alsseparateAnlage beigefügt.
3.Reduzierung derPrüfkulisse
Damit einerseits eine bedarfsgerechte Ausrichtung des Gewerbeflächenangebots erreicht
werden kann und andererseits der Aufwand für tiefer gehende Untersuchungenin einem
vertretbaren Rahmen bleibt,soll derUmfang derPrüfkulissefür Gewerbeflächenreduziert
werden, umsomiteine„Vertiefungskulisse“für den Vorentwurf zum FNP 2030zu erhal-
ten.Hierfür hat die Planungsstelle in den Steckbriefen eine Empfehlungabgegeben.Die
verbleibenden Flächensolleneiner Umweltprüfung unterzogen werden, wobeiklimatische
und verkehrliche Belange, ggf.auchüber ergänzende Gutachten, zu vertiefen sind.Prüfflä-
chen mit einer tendenziell zumindest „günstigen“ Gesamtbewertungim Steckbriefsollten
in der Regel in der „Vertiefungskulisse“ verbleiben.Allerdingsistfür jeden Einzelfalleine
vergleichende und abwägende Betrachtung und Empfehlung erforderlich, sodass auch Flä-
chen weiter berücksichtigt werden können,die dieser Anforderung nichtin vollem Umfang
genügen oder aufAntrag einer Gemeinde weiter betrachtet werden sollen.
Die Gemeinden habendiese Abwägung aufihr Gemeindegebiet bezogeninden Gremien
z. T. bereitsdurchgeführt. DieErgebnisse sindinAnhang 1dieser Beschlussvorlageals
„Antrag“tabellarischdargestellt.In der Tabelle ist darauf hingewiesen, wo aufgrund des
Umfangs der verbleibenden Prüfflächen eine Darstellung lokaler Varianten möglich ist bzw.
wo nicht.Die Stadt Karlsruhe wirddieabschließendeEntscheidung erst kurz vor der Ver-
bandsversammlungvollziehen und ihrevon der Empfehlung der Planungsstelleabweichen-
denAnträgedirektin der Sitzung einbringen.
Für die Beschlussfassung in der Verbandsversammlung sind die Anträgeder Ge-
meinden maßgeblich(gemäßAnhang 1, grüne/vorletzte Spalte).
4.Ausblick
Die  bisherigen  und  künftigen  Verfahrensschrittezur  Gewerbeflächenplanung  auf  FNP-
Ebenesind inAnhang 2dargestellt.
Aufbauend  auf  den  in der  „Vertiefungskulisse“  verbleibenden  Prüfflächen  werden  seitens
der Planungsstelleein biszweiEntwurfsvarianten als Vorentwurf für den FNP 2030- Teil-
fortschreibung Gewerbe- erstellt, mit den Gemeinden abgestimmt und als Grundlage für
die formellen Beteiligungsschrittein2014 der Verbandsversammlung zum Beschluss vorge-
legt.

-3-
Anhang 1
Übersichtstabelle über die Prüfflächen„Gewerbe“
mit Bewertungen der Planungsstelle und“Wünschen“ der Gemeinden:

-4-

-5-
Anhang 2
„Logbuch“ zur Gewerbeflächenplanung FNP 2030:
ArbeitschritteWann
1
Soviel Flächen brauchen wir...
Studie CIMA/Planquadrat: Bedarf an Flächen bis 2025 ermittelt. Auch bereits bestehende
Gewerbegebiete werden aufInnenentwicklungspotenziale mit untersucht und bei Bedarfsermitt-
lung berücksichtigt. Ebenso imFNP 2010 noch vorhandene geplante Flächen, für die noch kein
Bebauungsplan aufgestellt wurde.
Regierungspräsidium alsGenehmigungsbehörde für den FNP empfiehlt denZielhorizont
2030 für die Fortschreibung. Auf die in der Studie empfohlenen „Entwicklungsreserven“ bis 2033
- für denZeitraum der nächsten Fortschreibung- wird dafür verzichtet. Bedarfszahlen für die Ge-
meinden werden daran angepasst.
Tatsächlicher Bedarf an neuen Flächen wird ausTauschempfehlungen generiert. Insbesonde-
re in Karlsruhe wird empfohlen Flächen im Westen (z.B. bei der Raffinerie) gegen günstiger gele-
gene Flächen im Osten in der Nähe der Autobahnanschlüsse zu tauschen. Für den NVK werden
dementsprechend ca.105 ha neue Flächen gesucht.
2011
Anfang 2012
Mitte 2012
Diese Flächen prüfen wir...
Planungsstelle und die Gemeinden schlagen neue Flächen zur Prüfung vor, Interkommunale
Ansätze werden aufgezeigt.
Für 46 Prüfflächen (insgesamt ca. 500 ha) werden „Eignungs-Steckbriefe“ erstellt und im
Rahmen vonTeilregionalen Workshops auch mit der Öffentlichkeit anhand von Szenarien disku-
tiert.
Auch für rd. 90 ha„Tauschflächen“ werden Steckbriefe erstellt und den überarbeiteten
Steckbriefen für die neuen Prüfflächen gegenübergestellt.
Von der Planungsstelle erfolgt Empfehlung, welche Flächen im weiteren Verfahren weiter be-
rücksichtigtwerden sollten.
Die Gemeinden beraten darüber.
Sept. 2012 bis
Mai 2013
Aug./ Sept.
2013
Sept. 2013
bis Jan. 2014
2
Die Verbandsversammlung fasst einenBeschluss für eine „Vertiefungskulisse“.
Für die verbleibenden Flächen erfolgen danntiefer gehende fachliche Prüfungen, insbesondere
hinsichtlich der verkehrlichen und klimatischen Auswirkungen.
20.Febr. 2014
3
Diese Flächen bilden die Alternativen...
Als Ergebnis schlägt die Planungsstelle Entwurfsvarianten vor, die den ursprünglich ermittel-
ten Flächenbedarf abdecken. Diese beiden Varianten bilden die Alternativen für den Vorentwurf.
Die Gemeinden beraten darüber.
Die Verbandsversammlung fasst dazu einen Beschluss. Die Entwürfe werden anschließend öf-
fentlich ausgelegt und die Träger öffentlicher Belange um Stellungnahmen gebeten.
2. Quart. 2014
3. Quart. 2014
4
Über diese Flächen wird beschlossen...
Ausgehend von den Stellungnahmen wird die Flächenkulisse für die Gewerbeflächen im FNP
2030 als Entwurf von der Verwaltung zusammengestellt.
Die Verbandsversammlung fasst dazu einen Beschluss. Der Entwurf wird anschließend öffent-
lich ausgelegt und die Träger öffentlicher Belange um Stellungnahmen gebeten.
Nach Bearbeitung der Stellungnahmen legt die Planungsstelle der Verbandsversammlung ei-
nen Abwägungsvorschlag vor. Danach wird die Planung formell beschlossen.
Anfang2015

-6-
Beschluss:
I.Antrag an die Verbandsversammlung:
1.Kenntnisnahme der Steckbriefe für die „Prüfflächen Gewerbe“
2Zustimmung zu den Anträgen der GemeindengemäßAnhang 1 der Vorlage
(grüne/vorletzte Spalte), welchePrüfflächen, im weiteren Verfahrenin der
„Vertiefungskulisse“berücksichtigtwerden sollen.
3.Auftrag an diePlanungsstelle aus der„Vertiefungskulisse“ der Prüfflächen
EntwurfsalternativenalsVorentwurf für den FNP 2030, Teilfortschreibung
Gewerbe,zu erarbeiten.
II.Vervielfältigung der Vorlage und Zustellung an die Mitglieder der VV
III.Anlagen:
-Einzelsteckbriefe
an Ziff. II
IV.Auf die Tagesordnung der öffentlichen VV am20.02.2014
V.Unmittelbar nach Beschlussfassung Vollzug der Beschlussziffer I.3.
Der Verbandsvorsitzende:
Planungsstelle: