

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2013/0326 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.01.2014 2 
  
Kenntnisnahme 
Gemeinderat 21.01.2014 8 
  
abgesetzt 
Planungsausschuss 13.02.2014 7 
  
      
Gemeinderat 18.02.2014 14 
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss -, die Verwal- 
tung mit der Umsetzung der Richtlinie zu beauftragen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                   
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Zuge der umfangreichen Beteiligungsprozesse zur Sanierung Mühlburg wurde auf Anregun-
gen der Bevölkerung und Interessensvertretungen aus dem Stadtteil der Entwurf einer Son-
dernutzungsrichtlinie erarbeitet. Sie soll die umfangreichen Umgestaltungsmaßnahmen im Ge-
schäftszentrum flankieren und die Aufwertung des öffentlichen Raumes dauerhaft sichern. 
 
Die  Überplanung  der  Einkaufsstraße  Mühlburgs,  der "großen"  Rheinstraße  zwischen  Philipp-
straße  und  Am  Entenfang  mit  Peter-und-Paul-Platz  sowie  der  sich  anschließenden  "kleinen" 
Rheinstraße  zwischen  Am  Entenfang  und  Hardtstraße ist  abgeschlossen.  Die  bauliche  Umset-
zung soll im Frühjahr 2014 beginnen. Die Sondernutzungsrichtlinie soll bis zur Fertigstellung in 
Kraft sein, um ab diesem Moment auch das im öffentlichen Raum zum Einsatz kommende pri-
vate Mobiliar auf die Qualitätsstufe des dann neu gestalteten Straßenraumes zu heben. 
  
Die  Inhalte  des  aktuellen  Entwurfsstandes (Anlage) wurden  verwaltungsintern  und  vorab  mit 
dem Bürgerverein und der Interessengemeinschaft Mühlburg abgestimmt. Am 12.11.2013 hat 
ein  Beteiligungstermin  stattgefunden,  zu  dem  die  im  zukünftigen  Geltungsbereich  tätigen  Ge-
werbetreibenden  eingeladen  waren. Im  Sanierungsbeirat  wurde  der  Entwurf  am  27.11.2013 
vorgestellt. Am  09.01.2014 fand  nochmals eine  Abstimmung zwischen  der  Interessengemein-
schaft Mühlburg und der Verwaltung statt. 
 
Der  Planungsausschuss  hat  am  16.01.2014  beraten.  Es  sind  neben  inhaltlichen  Fragen  solche 
zum  Verfahren  aufgetaucht.  Insbesondere  wurde  zusätzlicher  Beratungs- und  Beteiligungsbe-
darf  wegen  einer angenommenen  Abhängigkeit  zukünftiger  ähnlicher  Vorhaben  in  anderen 
Geschäftslagen der Stadt von der jetzt vorliegenden Richtlinie gesehen. Es ist klarzustellen, dass 
die Richtlinie für den in ihr festgelegten Geltungsbereich vorgesehen ist (Lageplan/Anlage). Da-
her wurden sämtliche Betroffene intensiv beteiligt - zusätzlich auch die IHK -, und die nicht Be-
troffenen wurden nicht  beteiligt.  Zukünftige  Richtlinien,  die  beispielsweise  etwa  in  der  Innen-
stadt  oder  in  Durlach  sinnvoll  sein  könnten, werden  dort  jeweils  auf  die  entsprechenden  Ver-
hältnisse angepasst und mit den dann zu Beteiligenden zusammen erarbeitet, wie dies mit der 
vorliegenden Richtlinie für Mühlburg der Fall war. 
 
Die von der Interessengemeinschaft Mühlburg im Nachgang zum Abstimmungsverfahren vorge-
tragenen Regelungsaspekte wurden - sofern sie Gegenstand der Richtlinie sein können - teilwei-
se eingearbeitet. Dies betrifft eine vom ursprünglichen Entwurf abweichende Regelung zu Steh-
tischen. Seit kürzester Zeit kontrovers angesprochene Inhalte (z. B. zusätzliche Kundenstopper) 
wurden  in  der  Sitzung  vom  16.01.2014  mit  der  Bitte  um  entsprechende  Abwägung  und  Ent-
scheidung  angesprochen.  Nicht  der  Richtlinie  zugängliche  sonstige  Themenkreise  werden  in 
getrennten Arbeitsschritten behandelt. 
 
Nach Vorberatung empfiehlt der Planungsausschuss dem Gemeinderat, die Verwaltung mit der 
Umsetzung der Richtlinie zu beauftragen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss -, die Verwal-
tung mit der Umsetzung der Richtlinie zu beauftragen. 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 6. Februar 2014 