

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (VbB) 
„Haselweg 18a (Bunkerüberbauung)“ 
Karlsruhe – Grünwinkel 
 
 
 
 
Entwurf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
Dr. Knut Hansen 
Siedlerstrasse 24 
76185 Karlsruhe 
T.    0721 - 848051 
F.    0721 - 848052 
hansen@zahnarzt-hansen-ka.de 
 
 
Planverfasser: 
GERHARDT.stadtplaner.architekten 
Weinbrennerstraße 13 
76135 Karlsruhe 
T.    0721 - 831030 
F.    0721 - 853410 
mail@gerhardt-stadtplaner-architekten.de 
www.gerhardt-stadtplaner-architekten.de 
 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 2 
   
 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 3 
B. Hinweise (beigefügt) 10 
C. Planungsrechtliche  Festsetzungen  des  Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans  (VbB),  bestehend  aus  zeichnerischen  und 
textlichen Regelungen 13 
D. Festsetzungen des Vorhaben- und Erschließungsplans (VEP), 
bestehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen 16 
 
 
   
 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 3 
   
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Im  Karlsruher  Stadtteil  Grünwinkel,  Hardecksiedlung,  im  Haselweg  18a,  befin-
det sich ein sog. Tiefbunker, der im Jahre 1943 errichtet und bis vor kurzem als 
Zivilschutzeinrichtung  vorgehalten  worden  ist.  Bei  dem  Bunker  handelt  es  sich 
um eine zweigeschossige Anlage mit Außenmaßen von ca. 52 x 26 m, die ca. 
2,90  m  über  das  umgebende  Gelände  hinausragt  und  deren  Außenwände  mit 
Naturziegeln verkleidet sind. 
Der  Bunker  wurde  2010  von  Herrn  Dr.  Hansen,  wohnhaft  Siedlerstraße  24, 
76185 Karlsruhe, erworben. Als Vorhabenträger plant er die Errichtung von zwei 
2-geschossigen  Doppelhäusern  mit  zusammen  vier  Wohneinheiten  auf  der 
Bunkeranlage. 
Das  Vorhaben  ist  nach  derzeit  gültigem  Planungsrecht  nicht  genehmigungsfä-
hig, weil durch die „aufgesockelte“ Lage der geplanten Wohnnutzung die umge-
bend  vorherrschenden  Traufhöhen  überschritten  werden.  Zur  bauplanungs-
rechtlichen  Sicherung  des  Vorhabens  ist  deshalb  die  Aufstellung  eines  vorha-
benbezogenen Bebauungsplans (VbB) nach § 12 Baugesetzbuch (BauGB) er-
forderlich. 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans soll nicht nur das Bunkergrundstück, 
sondern auch den südöstlich angrenzenden Bolzplatz umfassen. Der Bolzplatz 
ist als vorhandene Einrichtung zu sichern. 
Da es sich um eine Maßnahme der Innenentwicklung handelt und die entspre-
chenden  gesetzlichen  Vorgaben  erfüllt  sind,  wird  der  Bebauungsplan  im  be-
schleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt. 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Der   Flächennutzungsplan   2010   des   Nachbarschaftsverbandes   Karlsruhe 
(FNP NVK) stellt das Planungsgebiet als Wohnbaufläche dar. Die Planung ist 
somit aus dem FNP NVK entwickelt. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Das  Plangebiet  liegt  im  Geltungsbereich  des  seit  dem  22.02.1985  rechtsver-
bindlichen  Bebauungsplans  Nr.  614  „Nutzungsartfestsetzung“,  der  für  das 
Baugrundstück  „Kleinsiedlungsgebiet  (WS)“  ausweist.  Für  den  Vorhabenbe-
zogenen  Bebauungsplan  (VbB)  wird  keine  Art  der  Nutzung  nach  BauNVO 
festgesetzt.  Die  zulässigen  Nutzungen  sind  dem  Vorhaben-  und  Erschlie-
ßungsplan  (VEP)  zu  entnehmen.  Der  VbB  ersetzt  die  Vorgaben  des  Bebau-
ungsplans Nr. 614. 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 4 
   
 
 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das ca. 4.138 qm große Planungsgebiet liegt in einem Wohnquartier zwischen 
Pulverhaus-,  Hardeck-  und  Siedlerstraße  sowie  Birkenweg  und  umfasst  die 
Grundstücke  mit  den  Flurstücknummern  22998  (vorhandener  Bolzplatz)  und 
22998/1  (Vorhabengrundstück  mit  vorhandenem  Tiefbunker).  Maßgeblich  für 
die  genaue  Abgrenzung  des  Planungsgebietes  ist  der  zeichnerische  Teil  des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten / Bodenbeschaffenheit / Artenschutz 
Bei  dem  Planungsgebiet  handelt  es  sich  um  weitgehend  unversiegelte  Ober-
flächen.  Versiegelt  sind  nur  die  Flächen  des  vorhandenen  Tiefbunkers.  Zwi-
schen  Bunker  und  Sportflächen  stehen  zwei  erhaltenswerte  Eichen.  Südöst-
lich des Haselwegs stehen drei Birken. 
Besonders  geschützte  und  bestimmte  andere  Tier-  und  Pflanzenarten  nach    
§  44  BNatSchG  sind  (nach  Rücksprache  mit  dem  Gartenbauamt)  im  Pla-
nungsgebiet nicht zu erwarten. 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das Planungsgebiet umfasst das mit dem Tiefbunker bebaute Grundstück und 
den  vorhandenen,  eingezäunten  Bolzplatz  südöstlich  des  vorhandenen  Tief-
bunkers. 
Wie heute schon der Tiefbunker wird auch das künftige Wohnbauvorhaben über 
den Haselweg erschlossen. 
Der Bolzplatz wird auf 4 Seiten mit einem Ballfangzaun abgegrenzt. Die städti-
schen  Grundstücksflächen,  welche  zwischen  der  Grenze  des  Vorhabengrund-
stücks  und  dem  Zaun  liegen,  werden  nach  gesonderter  Vereinbarung  künftig 
vom Vorhabenträger gepflegt. Es geht dabei um eine Fläche von ca. 65 qm. 
Im Nordosten des Geltungsbereichs muss die Zu- und Abfahrt zu den auf dem 
Nachbargrundstück Flurstück Nr. 22997/1 befindlichen Garagen gesichert  wer-
den. Hier besteht ein Geh- und Fahrrecht über Flächen, die nicht zum Vorhab-
engrundstück  gehören,  sondern  sich  im  städtischen  Eigentum  befinden.  Das 
Geh-  und  Fahrrecht  wird  in  den  zeichnerischen  Teil  des  vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans aufgenommen. 
Das  eigentliche  Vorhabengrundstück  (vorhandener  Tiefbunker)  umfasst  eine 
Fläche von ca. 1.706 qm. 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Der überwiegende Teil der überplanten Flächen befindet sich im Eigentum der 
Stadt  Karlsruhe  (Bolzplatz  und  seitliche  Grundstücke  mit  Gehwegen).  Das 
Vorhabengrundstück  (Tiefbunker)  gehört  dem  Vorhabenträger,  Dr.  Knut  Han-
sen, Siedlerstrasse 24, 76185 Karlsruhe. 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 5 
   
 
 
3.5 Belastungen 
3.5.1   Altlasten 
Es liegen keine Hinweise vor, die einen Altlastenverdacht begründen. 
3.5.2   Lärmimmissionen 
Angesichts  der  Entfernung  zu  den  umgebenden  Sammelstraßen  (Hardeck- 
und Pulverhausstraße) sowie zu möglichen anderen Emissionsquellen (Schie-
ne und Gewerbe) und im Hinblick auf die Abschirmung durch vorhandene Be-
bauung, ist davon auszugehen, dass die Orientierungswerte nach DIN 18005 
für ein „Allgemeines Wohngebiet“ eingehalten werden.  
Für die Bewertung der Verträglichkeit der benachbarten Bolzplatz-Nutzung mit 
der   geplanten   Wohnnutzung   wurde   eine   schalltechnische   Untersuchung 
(Koehler  &  Leutwein  GmbH  &  Co  KG,  Februar  2013)  durchgeführt.  Das  Gut-
achten beurteilt die Situation nach der 18.BImSchV (Sportanlagenlärmschutz-
verordnung) zusammenfassend wie folgt: 
Auf dem Bolzplatz findet der Spielbetrieb nur werktags und außerhalb der Ru-
hezeiten  statt  (gemäß  Beschilderung  8:00h  bis  20:00h).  In  diesem  Zeitraum 
ergeben sich für die neue Bebauung an den direkt zum Bolzplatz  gerichteten 
Fassaden  Beurteilungspegel,  die  an  den  Wohngeschossen  geringfügig  über 
den Immissionsrichtwerten liegen. Bei Ansatz einer 1,25m hohen geschlosse-
nen  Brüstung  am  Bunkerrand  können  Überschreitungen  der  Immissionsricht-
werte  am  unteren  Wohngeschoss  verhindert  und  am  oberen  Wohngeschoss 
um  0,6  dB(A)  reduziert  werden,  so  dass  sie  nur  noch  maximal  1,5  dB(A)  be-
tragen.  Auch  bleibt  es  dem  Vorhabenträger  unbenommen,  durch  weitere 
Schallschutzmaßnahmen etwaigen Beeinträchtigungen durch Lärmemissionen 
des Bolzplatzes entgegen zu wirken. 
Auf dem Kinderspielplatz nordwestlich des Bunkers ist der Aufenthalt von Kin-
dern  über  14  Jahren  nicht  gestattet.  Es  ist  aufgrund  der  Größe  und  Ausstat-
tung nur mit dem Besuch von Kindern aus der Nachbarschaft zu rechnen. Ei-
ne  unzumutbare  Lärmbelastung  für  ein  “allgemeines  Wohngebiet“  durch  Kin-
derlärm ist somit nicht zu erwarten. Auch hinsichtlich der jüngeren Rechtspre-
chung  zu  Kinderlärm  werden  die  sich  ergebenden  Lärmbelastungen  durch 
spielende Kinder abwägend für vertretbar erachtet.  
4. Planungskonzept 
Auf  dem  Tiefbunker  sollen  zwei  Doppelhäuser  mit  4  Wohneinheiten  errichtet 
werden.  Zugang  und  Anfahrt  der  Stellplätze  erfolgen  vom  Haselweg  aus.  Die 
beiden vorhandenen Bunkerzugänge bleiben erhalten und sichern die separate 
Erschließung der Anlage. Das Bunkergebäude wird künftig zum Teil als Keller-
fläche und zum Teil als Lager genutzt. 
4.1 Art der baulichen Nutzung 
Die  zulässige  Nutzung  des  Bunkers  und  der  darauf  geplanten  Bebauung  wer-
den im VEP festgesetzt. Die als Bolzplatz genutzten Flächen werden durch die 
entsprechende Festsetzung „Bolzplatz“ im VbB gesichert.  

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 6 
   
 
 
4.2 Maß der baulichen Nutzung, Bauweise und überbaubare Flächen 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die zeichnerischen Regelungen im 
VEP  festgesetzt.  Eine  GRZ  nach  BauNVO  ist  nicht  festgesetzt,  da  bei  vorha-
benbezogenen  Bebauungsplänen  die  BauNVO  gemäß  §  12  (3)  BauGB  nicht 
angewendet werden muss. 
Die maßgebende Grundstücksfläche beträgt 1.706,03 qm. Unterhalb der Erd-
oberfläche hat schon der bestehende Bunker wegen seiner hier dickeren Au-
ßenwände  eine  Grundfläche  von  1.265,96  qm  (entspricht  einer  GRZ  von 
0,74). Die Grundfläche des oberirdisch zutage tretenden Bunkers beträgt der-
zeit  992,26  qm  (entspricht  einer  GRZ  von  0,58).  Die  Grundfläche  der  oberir-
disch  zutage  tretenden  Bauteile  vergrößert  sich  wegen  der  geplanten  Krag-
platte  und  den  zur  geplanten  Bunkerbebauung  hinaufführenden  Treppen  um 
160,28 qm auf 1.152,54 qm (entspricht einer GRZ von 0,68). Wäre eine GRZ 
von 0,68 -oder aufgerundet 0,7- festgesetzt worden, wären Nebenanlagen wie 
der eingehauste Abfallsammelplatz, der Fahrradschuppen und der Aufzug da-
rin  enthalten.  Die  GRZ  könnte  darüber  hinaus  mit  den  in  §  19  (4)  BauNVO 
aufgeführten  baulichen  Anlagen,  z.B.  der  Zufahrt,  überschritten  werden.  Die 
unterirdisch beanspruchte  Grundfläche  des  bestehenden Bunkers  zusammen 
mit  den  für  die  Erschließung  und  die  Grundstückszufahrt  befestigten  Flächen 
ergibt  eine  befestigte  Fläche  von  insgesamt  1.427,94  qm  (entspricht  einer 
GRZ  von  0,84).  Da  gemäß  den  Festsetzungen  Zufahrt  und  Wegebefestigun-
gen  wasserdurchlässig  auszuführen  sind,  ergibt  sich  bei  Zugrundelegung  ei-
nes  Versiegelungsgrades  von  0,5  der  wasserdurchlässig  zu  befestigenden 
Flächen, die nicht noch anderweitig überbaut sind, eine versiegelte Fläche von 
1388,88 qm (entspricht einer GRZ von 0,81).  
Setzt  man  hingegen  nur  die  Grundfläche  der  geplanten  Bebauung  des  Bun-
kers  von  497,00  qm  mit  der  maßgebenden  Grundstücksfläche  ins  Verhältnis, 
entspräche dies lediglich einer GRZ von 0,29 (0,26 ohne Balkone).  
Die  vorhandene  Geschoßflächenzahl  GFZ  entspricht  der  heute  vorhandenen 
GRZ (= 0.58) des oberirdisch zu Tage tretenden Bunkers, da nur ein Bunker-
geschoss als Vollgeschoss angerechnet wird. Künftig wird sich eine Gesamt - 
Bruttogeschoßfläche von ca. 1.896 qm ergeben (= ca. 992 qm Bunkerfläche + 
2 Wohnvollgeschosse mit  je  ca.  452  qm  pro Geschoss).  Das  entspricht  einer 
künftigen GFZ von 1,11. 
Die  heute  gemäß  §  17  (1)  BauNVO  gültigen  Obergrenzen  für  das  Maß  der 
baulichen  Nutzung  in  einem  Kleinsiedlungsgebiet  (GRZ  =  0,2  und  GFZ  0,4) 
können  hier  überschritten  werden,  weil  städtebauliche  Gründe  dies  erfordern 
(Innenentwicklung,  Integration  durch  Nachnutzung Wohnen)  und  weil  öffentli-
che Belange dem nicht entgegenstehen. Schon durch den bestehenden Bun-
ker  aus  dem  Jahr  1943  wird  eine  GRZ  von  0,74  erreicht.  Für  die  ehemalige 
Bunker-Nutzung  war  die  Bereitstellung  eines  größeren  Grundstücks  nicht  er-
forderlich, weshalb auch für die geplante Neunutzung der Anlage keine weite-
ren  Flächen  zur  Verfügung  stehen.  Bleibt  das  Maß  der  bestehenden  Bun-
kernutzung außer Betracht, unterschreitet die geplante Bebauung das zulässi-
ge   Maß   der   Nutzung   für   ein   allgemeines   Wohngebiet   (WA,   GRZ=0.4, 
GFZ=1.2) mit einer GRZ von 0,29 und einer GFZ von 1,11, wodurch die Ein-
gliederung  in  die  umgebende  Bebauung  gesichert  wird.  Bei  dem  Vorhaben 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 7 
   
 
 
handelt  es  sich  um  einen  sinnvollen  Beitrag  der  Innenentwicklung.  Aufgrund 
der  umgebenden,  weitläufigen  öffentlichen  Flächen  (Kinderspielplatz,  Bolz-
platz)  kann  der  gegenüber  der  Umgebung  erhöhte  Überbauungsgrad  abwä-
gend als städtebaulich unkritisch bewertet werden. 
4.3 Erschließung 
4.3.1   Öffentlicher Personennahverkehr 
Die  Hardecksiedlung  wird  von  der  Stadtbahnlinie  1  und  den  Buslinien  50,  60 
und  62  erschlossen.  Die  nächste  Bushaltestelle  Ecke  Hardeckstraße  /  Birken-
weg liegt in einer Entfernung von ca. 185 m Luftlinie. 
4.3.2   Motorisierter Individualverkehr  
Das Vorhaben ist über Haselweg sowie Hardeck- und Pulverhausstraße gut an 
das örtliche und übergeordnete Verkehrsnetz angebunden. 
4.3.3   Ruhender Verkehr 
Die  notwendigen  Stellplätze  werden  gemäß  VEP  zwischen  Haselweg  und 
Tiefbunker ausgewiesen. 
4.3.4   Geh- und Radwege 
Der  Haselweg  verfügt  über  beidseitig  angeordnete  Gehwege.  Fahrradfahrer 
nutzen den öffentlichen Straßenraum. 
4.3.5   Ver- und Entsorgung 
Abwasser 
Die Entwässerung erfolgt durch Anschluss an das vorhandene Kanalnetz. 
 
Niederschlagswasser 
Das anfallende Niederschlagswasser von Dachflächen oder sonstigen befestig-
ten Flächen soll zur Versickerung gebracht bzw. gesammelt werden. Vorgese-
hen ist hierfür eine Zisterne am Südostrand des Bunkers mit Überlauf in eine 
Versickerungsmulde, sofern dem die Vorschriften des Wasserhaushaltsgeset-
zes nicht entgegenstehen. 
 
Versorgung 
Das  Vorhaben  kann  an  die  bestehende  Strom-,  Wasser-  und  Fernmeldever-
sorgung angeschlossen werden.  
Um  die  Versorgung  von  Nachbargrundstücken  rechtlich  zu  sichern,  werden 
die bestehenden Leitungen im Geltungsbereich des VEP, die der Versorgung 
weiterer  Grundstücke dienen, mit einem Leitungsrecht  zugunsten der  Versor-
gungsträger und der Anschlussnehmer belegt. 
Das  Energiekonzept  sieht  Luft-Wasser-Wärmepumpen  vor,  die  jeweils  pro 
Haus installiert werden. Diese Anlagen können noch zusätzlich mit Photovolta-
ik  ergänzt  werden.  Dadurch  kann  Passivhausstandard  EEH  40  erreicht  wer-
den. 
 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 8 
   
 
 
 
Müllentsorgung 
Auf der Nordwestseite des Tiefbunkers ist gemäß der Darstellung im VEP in-
nerhalb des Vorhabengrundstücks unter der neuen Treppenanlage ein Abfall-
behälterstandplatz vorgesehen. 
 
4.4 Gestaltung 
Die  zulässige Gestalt  (z.B. Geschossigkeit,  Höhen, Dachneigung, etc.) des  re-
sultierenden  Gesamtgebäudes  nach  erfolgter  Bunkerbebauung  ergibt  sich  aus 
dem VEP.  
Für die geplanten Doppelhäuser wird eine zweigeschossige Bauweise mit Sat-
teldach und einer Dachneigung von 40° festgesetzt. 
Die  Wandhöhe  der  geplanten  Wohngebäude  beträgt  ca.  3,50  m  und  die  Ge-
bäudehöhe ca. 8,20 m, jeweils gemessen ab Oberkante des bestehenden Bun-
kers. Der Bunker liegt ca. 2,90 m über der Oberkante des umgebenden Gelän-
des.  Die  Höhe  der  Oberkante  Rohfußboden Neubau  liegt  ca.  0,60  m  über  der 
Oberkante  des  Bunkers.  Da  sich  die  Höhenfestsetzungen  des  zeichnerischen 
Teils auf die Hinterkante des südlichen Gehwegs am Haselweg beziehen, wird 
in  der  Nutzungsschablone  eine Wandhöhe  von  max.  8,90  m  und  eine  Gebäu-
dehöhe von max. 11,10 m) festgesetzt. 
Die Häuser haben eine Wohnfläche von maximal jeweils ca. 200 qm. Südöstlich 
der Doppelhäuser werden auf dem Bunker Terrassenanlagen errichtet und teil-
weise  mit  Balkonen  überbaut.  Kleinere  Terrassen  sind  nordwestlich  der  Dop-
pelhäuser auf dem Bunker geplant. 
Die  Bunkeraußenwände  werden  saniert.  Auf  der  Nordwestseite  (Haselweg) 
werden  die  erforderlichen  Erschließungsanlagen  vor  die  Bunkerwände  gesetzt 
(neue,  doppelläufige  Treppenanlage  sowie  barrierefreier  Zugang  per  Lift).  Zwi-
schen  den  beiden  geplanten  Treppenanlagen  werden  sechs  Stellplätze  unter 
einer neuen Kragplatte aus Beton oder in Holzbauweise als Carports angeord-
net.  
Die  verbleibenden  Grundstücksflächen  werden  unter  Sicherung  des  erhaltens-
werten Baumbestands gärtnerisch angelegt. 
4.5 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
Durch  die  Neubebauung  erfolgt  kein  nennenswerter  Eingriff  in  Natur  und 
Landschaft. 
Der  vorhandene  Baumbestand  wird  erhalten.  Für  eine  bereits  entfernte  Birke 
ist  gemäß  Festsetzung  im  zeichnerischen  Teil  durch  Neupflanzung  Ersatz  zu 
schaffen. Für ihren Standort gilt eine Toleranz von 2,00 m in jede Richtung.  
Da  es  sich  um  einen  Bebauungsplan  der  Innenentwicklung  handelt,  der  eine 
Größe der überbaubaren Fläche von weit weniger als 20.000 qm festsetzt, ist 
ein Ausgleich der zu erwartenden Eingriffe nicht erforderlich. 
Eine  artenschutzrechtliche  Einschätzung  wurde  vom  Gartenbauamt  vorge-
nommen.  Artenschutzrechtliche  Belange  sind  nicht  betroffen.  Weitere  Unter-
suchungen zum Artenschutz sind nicht erforderlich. 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 9 
   
 
 
5. Umweltprüfung  
Im  vorliegenden  Fall  handelt  es  sich  um  einen  Bebauungsplan  der  Innenent-
wicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundstücksflächen von weit we-
niger als 20.000 qm festsetzt. Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Ver-
fahren  nach  §  13a  BauGB  aufgestellt.  Eine  Umweltprüfung  ist  deshalb  nicht 
durchzuführen. 
6. Sozialverträglichkeit  
Mit  dem  Vorhaben  wird  ein  modernes  Wohnangebot  in  gut  erschlossener 
Stadtlage  geschaffen,  welches  auch  für  junge  Familien  in  Frage  kommt.  Mit 
der  „Konversion“  des  ehemaligen  Militärbunkers  werden  der  Gefahr  einer 
möglichen Nutzungsbrache vorgebeugt, dem Gebot der Innenentwicklung ent-
sprochen und das umgebende Wohnumfeld aufgewertet. 
7.  Statistik                                                                                                           
7.1 Flächenbilanz 
Fläche des Planungsgebiets ca.    4.138 qm 
davon: 
Vorhabengrundstück ca.    1.706 qm  
Vorhandener Bolzplatz mit Wegeflächen    ca.    1.732 qm 
Städtische Grundstücke (seitlich) ca. 700 qm 
7.2 Geplante Bebauung 
Zwei  Doppelhäuser mit  4 Wohneinheiten  von  jeweils  ca.  200  qm Wohnfläche 
auf dem vorhandenen Tiefbunker (ca. 49x25 m). Nachweis von 6 Stellplätzen. 
7.3 Bodenversiegelung
1
 
Vorhabengrundstück ca.    1.706 qm 100% 
Bisher überbaute Fläche 
(= Bunkerfläche) ca. 922 qm 58%  
Künftig überbaute Fläche 
(= Bunkerfläche mit Doppelhäusern 
und Carportüberdachung ca.    1.153 qm 68% 
Grundflächenzahl GRZ  0.68 
Grundflächenzahl GFZ  1.11 
8. Kosten  
Die im Zusammenhang mit der Realisierung des Vorhabens anfallenden Kos-
ten übernimmt der Vorhabenträger. Der Stadt Karlsruhe entstehen keine Kos-
ten.  
9. Durchführung 
Alle  Rechte  und  Pflichten  des  Vorhabenträgers  werden  in  einem  Durchfüh-
rungsvertrag geregelt. 
                                                
1
 Die maximal zulässige versiegelte Fläche berechnet sich aus den versiegelten Verkehrsflächen sowie der ma-
ximal  überbaubaren  (auch  mit  Nebenanlagen)  Grundfläche  (in  der  Regel  GRZ  +  50  %,  max.  80  %  der  Grund-
stücksfläche)  der  Baugrundstücke  sowie  alle  anderen  zur  Versiegelung  vorgesehenen  Flächen  im  öffentlichen 
Raum. 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 10 
   
 
 
B. Hinweise (beigefügt) 
1.  Ver- und Entsorgung 
Für  die  Wasserversorgung,  Stromversorgung,  Entwässerung  und  Abfallentsor-
gung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung zu 
beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der 
für   Sammelfahrzeuge   befahrbaren   Straße   entfernt,   auf   einem   befestigten 
Standplatz ebenerdig aufzustellen. 
2.  Entwässerung 
Bei  Ausbildung  einer  Sockelhöhe  von  0,30  m  über  der  Gehweghinterkante  ist 
die Entwässerung der  Gebäude ab dem Erdgeschoss  gewährleistet. Tiefer lie-
gende Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwäs-
sert  werden.  Die  Entwässerungskanäle  werden  aus  wirtschaftlichen  Gründen 
für  einen  üblicherweise  zu  erwartenden  Niederschlag  (Bemessungsregen)  di-
mensioniert.  Bei  starken  Niederschlägen  ist  deshalb  ein  Aufstau  des  Regen-
wassers  auf  der  Straßenoberfläche  möglich.  Grundstücke  und  Gebäude  sind 
durch  geeignete  Maßnahmen  des  Vorhabenträgers  selbst  entsprechend  zu 
schützen. 
3.  Niederschlagswasser 
Das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser kann gesammelt werden. 
Sofern  Zisternen  genutzt  werden,  ist  zur  Ableitung  größerer  Regenereignisse 
bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche Ka-
nalsystem vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisation in die Zisterne muss 
durch  entsprechende  technische  Maßnahmen  vermieden  werden.  Bei  anste-
henden  versickerungsfähigen  Böden  kann  -  soweit  i.S.  §  55  Abs.  2  Wasser-
haushaltsgesetz  schadlos  möglich  -die  Notentlastung  über  eine  Versicke-
rungsmulde erfolgen.  
Die Versickerungsanlagen müssen eine mindestens 30 cm mächtige Oberbo-
denschicht  mit  Rasendecke  aufweisen  und  sind  nach  dem  Regelwerk  der 
"Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V." Ar-
beitsblatt DWA-A 138 zu bemessen. 
Es ist zu beachten, dass die Versickerung von Niederschlagswasser nur außer-
halb  der  Wurzelbereiche  von  Bäumen  erfolgen  darf.  Leitungsführungen  durch 
Wurzelbereiche sind zu vermeiden. Sollten Leitungsführungen durch Wurzelbe-
reiche unvermeidbar sein, ist einvernehmlich mit dem Gartenbauamt zu klären, 
wie die Maßnahme umgesetzt werden kann, ohne den Baum zu schädigen.  
Die  Nutzung  einer  Betriebswasseranlage  (Zisterne)  ist  nach  §  13  Abs.  3 
TrinkwV 2001 beim zuständigen Gesundheitsamt anzuzeigen. 
Bei  Errichtung  bzw.  baulicher  Veränderung  von  Wasserversorgungsanlagen 
sind  die  Anforderungen  der  Trinkwasserverordnung  2001  sowie  Art.  1  Infekti-
onsschutzgesetz, § 37 Abs. 1 unter Beachtung der allgemein anerkannten Re-
geln  der  Technik  einzuhalten.  Um  eine Verkeimung  des  öffentlichen  Trinkwas-
serleitungssystems   durch   Niederschlagswasser   auszuschließen,   darf   keine 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 11 
   
 
 
Verbindung zwischen  dem gesammelten Niederschlagswasser und dem Trink-
wasserleitungssystem von Gebäuden bestehen. 
Die  Bodenversiegelung  soll  auf  das  unabdingbare  Maß  beschränkt  werden. 
Werden nicht überbaute Grundstücksflächen befestigt, soll die Befestigung  zur 
Verringerung  der  Bodenversiegelung  möglichst  wasserdurchlässig  ausgebildet 
werden (z.B. Rasenfugenpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens von 
Schadstoffen  in  den  Untergrund  besteht.  Nach  Möglichkeit  soll  auf  eine  Flä-
chenversiegelung verzichtet werden. 
4.  Archäologische Funde, Kleindenkmale 
Bei Baumaßnahmen besteht die Möglichkeit, dass historische Bauteile oder ar-
chäologische  Fundplätze  entdeckt  werden.  Diese  sind  gemäß  §  20  Denkmal-
schutzgesetz  (DSchG)  umgehend  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  Abtei-
lung 2, Referat 26 – Denkmalpflege, Moltkestr. 74, 76133 Karlsruhe, zu melden. 
Fund und Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Mel-
dung in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht das Regierungspräsi-
dium einer Verkürzung dieser Frist zustimmt. Das Verschweigen eines Fundes 
oder  einer  Fundstelle  ist  ein  Verstoß  gegen  das  DSchG  und  kann  als  Ord-
nungswidrigkeit geahndet werden. 
Eventuell  vorhandene  Kleindenkmale  (z.B.  Bildstöcke,  Wegkreuze,  historische 
Grenzsteine,  Brunnensteine,  steinerne  Wegweiser  und  landschaftsprägende 
Natursteinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor Be-
schädigungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede Veränderung ist mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen. 
5.  Baumschutz 
Bezüglich  der  Erhaltung  der  vorhandenen  Bäume  wird  auf  die  Satzung  der 
Stadt  Karlsruhe  zum  Schutz  von  Grünbeständen  (Baumschutzsatzung)  vom 
12.10.1996 verwiesen. 
6.  Altlasten 
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren 
für die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche Be-
einträchtigungen  des  Naturhaushaltes  nicht  ausgeschlossen  werden  können, 
sind  unverzüglich  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  Markgra-
fenstr. 14, 76131 Karlsruhe, zu melden. 
7.  Erdaushub / Auffüllungen 
Erdaushub  soll,  soweit  Geländeauffüllungen  im  Gebiet  notwendig  sind,  dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von Fremd-
beimengungen  und  Schadstoffen  sein.  Der  anfallende  Mutterboden  ist  zu  si-
chern. Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundesboden-
schutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
8.  Private Leitungen 
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
 
 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 12 
   
 
 
9.  Barrierefreies Bauen 
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kin-
dern sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 
39 LBO). 
10.      Erneuerbare Energien 
Aus  Gründen  der  Umweltvorsorge  und  des  Klimaschutzes  sollte  die  Nutzung 
erneuerbarer  Energien  verstärkt  angestrebt  werden.  Auf  die  Vorgaben  des  Er-
neuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) und des Gesetzes zur Nut-
zung  erneuerbarer  Wärmeenergie  in  Baden-Württemberg  (EWärmeG)  wird 
verwiesen. 
11.      Immissionsschutz 
Die Wohnnutzung im Plangebiet kann durch Schallemissionen des benachbar-
ten Bolzplatzes beeinträchtigt werden (Schalltechnische Untersuchung, Koehler 
& Leutwein GmbH & Co KG, Februar 2013).   
Die  Beurteilungspegel  an  den Wohngeschossen  überschreiten  durch  die  Bolz-
platz-Nutzung  geringfügig  die  Immissionsrichtwerte  der  18.BImSchV.  Für  die 
Einhaltung der Immissionsrichtwerte am unteren Wohngeschoss der Bunkerbe-
bauung  und  eine  weitere  Reduktion  der  Überschreitung  am  oberen  Wohnge-
schoss  wird  die  geschlossene  Ausführung  der  dem  Bolzplatz  zugewandten 
Brüstung empfohlen (Mindesthöhe über OK Bunker = 1,25 m). 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 13 
   
 
 
 
 C. Planungsrechtliche   Festsetzungen   des   Vorhabenbezogenen   Bebau-
ungsplans, bestehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen  
- Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414), zu-
letzt  geändert  durch  Gesetz  vom  22.07.2011  (BGBl.  I  S.  1509)  und  der 
Baunutzungsverordnung  (BauNVO)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung 
vom  23.01.1990  (BGBl.  I  S.  132),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 
22.04.1993 (BGBl. I S. 466). 
 
1. Es  gelten  die  zeichnerischen  Festsetzungen  der  Planzeichnung  des  vorha-
benbezogenen Bebauungsplans. (siehe C 4., auf nächster Seite) 
2. Der  Vorhaben-  und  Erschließungsplan  (Kapitel  D.)  ist  bindender  Bestandteil 
dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
3. Der  Bebauungsplan  Nr.  614  „Nutzungsartfestsetzung“,  in  Kraft  getreten  am 
22.02.1985,  wird  in  den  Teilbereichen  aufgehoben,  die  durch  diesen  Bebau-
ungsplan neu geregelt werden. 



VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 15 
   
 
 
Unterschriften 
 
Vorhabenträger:       Dr. Knut Hansen 
Siedlerstrasse 24 
76185 Karlsruhe 
          T. 0721 - 848051 
          F. 0721 - 848052 
hansen@zahnarzt-hansen-ka.de 
 
 
 
 
............................................ 
(Dr. Knut Hansen) 
 
 
 
Planverfasser:    GERHARDT.stadtplaner.architekten 
Weinbrennerstraße 13 
76135 Karlsruhe 
T. 0721 - 831030 
F. 0721 - 853410 
mail@gerhardt-stadtplaner-architekten.de 
 
 
 
 
 
............................................ 
(GERHARDT.stadtplaner.architekten) 
 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe:    Dr. Harald Ringler 
Leiter des Stadtplanungsamtes 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
 
............................................ 
(Dr. Harald Ringler) 
 
 
Karlsruhe, den 05.07.2012 
Fassung vom 22.01.2014 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 16 
   
 
 
D.   Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) 
„Haselweg 18a (Bunkerüberbauung)“ 
Karlsruhe – Grünwinkel 
 
Festsetzungen  des  Vorhaben-  und  Erschließungsplans  (VEP),  bestehend  aus 
zeichnerischen und textlichen Regelungen 
 
1. Zeichnerische Regelungen (Einzelpläne als Bestandteile des VEP) 
1.1 Übersichtsplan          S. 17 
1.2 Bestandsplan            S. 18 
1.3 Gestaltungspläne        S. 19 
1.3.1     Gestaltungsplan (Straßenebene)      S. 20 
1.3.2     Gestaltungsplan (Bunkerebene)       S. 21 
1.4. Projektpläne         S. 22 
1.4.1     Grundriss 2. Bunkergeschoss          S. 23 
1.4.2     Grundriss 1. Bunkergeschoss          S. 24 
1.4.3     Grundriss Erdgeschoss        S. 25 
1.4.4     Grundriss Dachgeschoss       S. 26 
1.4.5     Nord- und Südansichten       S. 27 
1.4.6     Ost- und Westansichten       S. 28 
1.4.7     Schnitt           S. 29 
1.4.8     Perspektive 1 (vom Haselweg aus gesehen)     S. 30 
1.4.9     Perspektive 2 (vom Bolzplatz aus gesehen)     S. 31 
1.5 Stellplatzberechnung            S. 32 
 
2. Textliche Regelungen des VEP 
2.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen      S. 33 
2.1.1     Art der baulichen Nutzung       S. 33 
2.1.2     Maß der baulichen Nutzung       S. 33 
2.2 Flächen für Garagen, Carports und Stellplätze       S. 33 
2.3 Leitungsrechte          S. 33 
2.4 Pflanzerhaltung         S. 33 
2.5 Pflanzgebot         S. 33 
2.6 Dächer und Dachmaterialien       S. 33 
2.7 Fassadenfarben        S. 33 
2.8 Werbeanlagen          S. 34 
2.9 Unbebaute Flächen, Einfriedungen      S. 34 
2.9.1     Vorgärten         S. 34 
2.9.2     Einfriedungen           S. 34 
2.9.3     Abfallbehälterstandplätze       S. 34 
2.9.4     Befestigte, nicht überbaute Flächen      S. 34 
2.10 Außenantennen        S. 34 
2.11 Niederspannungsfreileitungen         S. 34 
2.12 Niederschlagswasser           S. 35 
 
 







Karlsruhe, den 05.07.2012
Fassung vom 21.05.2013
D 1.3.1
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
Karlsruhe - Grünwinkel
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
Gestaltungsplan (Straßenebene)
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Maßstab 1:300     S. 20

D 1.3.2
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
Karlsruhe - Grünwinkel
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
Gestaltungsplan (Bunkerebene)
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Maßstab 1:300     S. 21
Fassung vom 21.05.2013
Karlsruhe, den 05.07.2012



D 1.4.1
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
Karlsruhe - Grünwinkel
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
2. Bunkeruntergeschoss
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Maßstab 1:300     S. 23
Karlsruhe, den 05.07.2012
Fassung vom 22.01.2014

D 1.4.2
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
Karlsruhe - Grünwinkel
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
1. Bunkergeschoss
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Maßstab 1:300     S. 24
Karlsruhe, den 05.07.2012
Fassung vom 22.01.2014

D 1.4.3
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
Karlsruhe - Grünwinkel
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
Erdgeschoss - Wohnbebauung
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Maßstab 1:300     S. 25
Karlsruhe, den 05.07.2012
Fassung vom 22.01.2014

D 1.4.4
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
Karlsruhe - Grünwinkel
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
Dachgeschoss - Wohnbebauung
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Maßstab 1:300      S. 26
Karlsruhe, den 05.07.2012
Fassung vom 22.01.2014

Maßstab 1:200      S. 27
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Nordansicht und Südansicht
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Karlsruhe - Grünwinkel
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
D 1.4.5
Fassung vom 22.01.2014
Karlsruhe, den 05.07.2012

Maßstab 1:200      S. 28
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Ostansicht und Westansicht
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Karlsruhe - Grünwinkel
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
D 1.4.6
Fassung vom 22.01.2014
Karlsruhe, den 05.07.2012

Maßstab 1:300      S. 29
Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt
Schnitt 
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Karlsruhe - Grünwinkel
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
D 1.4.7
Fassung vom 22.01.2014
Karlsruhe, den 05.07.2012

Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt                                      S. 30
Perspektive 1
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Karlsruhe - Grünwinkel
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
D 1.4.8
Fassung vom 21.05.2013
Karlsruhe, den 05.07.2012

Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt                                      S. 31
Perspektive 2
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Karlsruhe - Grünwinkel
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
D 1.4.9
Fassung vom 21.05.2013
Karlsruhe, den 05.07.2012

Planung:  SHS GmbH _ Waibstadt                            S. 32
Stellplatzberechnung
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
"Haselweg 18a, Bunkerüberbauung"
Karlsruhe - Grünwinkel
Vorhabenträger: Dr. Knut Hansen, Siedlerstraße 24, 76185 Karlsruhe
D 1.5
Fassung vom 22.01.2014
Karlsruhe, den 05.07.2012
Stellplatzberechnung:
notwendige Stellplätze gemäß § 37 Abs.1 LBO 
4  Wohneinheiten         x  1,0 Stp/We                            =    4 Stellplätze
geplante Stellplätze                                                       =    6 Stellplätze
Damit ist die Stellplatzverpflichtung gemäß § 74 Abs. 2 LBO erfüllt.

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 33 
   
 
 
2. Textliche Regelungen des VEP 
2.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
Im Rahmen der zeichnerischen Regelungen des VEP (D.1) und der folgenden 
textlichen  Regelungen  (D.2)  sind  auf  der  Basis  des Vorhaben-  und  Erschlie-
ßungsplans ausschließlich diejenigen baulichen und sonstigen Nutzungen zu-
lässig,  zu  denen  sich  der  Vorhabenträger  im  Durchführungsvertrag  verpflich-
tet.  
Im  Geltungsbereich  des  Vorhaben-  und  Erschließungsplans  (VEP)  wird  ge-
mäß § 12 BauGB in Ergänzung  zu den zeichnerischen Regelungen (D.1) fol-
gendes geregelt: 
2.1.1   Art der baulichen Nutzung  
Zulässig  sind  Wohnnutzungen,  Keller  und  Lagerflächen  sowie  nicht  störende 
Handwerks- oder sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, soweit hierfür die 
erforderlichen Stellplätze nachgewiesen werden. 
2.1.2   Maß der baulichen Nutzung 
Das  Maß  der  baulichen  Nutzung  geht  aus  den  zeichnerischen  Regelungen 
des VEP hervor (siehe D.1) 
2.2 Flächen für Garagen, Carports und Stellplätze 
Stellplatzanzahl und Lage der geplanten Carportanlage geht aus den zeichne-
rischen Regelungen des VEP hervor (siehe D1.)  
2.3 Leitungsrechte 
Bestehende Leitungen im Geltungsbereich des VEP, die der Versorgung wei-
terer  Grundstücke  dienen,  sind  mit  einem  Leitungsrecht  zugunsten  der  Ver-
sorgungsträger und der Anschlussnehmer zu belegen. 
2.4 Pflanzerhaltung 
Der  vorhandene  Baumbestand  ist  zu  erhalten  und  bei Verlust  artgleich  nach-
zupflanzen. 
2.5 Pflanzgebot 
Gemäß Festsetzung in den zeichnerischen Regelungen des VEP ist eine Bir-
ke zu pflanzen. Für ihren Standort gilt eine Toleranz von 2,00 m in jede Rich-
tung. Sie ist dauerhaft zu erhalten und bei Verlust artgleich nachzupflanzen. 
2.6 Dächer und Dachmaterialien 
Dachmaterialien  sind  so  zu  wählen,  dass  eine  schadlose  Versickerung  des 
Niederschlagswassers gewährleistet bleibt.  
2.7 Fassadenfarben  
Signalfarben bzw. grelle Fassadenfarben sind unzulässig. 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 34 
   
 
 
2.8 Werbeanlagen  
Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung, am Gebäude, im Erdgeschoss, 
nicht in der Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen zuläs-
sig: 
- Einzelkapiteln bis max. 0,30 m Höhe und Breite,  
- sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen und dergleichen) bis zu 
einer Fläche von 0,5 qm.  
 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, dreh-
bare Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven, sowie Laserwerbung, 
Skybeamer oder Ähnliches. 
Automaten und Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen 
werbewirksamen Einrichtungen bestimmt sind, sind unzulässig. 
2.9 Unbebaute Flächen, Einfriedungen  
2.9.1   Vorgärten  
Vorgärten sind die Flächen der Baugrundstücke, die außerhalb der überbauba-
ren  Flächen  liegen.  Sie  sind  als  Vegetationsfläche anzulegen  und  zu  unterhal-
ten. Die Nutzung als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen ist nicht zulässig.
 
2.9.2   Einfriedungen  
Als  ebenerdige  Einfriedungen  sind  nur  Hecken  mit  einer  maximalen  Höhe  von 
1,50 m zulässig. Maschendraht und Stabgitterzäune dürfen in die Hecke einge-
zogen werden. 
2.9.3   Abfallbehälterstandplätze  
Abfallbehälterstandplätze sind im Bereich der Außentreppen (D.1.3.1) vorzuse-
hen. 
2.9.4   Befestigte, nicht überbaute Flächen 
Soweit dies aufgrund der Bunkeranlage möglich ist, sind Stellplätze, Zuwegun-
gen und Zufahrten sowie notwendige Befestigungen von nicht überbauten Flä-
chen  des  Baugrundstücks  mit  wasserdurchlässigen  Materialien  herzustellen, 
z.B. Rasenfugenpflaster oder Ökopflaster. 
2.10    Außenantennen 
Pro  Gebäude  ist  nur  eine  Gemeinschaftsantenne  oder Satellitenanlage  zuläs-
sig. 
2.11    Niederspannungsfreileitungen 
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig. 
 
 

VEP Haselweg 18a, Bunkerüberbauung Stand 22.01.2014 Seite 35 
   
 
 
2.12    Niederschlagswasser 
Das anfallende Niederschlagswasser von Dachflächen oder sonstigen befestig-
ten Flächen ist –soweit i.S. § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz schadlos mög-
lich- über Versickerungsmulden zur Versickerung zu bringen oder zu sammeln 
und zu verwenden. Falls eine Versickerung nicht möglich ist, kann das anfallen-
de Niederschlagswasser in die Kanalisation eingeleitet werden. 
 
 