

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0373 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Neubestellung der Mitglieder des Stiftungsrates der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-
stiftung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2014 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und bestellt: 
 
1. Frau Stadträtin Margot Döring 
2. Frau Stadträtin Christa Köhler 
3. Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
4. Herrn Altstadtrat Tim Wirth 
5. Herrn stellv. Dekan Pfarrer Erhard Bechtold 
6. Herrn Dekan Otto Vogel 
7. Herrn Stadtrat Thomas Müller (auf Vorschlag der Geschäftsführung aus der Ärzte-
schaft/Pflege) 
8. Herrn Gerd Hurst (auf Vorschlag der Geschäftsführung) 
 
zu Mitgliedern des Stiftungsrates der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung bis 
28.02.2019. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 5 der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung bestellt der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe die Mitglieder des Stiftungsrates. Nach § 6 der Satzung besteht der Stif-
tungsrat aus dem Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als Vorsitzendem und 8 weiteren 
Mitgliedern. Von den weiteren Mitgliedern sollen je ein Gemeindepfarrer auf Vorschlag der 
beiden großen Kirchen, zwei weitere Mitglieder auf Vorschlag der Geschäftsführung der Stif-
tung, wobei davon ein Mitglied aus dem Bereich der Ärzteschaft oder der Pflege kommen 
soll, jeweils auf die Dauer von fünf Jahren bestellt werden. Für die vier weiteren Mitglieder 
des Stiftungsrates ergeben sich nach Saint Laguё/Schepers 2 Sitze für die Zählgemein-
schaft GRÜNE/SPD sowie je 1 Sitz für die Zählgemeinschaft FDP/KAL/GfK sowie CDU. 
 
Derzeit gehören dem Stiftungsrat neben dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden an:  
 
1. Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
2. Frau Stadträtin Marianne Krug 
3. Frau Stadträtin Christa Köhler 
4. Herrn Altstadtrat Tim Wirth 
5. Herrn stellv. Dekan Pfarrer Erhard Bechtold 
6. Herrn Pfarrer i. R. Karl Martin 
7. Herrn Stadtrat Dr. med. Thomas Müller (auf Vorschlag der Geschäftsführung aus der 
Ärzteschaft/Pflege) 
8. Herrn Gerhard Herm (auf Vorschlag der Geschäftsführung) 
 
Die Amtszeit der Mitglieder des Stiftungsrates endet am 28.02.2019. 
 
Die evangelische Kirche benennt als Kandidaten Herrn Dekan Otto Vogel. Die katholische 
Kirche schlägt weiter Herrn stellvertretenden Dekan Pfarrer Erhard Bechtold vor. Die Ge-
schäftsführung schlägt aus dem Bereich der Ärzteschaft oder der Pflege Herrn Stadtrat 
Dr. med. Thomas Müller (wie bisher) und als weiteres Stiftungsratsmitglied Herrn Gerd Hurst 
vor. 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion schlägt vor: 
 
Frau Stadträtin Christa Köhler 
 
Die Zählgemeinschaft GRÜNE/SPD schlägt vor: 
 
Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
Herrn Altstadtrat Tim Wirth 
 
Die Zählgemeinschaft FDP/KAL/GfK schlägt vor: 
 
Stadträtin Margot Döring 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und bestellt 
 
1. Frau Stadträtin Margot Döring 
2. Frau Stadträtin Christa Köhler 
3. Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
4. Herrn Altstadtrat Tim Wirth 
5. Herrn stellv. Dekan Pfarrer Erhard Bechtold 
6. Herrn Dekan Otto Vogel 
7. Herrn Stadtrat Thomas Müller (auf Vorschlag der Geschäftsführung aus der Ärzte-
schaft/Pflege) 
8. Herrn Gerd Hurst (auf Vorschlag der Geschäftsführung) 
 
 zu  Mitgliedern des Stiftungsrates der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung bis 
28.02.2019. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 