

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0350 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Vorübergehender Hortausbau und Hortentwicklung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 29.01.2014 5 
  
vorberaten  
Gemeinderat 18.02.2014 8 
  
      
 
            
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Vorlage zur Kenntnis 
und beschließt den in Anlage 1 begrenzten Ausbau des Schülerhorts „Hort an Waldschule“/ 
Neureut-Kirchfeld um zwei Gruppen, unter Berücksichtigung des Gesamtziels, alle Grundschu-
len mit einem Ganztagsschulangebot auszustatten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
freie Träger: 
Ergebnis-HH = 68.120 € 
Finanz-HH = 30.000 € 
 
 
 freie Träger: 
Ergebnis-HH = 68.120 € 
Finanz-HH = 30.000 € 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Vorlage Seite 4 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Im Oktober 2011 wurde vom Oberbürgermeister der Planungsauftrag zur Entwicklung integra-
tiver Ganztagsangebote für Schulkinder - vorwiegend Grundschulkinder - erteilt. Darin enthal-
ten und als Ziel benannt ist der Ausbau von 40 % der Grundschulen zu Ganztagsschulen bis 
2015. Als weiteres Ziel wird eine Neuordnung der Angebote in ein transparentes, aufeinander 
abgestimmtes System gefordert. Der Projektauftrag wird federführend vom Schul- und Sport-
amt und der Sozial- und Jugendbehörde bearbeitet. 
 
Von März 2012 bis Juli 2013 wurden der Ist-Stand der Schulkindbetreuung in Karlsruhe ermit-
telt, rechtliche Voraussetzungen geprüft und mit unterschiedlichen Methoden unter Beteiligung 
der betroffenen Akteure und Akteurinnen (Staatliches Schulamt, Schul- und Sportamt, Sozial- 
und Jugendbehörde, Stabsstelle Projektcontrolling, Stadtjugendausschuss e. V., Elternbeiratsver-
tretung der Grundschulen und Kindergärten,  Amt für Stadtentwicklung, Personalamt, Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadtkämmerei, Beirat für Menschen mit Behinderungen, 
geschäftsführende Schulleitungen) wichtige Parameter für mögliche zukünftige Modelle der 
Schulkindbetreuung erarbeitet. Dabei zeigte sich, dass das Modell Schule und Schülerhort als 
Standard für Karlsruhe räumlich und personell nicht umsetzbar ist.  
 
Am 19.11.2013 wurden im Gemeinderat die von der Verwaltung und den beteiligten Institutio-
nen und Ämtern erarbeitete Rahmenkonzeption und Förderrichtlinie für Ganztagsgrundschulen 
verabschiedet. Grundsätzlich soll zukünftig die Ganztagsschule das Regelangebot darstellen und 
langfristig an jeder Grundschule angeboten werden. 
 
Die Rahmenkonzeption zeigt wichtige inhaltliche Aspekte auf, die in dem Konzept der Ganz-
tagsschulen Eingang finden sollen, und legt Standards fest. Die Förderrichtlinie regelt die perso-
nelle und finanzielle Unterstützung, um einen verlässlichen und qualitativen Ganztagsbetrieb zu 
ermöglichen. Dabei werden Bildung, Betreuung und Erziehung verzahnt, eine Abdeckung von 
07:30 – 17/17:30 Uhr inklusive Ferienbetreuung analog zu den Schülerhorten angeboten, um 
den Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Einrichtung Anzahl Kinder Betreuungsquote 
Grundschülerinnen 
und Grundschüler 
Grundschulen 45 8.419*  
davon Ganztagsgrundschulen 9 565 6,7 % 
Ergänzende Betreuung 38 davon 8 mit Mittag-
essen 
2656 31,5 % 
Horte 42 
2.325** 
27,6 %  
* Schul- und Sportamt für das Schuljahr 2013/14 
** Sozial- und Jugendbehörde Hortstatistik Nov. 2013  
 
Hortentwicklung und  konkrete Planung 
Trotz der neuen Ganztagsschulen wird in einigen Stadtteilen parallel das zur Halbtagsschule 
ergänzende Betreuungsangebot der Horte notwendig sein, um den großen Bedarf der Familien 
zu decken. Dabei ist ebenfalls zu berücksichtigen, dass die Horte als freiwilliges und qualitativ 
hochwertiges Angebot der Jugendhilfe eine hohe Akzeptanz in der Elternschaft genießen. Ein 
standortbezogenes sozialräumliches Vorgehen ist notwendig, um das vorhandene Angebot 
unter Berücksichtigung der räumlichen Möglichkeiten und des Bedarfs vor Ort weiterzuentwi-
ckeln. Vorrangig wird das Ganztagsschulangebot ausgebaut. Horte, die sich auf dem Gelände 
der Schule befinden, werden parallel zum Aufbau der Ganztagsschule abgebaut, da die Räum-
lichkeiten für die Ganztagsschule gebraucht werden und Doppelstrukturen vermieden werden 
sollen. Betroffene Horte werden ab dem Beginn des Ganztagsschulzuges keine Kinder der ers-
ten Klasse mehr aufnehmen und sukzessive auslaufen. Die betroffenen Hortmitarbeitenden 
werden so früh wie möglich in einem geregelten Verfahren über Standortplanungen und zu-
künftige Berufperspektiven informiert. 
 
Trotzdem besteht in manchen Stadtteilen durch einen aktuellen Betreuungsengpass Hand-
lungsbedarf, der einen vorübergehenden Ausbau der Hortplätze notwendig macht. So sollen in 
der Waldschule in Neureut-Kirchfeld entsprechend der Neubauplanungen die bisher 4 Gruppen 
auf 6 Gruppen erweitert werden (siehe Anlage 1).  
 
Ein Überblick über die Stadtteile ist in Anlage 2 dargestellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
     Freie Träger 
Haushalt  Aufwand Jahr 2014 Kontierung 
Ergebnis-HH 68.120 € 
(PK-, Geschwisterkind-, 
Mietkostenzuschuss) 
PSP: 
1.500.36.50.03.02 
SK: 43000000 
Finanz-HH 30.000 €  
(Erstausstattung) 
PSP: 
7.500004.740.009 
SK: 78170000 
 
Die Finanzierung der vorgenannten zusätzlichen Finanzmittel im Haushaltsjahr 2014 der 
Stadt Karlsruhe erfolgt durch Mitteleinsparungen aufgrund von Verzögerungen bereits pro-
jektierter und im Haushalt 2014 enthaltener Nachmittagshorte. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Vorlage zur Kenntnis 
und beschließt den in Anlage 1 begrenzten Ausbau des Schülerhorts „Hort an Waldschu-
le“/Neureut-Kirchfeld um zwei Gruppen, unter Berücksichtigung des Gesamtziels, alle Grund-
schulen mit einem Ganztagsschulangebot auszustatten. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 