

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.01.2014 
eingegangen: 13.01.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2014/0344 
21 
öffentlich 
Dez. 2 
Ältere Arbeitnehmer im Arbeitsmarkt 
 
 
1. Sind die Mitarbeiter des Jobcenters auf die spezielle Vermittlung von Arbeitnehmern 
über 60 Jahren geschult? 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe verfügt über spezielle Mitarbeitende, die sich der Vermittlung von ar-
beitsuchenden erwerbsfähigen Leistungsberechtigten annehmen. Im Rahmen des Bundesprogramms 
"50 plus" sind im Jobcenter Stadt Karlsruhe elf Mitarbeitende für diesen Aufgabenbereich eingesetzt 
und auch geschult. 
 
 
2. Gibt es gesonderte Sprechzeiten für diese Arbeitsgruppe? 
 
Für diesen Personenkreis der lebensälteren erwerbsfähigen Leistungsberechtigten werden keine ge-
sonderten Sprechzeiten angeboten, da jeder Einzelfall seine gesonderte Aufmerksamkeit erfordert. 
Aus diesem Grund werden für jedes Beratungsgespräch im Jobcenter und auch auf Wunsch des Kun-
den gesonderte Termine vereinbart. 
 
 
3. Bietet die Stadtverwaltung spezielle Fortbildungsprogramme für ältere Mitarbeiter an? 
 
Die demografische Entwicklung macht auch vor der Mitarbeiterschaft der Stadtverwaltung Karlsruhe 
nicht Halt. Das Durchschnittsalter der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter liegt bei 46 Jahren 
mit steigender Tendenz. Es wurde deshalb im Jahr 2010 eine Projektgruppe ins Leben gerufen, die 
sich mit der Fragestellung auseinandergesetzt hat, wie die Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe mit diesen 
Herausforderungen umgehen soll. Im Projektbericht mit dem Titel „Demografiegerechtes Personalma-
nagement - Perspektiven für eine zukunftsfähige Personalpolitik bei der Stadtverwaltung Karlsruhe“, 
der im Personalausschuss in der Sitzung am 22.12.2010 vorgestellt wurde, sind  folgende Handlungs-
felder definiert: 
 
 Unternehmenskultur und Personalführung 
 Qualifikation, Fort- und Weiterbildung, Lebenslanges Lernen 
 Wissensmanagement 
 Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung 
 Gesundheitsmanagement 
 Personalgewinnung und Ausbildung 
 
Im Handlungsfeld „Qualifikation, Fort- und Weiterbildung, Lebenslanges Lernen“ verfolgt die Stadt-
verwaltung das Ziel, ihr motiviertes und qualifiziertes Personal durch altersgerechte Fort- und Weiter-
bildung zu erhalten. Ein Maßnahmenpaket dazu ist die Seminarreihe für Mitarbeitende 50+, was kon-

Seite 2  
kret im neuen Fortbildungsprogramm 2014/2015 aufgegriffen wurde. Für den genannten Personen-
kreis werden folgende Fortbildungen angeboten: 
 
Vortrag:    Alt werde ich später - Mit dem Älterwerden positiv umgehen 
 
Informationsveranstaltung:  Die Rente - rechtliche Veränderungen und individuelle   
    Voraussetzungen 
 
Informationsveranstaltung: Gleitender Übergang in den Ruhestand für Beamtinnen und Beamte 
 
Seminar:    Schon 50? So bleiben Sie dran am Lernen und Entdecken 
 
Seminar:    50 + Fit im Kopf? Ihr Gehirn kann mehr als Sie glauben! 
 
Seminar:    55 + Wenn nicht jetzt, wann dann? Eine Seminarreihe für   
    altersmutige und solche, die es werden wollen 
 
Seminar:    Führen und motivieren älterer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 
Es ist der Personalentwicklung beim Personal- und Organisationsamt aber wichtig, nicht nur Pro-
gramme für ältere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anzubieten, sondern vor allem die Gesundheit 
aller Beschäftigten in den besonderen Fokus zu nehmen, unabhängig vom Alter. Das aktuelle Fortbil-
dungsprogramm bietet deshalb zahlreiche Seminarangebote zum Betrieblichen Gesundheitsmanage-
ment an, von der „Aktiven Mittagspause“ und Methoden zur Stressbewältigung, über Vortragsreihen 
zu Gesundheitsrisiken wie Bluthochdruck bis hin zu Vorträgen zur „Achtsamkeit im Berufsalltag“.  
 
 
4. Sind für Mitarbeiter über 60 Jahre flexible Arbeitszeitmodelle unterhalb der Vollzeitbe-
schäftigung möglich? 
 
Es gibt für die Mitarbeitenden die Möglichkeit zur Teilzeitbeschäftigung. Die städtische Rahmen-
dienstvereinbarung zur Arbeitszeit legt fest, dass Arbeitszeitwünsche der Mitarbeiter und Mitarbeite-
rinnen weitgehend berücksichtigt werden sollen, insbesondere um die Vereinbarkeit von familiären 
Pflichten und Beruf zu ermöglichen. Die Dienstvereinbarung lässt darüber hinaus Raum für ergänzen-
de Regelungen, um so den besonderen Anforderungen der Dienststellen Rechnung zu tragen. In der 
Stadtverwaltung sind insgesamt über 200 verschiedene Teilzeitformen anzutreffen. 
 
Mit Ausnahme von Altersteilzeitvereinbarungen im Teilzeit- oder Blockmodell ist die Inanspruchnahme 
dieser Regelungen an keine Altersgrenze gebunden. In der Praxis wird jedoch überwiegend durch 
ältere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit genutzt, mit einem Sabbaticalmodell den Ein-
trittszeitpunkt in den Ruhestand zu verkürzen. 
 
 
5. Werden in der Stadtverwaltung oder den stadteigenen Gesellschaften Arbeitsplätze mit 
altersangepassten Arbeitsabläufen und Arbeitsbedingungen angeboten? 
 
Es ist nach einer Studie des Bundesministeriums für Familien, Senioren, Frauen und Jugend (Studie 
„Erfahrung rechnet sich - aus Kompetenzen Älterer Erfolgsgrundlagen schaffen“) keineswegs so, dass 
ältere Beschäftigte zwangsläufig über eine geringere Leistungs- und Innovationsfähigkeit verfügen. 
Vielmehr zeigen seit gut 15 Jahren zahlreiche Studien, dass bei Älteren eine größere Streuung der 
Leistungsfähigkeit, aber keineswegs ein genereller Rückgang zu beobachten ist.  
 
In der Stadtverwaltung sind Mitarbeiterschaft und Einsatzbereiche heterogen. In aller Regel bedarf es 
in den betroffenen Fällen individueller Einzelfalllösungen. Es ist wichtig, dass Mitarbeitende und Füh-
rungskräfte achtsam sind und frühzeitig eine abnehmende Leistungsfähigkeit thematisieren. Wir set-

Seite 3  
zen hier auf das Instrument des „Regelmäßigen Mitarbeitergesprächs“, das verpflichtend mit jedem 
Mitarbeiter/jeder Mitarbeiterin einmal im Jahr stattfindet. Der Leitfaden zur Durchführung der Mitar-
beitergespräche sieht vor, dass die gesundheitliche, persönliche und fachliche Leistungsfähigkeit be-
sprochen werden soll. Soweit es möglich ist, werden als individuelle Maßnahmen Arbeitsabläufe und 
Arbeitsbedingungen entsprechend den bestehenden Leistungseinschränkungen angepasst. Teilweise 
stehen für Mitarbeitende mit entsprechenden Leistungseinschränkungen auch speziell eingerichtete 
Arbeitsplätze (z. B. Scanzentrum) zur Verfügung.  
 
Das Personal- und Organisationsamt wird im Jahr 2014 im Rahmen eines Projekts das Betriebliche 
Gesundheitsmanagement fortentwickeln. Dabei werden sicherlich auch Fragestellungen der altersan-
gepassten Arbeitsabläufe und Arbeitsbedingungen betrachtet. Über das Ergebnis des Projekts wird zu 
gegebener Zeit im Personalausschuss berichtet. 
 
 
 
 