

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  14.01.2014 
eingegangen: 14.01.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2014/0345 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Mehrgenerationenwohnprojekt Albgrün  
 
1. Welche  Mieten  wurden  den  Mitgliedern  der  Mieter/-innengruppe  im  Projekt  Albgrün 
ursprünglich in Aussicht gestellt? 
 
Der  Verwaltung  ist  nicht  bekannt,  dass „ursprünglich“ Mitgliedern der Mieter/-innengruppe 
bestimmte  Mieten  in  Aussicht gestellt  wurden.  Es  ist  ebenfalls  nicht  bekannt,  welcher  Zeit-
punkt „ursprünglich“ sein soll. 
 
Erst nachdem feststand, auf welchem Grundstück die VOLKSWOHNUNG GmbH bauen und 
wie  die  Bebauung  erfolgen  wird,  konnten  die  Baukosten  kalkuliert  und  Mieten  berechnet 
werden. Das Ergebnis dieser Berechnungen – zwischen 9,40 €/m² und 9,90 €/m² nach dem 
damaligen  Stand – wurde den  Geschäftsführern  der  Mieter/-innengruppe,  den  Herren 
Schmidt und Göhler, mit E-Mail vom 14.02.2012 mitgeteilt. 
 
Mit  welchen  Preisen  die  weiteren  Baugruppen  und  Genossenschaften  kalkulieren, ist  nicht 
bekannt, da jede Gruppe eigenverantwortlich organisiert ist und selbständig handelt. 
 
 
2. Wie hoch sind die derzeit kalkulierten Mieten im Albgrün-Gebäude der Volkswohnung 
(bitte Kaltmietpreisstaffel mit Anzahl der Wohnungen angeben)? 
 
Die  derzeit kalkulierten  Mieten  der  VOLKSWOHNUNG  GmbH  im  Albgrün  liegen  zwischen 
8,00 €/m² und 10,50 €/m². Die Kaltmietpreisstaffel mit der Anzahl der Wohnungen ist beige-
fügt. 
 
Die derzeit kalkulierten Mieten liegen unter den Mieten, die als Kostenmieten nach der Zwei-
ten Berechnungsverordnung zu kalkulieren wären. 
 
 
3. Stimmt die Stadtverwaltung mit uns darin überein, dass die aktuell kalkulierten Mieten 
für Personen mit niedrigem, aber über der Grundsicherung liegenden Einkommen in 
vielen Fällen nicht bezahlbar sind? 
 
Es ist zutreffend, dass die aktuell kalkulierten Mieten für Personen mit geringem Einkommen 
unter Umständen nicht bezahlbar sein werden. 
 
 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um den Ausstieg langjähriger Mitge-
stalter/-innen  des  Projektes  aufgrund  der  hohen  Mieten  zu  verhindern,  so  dass  die 
von  Anfang an beabsichtigte gemischte Sozialstruktur beim Projekt  Albgrün erreicht 
werden kann?  
 
Der Verwaltung ist nicht bekannt, ob und wie viele Mitgestalter/-innen des Projekts tatsäch-
lich  aus  finanziellen  Gründen  ausgestiegen  sind.  Allerdings  kann allein  das  Zusammenfin-

Seite 2  
den  in  einer  Mietergruppe  nicht  zur  Folge haben,  dass  sich  daraus  ein  subventionierter 
Mietpreis ergibt. 
 
Das Projekt ist angetreten als Mehrgenerationenwohnen mit dem Schwerpunkt einer alters-
gemischten  Struktur,  nicht  mit  dem  Schwerpunkt  einer  einkommensgemischten Struktur. 
Dass  eine  Einkommensmischung  durchaus  erwünscht  ist,  ist  darin  zu  erkennen,  dass  auf-
grund  einer speziellen „VOLKSWOHNUNG-Förderung“ insgesamt vier Wohnungen zu ei-
nem reduzierten Mietpreis von 8,00 €/m² angeboten werden. 
 
 
5. Gibt  es  auf  Bundes- oder  Landesebene  Fördermöglichkeiten  für  Mehrgenerationen-
wohnprojekte, die bisher noch nicht ausgeschöpft wurden? 
 
Nach Kenntnis der Verwaltung haben die Baugruppen und Genossenschaften sich sehr ak-
tiv um Fördermöglichkeiten bemüht, jedoch keine Förderung erhalten. Es sind keine weite-
ren Fördermöglichkeiten bekannt. 
 
 
6. Ließe  sich  durch  einen  Beschluss  des  Gemeinderats  erreichen,  dass  die  Volkswoh-
nung aufgrund einer Vorgabe des Gesellschafters beim Projekt Albgrün auf die bisher 
angesetzte Gewinnerwartung verzichtet? 
 
Es  ist  nicht  davon  auszugehen,  dass  die  VOLKSWOHNUNG  GmbH aus  dem  Projekt  Ge-
winne erzielen wird, sodass ein Gewinnverzicht nicht möglich ist. 
 
 
7. Wie  wird  bei  ähnlich  organisierten,  derzeit  in  Planung  befindlichen  Wohnprojekten 
vorgegangen, um die beschriebenen finanziellen und organisatorischen Probleme im 
Projekt Albgrün zu vermeiden? 
 
Derzeit  sind  keine  ähnlich  organisierten  Wohnprojekte  in  Planung.  Von  organisatorischen 
Problemen  beim  Projekt  Albgrün  ist der  Verwaltung nichts  bekannt;  es  handelt  sich  um 
selbstorganisierte Gruppen. 
 
 
8. Ist eine Evaluation des Projekts Albgrün vorgesehen, um aus den gewonnenen Erfah-
rungen bei zukünftigen Mehrgenerationenwohnprojekten zu profitieren? 
 
Eine  Evaluation  des  Projektes  ist  derzeit  nicht  geplant.  Eine  solche  Evaluation  wäre  auf-
grund der Selbstverwaltung Aufgabe der Baugruppen und Genossenschaften. Eine Evalua-
tion wäre auch erst nach Abschluss des Projektes möglich und sinnvoll,  wenn erste Erfah-
rungen der  Bewohner im täglichen Miteinander vorliegen. 
 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH wird ihre Erfahrungen mit diesem Projekt auswerten und für 
gegebenenfalls künftige Projekte ihre Schlüsse ziehen. 
 
 
 