

            Anlage 1 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtplanungsamt 
   
 
 
 
VbB-Bunkerüberbauung-Abwägung-Offenlage-011_Öffentlichkeit_ZJD.doc 
- 1 - 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Haselweg 18a, Bunkerüberbauung“, Karlsruhe - Grünwinkel  
Ergebnisse der öffentlichen Auslegung gem. § 3 (2) BauGB 
 
1 Sachstand 
 Die Beteiligung der Öffentlichkeit zum Bebauungsplanentwurf gem. § 3 (2) BauGB ist ordnungsgemäß durchgeführt worden. Die vorgebrachten Anregun-
gen der Öffentlichkeit sind nachfolgend dargestellt und mit Abwägungsvorschlägen ergänzt worden. 
  
1 Folgende Personen bzw. Gemeinschaften haben Stellung genommen und /oder Anregungen vorgebracht: 
 
 
 
Bürger 
 
Anregungen 
 
Stellungnahme der Stadtplanung und des Vorhabenträgers 
 
Siedlergemeinschaft 
Hardeck 
20.08.2013 
Nach  gemeinsamer  Sichtung  und  Beratung  des  obigen  Pla-
nungsentwurfes im erweiterten Vorstand und unter Zugrundele-
gung  der  Belange  der  Siedlergemeinschaft Hardeck  legt  diese 
Einspruch  gegen  den  oben  genannten  Bebauungsplanentwurf 
ein.  
 
Der  Einspruch  erfolgt  aus  nachstehend  genannten  Gründen: 
Grundsätzlich steht die  Siedlergemeinschaft Hardeck einer  Be-
bauung  positiv  und  aufgeschlossen  gegenüber,  wenn  die  im 
Rahmen  der  bisher  gültigen  Nutzungsartfestlegung  Kleinsied-
lungsgebiet geltenden Vorgaben eingehalten werden. 
 
ln  dem  vorliegenden Bebauungsplanentwurf  sind  auch  ohne 
Nutzungsartfestlegung ganz  andere  Vorgaben  enthalten,  die 
das   Siedlungsbild   sehr   stark   beeinträchtigen werden. Der 
Rechtfertigungsdruck  auf  die  zuständigen  behördlichen  Stellen 
würde durch  eine derart  massive  Bebauung  aus  unserer  Sicht 
unnötig  erhöht,  wenn  ausufernder Bebauung  an  anderen  Stel-
len Grenzen gesetzt werden müssen. Auch wenn hier ein Son-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Der  Bunker  hat  schon  immer eine  Sondersituation  dargestellt. 
Dies  wird  sich  Zeit  seines  Bestehens  nicht  ändern. Für  eine 
sinnvolle  Nachnutzung ist die  geplante  Art  und  das  geplante 
Maß der Nutzung gerechtfertigt. 
 
 
Die  spezielle  Situation,  einen  Tiefbunker  einer  zivilen  und  ge-
bietsverträglichen  Nutzung  zuzuführen, bietet  keine  Anhalts-
punkte  für  einen  auf  das  übrige  Gebiet  übertragbaren  Präze-
denzfall.  Die  geplante  Bebauung  ist  sehr  moderat,  bleibt  sie 
doch u.a. hinsichtlich Gebäudehöhe und Wandhöhe (kein Knie-
stock) unter dem Maß der Nachbarbebauung zurück, wenn der 
Bunker unberücksichtigt  bleibt. Dass  die  bebaute  Grundfläche 

- 2 - 
derfall  vorliegt,  besteht  dennoch  eine  nicht  zu  verleugnende 
Kraft  des  "Faktischen",  die  einen  Präzedenzfall  darstellt.  Viel-
leicht nicht im formaljuristischen Sinne, aber jedenfalls im Sinne 
der  unleugbar  vorhandenen optischen,  ästhetischen  und  stadt-
planerischen  Gesamtwirkung.  Das  allein  ist  aus unserer  Sicht 
kritisch und würde durch eine moderatere Bebauung zweifellos 
abgemildert. 
 
Eine  Änderung  der  Nutzungsart  im  Siedlungsgebiet  wurde  in 
der  Vergangenheit bereits  mehrfach  mit  deutlichen  Mehrheiten 
zurückgewiesen. Es besteht der begründete Verdacht und Sor-
ge,  dass  durch  die Nutzungsartänderung - auch  wenn  diese 
zunächst  nur  in  dem  begrenzten Plangebiet  erfolgt - bei weite-
ren Baumaßnahmen  in  der  Siedlung  Begehrlichkeiten geweckt 
werden,  diese  Vorgaben  auch  auf  andere  Grundstücke  bei  de-
ren  Bebauung und  Genehmigungsverfahren  anzuwenden. Die-
ses Argument hat selbstverständlich auch dann Bestand, wenn 
derzeit  noch keine  aktuellen  Pläne für Nutzungsartänderungen 
in  der  Hardecksiedlung  seitens  der Stadt  Karlsruhe  verfolgt 
werden. 
 
An  der  Rechtmäßigkeit  der  geplanten  Bebauung  bestehen  be-
gründete  Zweifel,  da  die  Bunkerausdehnung  unter  der  Grund-
stücksoberfläche  bei  der  Berechnung  der  Grundflächenzahl 
entgegen der Vorgabe der BauNVO unberücksichtigt geblieben 
ist. Bei korrekter Berechnung werden die zulässigen Grenzwer-
te für die Grundflächenzahl GRZ unzulässig hoch überschritten. 
Die  Auslassung  des  zweiten  Bunkergeschosses  bei  der  Be-
rechnung  der  Geschoßflächenzahl  GFZ  ist  zwar  rechtlich  in 
Ausnahmefällen  möglich,  aus unserer  Sicht  hier  aber  unange-
messen, da der Vorhabenträger die Untergeschosse aktuell und 
auch künftig als Kellerfläche und als Mietflächen nutzen möch-
te. 
 
 
 
 
 
 
 
 
der Neubauten auf dem Bunker,  durch den der  Boden ohnehin 
schon  versiegelt  ist,  höher  ist  als  im  umgebenden  Kleinsied-
lungsgebiet, ist gerade im Hinblick auf den ressourcenschonen-
den  Umgang  mit  Boden  im  Sinne  der  gebotenen  Nachverdich-
tung sinnvoll. 
 
 
 
Die  Festsetzungen beziehen  sich  nur  auf  den  Geltungsbereich 
des  vorhabenbezogenen  Bebauungsplans. Gemäß  §  13  (3) 
BauGB wird kein  Gebietstypus  nach  der  BauNVO  festgesetzt, 
sondern es gilt die im VEP dargestellte Planung. Eine Übertrag-
barkeit der Festsetzungen auf das umgebende Gebiet lässt sich 
aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht ableiten.  
 
 
 
 
 
 
 
Die derzeit gemäß  §  17  (1)  BauNVO im  Gebiet gültigen  Ober-
grenzen  für  das  Maß  der  baulichen  Nutzung  (z.B.  in  einem 
Kleinsiedlungsgebiet  mit  GRZ  =  0,2  und  GFZ  0,4)  können  hier 
gemäß § 17 (2) BauNVO aus städtebaulichen Gründen (Innen-
entwicklung,  Nachnutzung  des  Bunkers  mit  Wohnen) über-
schritten  werden,  weil sichergestellt  ist,  dass  die  allgemeinen 
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht 
beeinträchtigt  und  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Umwelt 
vermieden  werden. Schon  durch  den  bestehenden  Bunker  aus 
dem Jahr 1943 wird eine GRZ von 0,74 erreicht. Für die ehema-
lige   Bunker-Nutzung   war   die   Bereitstellung   eines   größeren 
Grundstücks  nicht  erforderlich,  weshalb  auch  für  die  geplante 
Neunutzung  der  Anlage keine  weiteren  Flächen  zur  Verfügung 
stehen.  Bleibt  das  Maß  der  bestehenden  Bunkerbebauung au-
ßer  Betracht,  überschreitet  die  geplante  Bebauung  (nur  Wohn-
gebäude:  GRZ=0,29;  GFZ=0,53)  das  zulässige  Maß  der  Nut-
zung für ein Kleinsiedlungsgebiet (WS, GRZ=0,2, GFZ=0,4) nur 
geringfügig;  die  Eingliederung  in  die  umgebende  Bebauung  ist 
gewährleistet.  Bei  dem  Vorhaben  handelt  es  sich  um  einen 
sinnvollen  Beitrag  der  Innenentwicklung.  Aufgrund  der  umge-

- 3 - 
 
 
 
 
 
In  den  zurückliegenden  Monaten  wurden  dem  Vorstand  von 
zahlreichen  Anwohnern  in  der  Nachbarschaft  des  Bunkers  Be-
denken  über  gehäuftes  Verkehrsaufkommen  wegen  der  im 
Bunker  schon  jetzt  vermieteten  Lagerflächen  und  wegen  teils 
nächtlicher  Lärmbelästigung  durch  dort  probende  Musikbands 
übermittelt. Die  Umnutzung  des  Bunkers  zu  Wohnzwecken  ist 
grundsätzlich  begrüßenswert,  dass  der  Eigentümer  nun  aber 
vermehrt  Lagerflächen  dort  vermietet – durch  Annoncen  in  der 
Lokalpresse  aktiv  beworben - ist  aus  unserer  Sicht  sehr  be-
denklich und beeinträchtigt schon jetzt die Sicherheit spielender 
Kinder  durch vermehrt  vor  dem  Bunker  parkende  Fahrzeuge. 
Die  wenigen  im  Vorhabenplan  ausgewiesenen  Stellplätze  sind 
dafür  offenbar  völlig  unzureichend,  zumal  sie  ja  erwartungsge-
mäß  künftig  auch  von  den  Bewohnern  beansprucht  werden. 
Eine Voraussetzung für Grenzwertüberschreitungen im Maß der 
baulichen  Nutzung  ist  unter  anderem  der  Nachweis  ausrei-
chender  Stellplätze,  dieser  ist  hier  nicht  erfüllt,  nicht  zuletzt  da 
das  Ausmaß  der  anderweitigen  Nutzung  des  Bunkers  durch 
Mietflächen etc. im Plan gar nicht näher beziffert wird.  
 
 
Die Einschätzung im Plantext, der Spielplatz im Haselweg wer-
de nur von der Nachbarschaft genutzt, ist falsch. Der Spielplatz 
wird  als  einziger  der  Hardecksiedlung  auch  vielfach  von  Eltern 
mit Kindern im PKW angefahren. Auch die Grünwinkler Kinder-
tagesstätten und Kindergärten unternehmen immer wieder Aus-
flüge  zum  Spielplatz  mit  großen  Kindergruppen  in  Begleitung 
ihrer Erzieherinnen. 
 
Dass  die  Verkehrserschließung  wie  im  Planentwurf  dargelegt 
problemlos  erfolgen  kann,  wird  also  nach  wie  vor  angezweifelt 
Durch  die  geringe  Breite  von  Haselweg  und  Birkenweg  sind 
schon  jetzt  dauerhafte  Beeinträchtigungen  durch  fließenden 
und  ruhenden  Verkehr  festzustellen.  Ein  nochmals  erhöhtes 
Verkehrsaufkommen bei der geplanten Anzahl von Wohneinhei-
ten erachten wir wegen der besonderen Gegebenheiten vor Ort 
benden,   weitläufigen   öffentlichen   Flächen   (Kinderspielplatz, 
Bolzplatz)  kann  der  gegenüber  der  Umgebung  erhöhte  Über-
bauungsgrad als unkritisch und städtebaulich ausgeglichen be-
wertet werden. 
 
Bei  einer  Fahrbahnbreite  von  in  Wohngebieten  durchaus  übli-
chen  5,50m  sind  im  Haselweg  keine  Verkehrsprobleme  wegen 
lediglich 4 weiterer Wohneinheiten zu erwarten. Die Flächen am 
Straßenrand  vor  den geplanten  Stellplätzen sind  freizuhalten, 
da die Stellplätze sonst nicht mehr anfahrbar wären. Die freizu-
haltenden Flächen können aber für temporäres Ein- und Ausla-
den genutzt werden, so dass eine zusätzliche Belastung an an-
derer  Stelle  vermieden  werden  kann.  Im  Geltungsbereich  des 
VEPs  sind  Wohnnutzungen,  Keller  und  Lagerflächen  sowie 
nicht  störende  Handwerks- oder  sonstige  nicht  störende  Ge-
werbebetriebe  zulässig,  soweit  hierfür  die  erforderlichen  Stell-
plätze  nachgewiesen  werden.  Nachzuweisen  ist  1,0  Stp.  / WE. 
Bei  4  WE  und  6  geplanten  Stellplätzen  werden  also  bereits  2 
zusätzliche  Stellplätze  vorgesehen.  Damit  wird  nicht  nur  die 
Forderung der LBO übertroffen, sondern auch Vorsorge getrof-
fen für einen über die Anforderungen der LBO hinaus gehenden 
Stellplatzbedarf  oder  für  eine  Nutzung  der  Bunkergeschosse, 
die selbst einen Stellplatzbedarf generiert. Störende Nutzungen 
sind nach den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht zuläs-
sig. 
 
Der  Vorhabenträger  hat  gemäß  LBO  den  von  ihm  generierten 
Stellplatzbedarf zu  decken.  Die  geplanten  Stellplätze  übertref-
fen die Forderungen der  LBO. Der  Vorhabenträger  muss keine 
Parkplätze  für  den  Spielplatz bereitstellen. Nach  Ansicht  der 
Stadtplanung  sind  im  öffentlichen  Verkehrsraum  ausreichend 
Parkierungsmöglichkeiten für die Spielplatznutzung vorhanden. 
 
 
Bei  einer  Fahrbahnbreite  von  in  Wohngebieten  durchaus  übli-
chen  5,50m  sind  im  Haselweg  keine  Verkehrsprobleme  wegen 
lediglich 4 weiterer Wohneinheiten zu erwarten.  
 
 
 
 

- 4 - 
weiterhin als äußerst problematisch. 
 
Die Festlegung der Nutzungsart Bolzplatz für das angrenzende 
städtische   Flurstück   wird   ausdrücklich   unterstützt   und   ge-
wünscht. Wir  sorgen  uns  dennoch  um  den  Fortbestand  des 
Bolzplatzes, da eine im Plantext genannte schalltechnische Un-
tersuchung   Grenzwertüberschreitungen   festgestellt hat.   Der 
Bolzplatz  war  in  der  Vergangenheit  bereits  Beschwerden  von 
Anwohnern ausgesetzt,  die  zu  Einschränkungen  der  Nutzung 
führten.  Wenn  nun Grenzwertüberschreitungen  der  zulässigen 
Immissionswerte  für  die  in  weit eingerückter  Lage  geplante 
Wohnbebauung  auf  dem  Bunker  ermittelt  wurden, machen  wir 
uns große Sorgen um künftige Konflikte. Aus Sicht der Siedler-
gemeinschaft  müssen  deshalb  vertragliche  Regelungen  getrof-
fen werden, die nachträgliche Einwände gegen lmmissionslärm 
durch  den Spielbetrieb  ausschließen. Der  jetzige  Eigentümer 
sowie alle künftigen Käufer oder Mieter von Wohnraum auf dem 
Bunker  sollten  die  bekannten  Überschreitungen  gesetzlicher 
Grenzwerte gegenüber  der  Stadt  Karlsruhe  ausdrücklich und 
schriftlich  anerkennen  und  sich  in Kenntnis  dieser  Sachlage 
verpflichten,  von  Einwänden  gegen  den  Spielbetrieb  dauerhaft 
abzusehen.  Wir  möchten  die  Stadt  Karlsruhe  bitten,  in  dieser 
Hinsicht Vorkehrungen für juristisch geeignete, vertragliche Re-
gelungen zu treffen. 
 
 
Der Bolzplatz  wurde in  den Bebauungsplan aufgenommen, um 
seinen Fortbestand zu sichern. Um Art und Maß möglicher Kon-
flikte  mit  einer  Wohnbebauung  aufzuzeigen,  wurde  ein  Schall-
gutachten  erstellt,  das  auch  Empfehlungen  ausspricht,  wie  die 
Überschreitung  der Grenzwerte minimiert  werden  kann.  Damit 
wurde transparent  dargestellt,  auf  was  sich  zukünftige  Nutzer 
einlassen. Weitere Festsetzungen im Bebauungsplan sind nicht 
erforderlich.  Der  Durchführungsvertrag  enthält  eine  Verpflich-
tung Immissionen des Bolzplatzes dauerhaft zu dulden. 
 
Anwohner  und  angren-
zende   Grundstücksbe-
sitzer 
20.08.2013 
Planungskonzept 
Wie  bereits  in  unserer  Stellungnahme  vom  20.9  2012  erwähnt 
nutzt Herr Dr. Hansen bereits die Flächen im Bunker, um diese 
als Lager- und  Proberaum zu  vermieten. Seitdem herrscht hier 
ein  erhöhtes  Verkehrsaufkommen  von  PKWs  und  LKWs  meist 
in  den  Nachmittagsstunden  und  am  Wochenende,  wir  wurden 
aber auch schon in der Nacht durch Ausladen geweckt. Zudem 
wird die Grünfläche genutzt, um Dinge zu putzen, mit Farbe zu 
spritzen oder einfach um in kleinen Gruppen zusammen zu ste-
hen und Bier zu trinken. Auch dies führt dazu, dass wir mit Lärm 
und auch Müll zu kämpfen haben.  
 
Bisher können alle Fahrzeuge direkt vor dem Eingang des Bun-
kers parken. Mit der Bebauung des Bunkers werden die Eigen-
tümer  diesen  Bereich  als  eigene  Parkplätze  nutzen.  Damit 
müssen  die  Mieter  der  Lagerflächen  auf  den  Straßenrand  des 
Haselwegs  ausweichen.  Da  ein  beidseitiges  Parken  im  Hasel-
 
Im Geltungsbereich des VEPs sind Wohnnutzungen, Keller und 
Lagerflächen  sowie  nicht  störende  Handwerks- oder  sonstige 
nicht  störende  Gewerbebetriebe  zulässig,  soweit  hierfür  die  er-
forderlichen  Stellplätze  nachgewiesen  werden.  Nachzuweisen 
ist 1,0 Stp. / WE. Bei 4 WE und 6 geplanten Stellplätzen werden 
also  bereits  2  zusätzliche  Stellplätze  vorgesehen.  Damit  wird 
nicht nur die Forderung der LBO übertroffen, sondern auch Vor-
sorge getroffen für  einen  über die  Anforderungen  der LBO hin-
aus  gehenden  Stellplatzbedarf  oder  für  eine  Nutzung  der  Bun-
kergeschosse, die selbst einen Stellplatzbedarf generiert.  
 
Die  Flächen  am  Straßenrand  vor  den  Parkplätzen  sind  freizu-
halten, da sonst die Parkplätze nicht mehr anfahrbar wären. Die 
freizuhaltenden  Flächen  können  aber  für  temporäres  Ein- und 
Ausladen  genutzt  werden,  so  dass  eine  zusätzliche  Belastung 
an anderer Stelle vermieden werden kann. 

- 5 - 
weg durch die geringe Straßenbreite nicht möglich ist, müssten 
diese  dann  entlang  des  Spielplatzes  parken,  welches  zu  einer 
weiteren  Gefährdung  (zusätzlich  zum  erhöhten  Verkehrsauf-
kommen) der Kinder führen wird. Zumal zu befürchten ist, dass 
die Mieter nicht  direkt vor  dem Bunker  parken können  werden, 
da  ansonsten  für  die  Mieter  keinerlei  Möglichkeit  besteht  aus- 
bzw. einzuparken. 
 
Verkehr und Stellplätze 
Eine Bebauung  mit  4  Wohneinheiten  hätte  eine  deutliche  Zu-
nahme  des  privaten  Autoverkehrs  im Haselweg  zur  Folge,  der 
wie  bereits  erwähnt,  ein  beidseitiges  Parken neben  dem  Bord-
stein nicht gestattet. Der Plan von Dr. Hansen sieht 6 Stellplät-
ze auf dem Bereich längs  des Haselwegs vor. Schon jetzt par-
ken direkt dort gegenüber des Öfteren Autos entlang des Spiel-
platzes. Zusätzliche Parkfläche  auf  der  anderen  Straßenseite 
mit  dem  zwangsläufig  erforderlichen  rückwärtigen  Aus- oder 
Einparken   bedeutet   eine   größere   Gefährdung für unsere 
spielenden Kinder. 
 
Auch  die  Zunahmen  im  fließenden  Verkehr,  der  im  Haselweg 
bereits eh in Zeiten von Feierabend stark zugenommen hat, da 
der  Haselweg  als  Ausweichroute  für die  rote  Ampel  Ecke Pul-
verhausstraße / Hardeckstraße  vornehmlich  für die  Autos  des 
Familienheims  stark  genutzt  wird, bedeutet  ein  höheres  Ge-
fährdungspotenzial für spielende Kinder im Bereich Spielplatz / 
Bolzplatz. Weiterhin  gilt  die  einfache  Rechnung,  dass  die  Zu-
nahme  mit  der  Anzahl  der  Wohneinheiten  zunimmt.  Dies  gilt 
umso mehr als man realistisch davon ausgehen muss, dass pro 
Wohneinheit  sich  2  PKWs  im  Besitz  befinden  werden. Dazu 
kommt der Verkehr, der  sich aus  der  privat vermieteten  Lager-
fläche (wie anfangs erwähnt) ergibt. 
 
-Jedes  Gewerbe  hat  Parkfläche  vorzuweisen.  Wieso  benötigt 
gewerbemäßiges  Vermieten  von  Lagerfläche  keinerlei  Parkflä-
che? 
- Um wie viel gewerblich vermietete Einheiten handelt es sich? 
-Sind diese nicht auch an Stückzahl zu limitieren (um auch den 
entsprechenden Park- und Verkehrsaufwand zu begrenzen). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nachzuweisen  ist  1,0  Stp.  /  WE.  Bei  4  WE  und  6  geplanten 
Stellplätzen werden also bereits 2 zusätzliche Stellplätze vorge-
sehen. Damit wird nicht nur die Forderung der LBO übertroffen, 
sondern  auch  Vorsorge  getroffen  für  einen  über  die  Anforde-
rungen der LBO hinaus gehenden Stellplatzbedarf oder für eine 
Nutzung der Bunkergeschosse, die selbst einen Stellplatzbedarf 
generiert.  
 
 
 
 
Bei  einer  Fahrbahnbreite  von  in  Wohngebieten  durchaus  übli-
chen 5,50 m sind im Haselweg keine Verkehrsprobleme wegen 
lediglich 4 weiterer Wohneinheiten zu erwarten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Flächen werden nicht gewerblich, sondern privat vermietet. 
Im Geltungsbereich des VEPs sind Wohnnutzungen, Keller und 
Lagerflächen  sowie  nicht  störende  Handwerks- oder  sonstige 
nicht  störende  Gewerbebetriebe  zulässig,  soweit  hierfür  die  er-
forderlichen  Stellplätze  nachgewiesen  werden.  Nachzuweisen 
ist 1,0 Stp. / WE. Bei 4 WE und 6 geplanten Stellplätzen werden 
also  bereits  2  zusätzliche  Stellplätze  vorgesehen.  Damit  wird 
nicht nur die Forderung der LBO übertroffen, sondern auch Vor-

- 6 - 
 
 
 
 
-Schon  heute  parken  (zum  Teil  auch  auswärtige,  sogar  osteu-
ropäische)  PKW,  Sprinter,  gelegentlich  auch  schon  LKW  vor 
dem Bunker. Zum Teil auch nach 23 Uhr! 
 
-Zudem wurden sowohl uns als auch anderen Anwohnern in der 
Vergangenheit gesagt, dass wir 2 Stellflächen pro Wohneinheit 
aufweisen  müssen.  Wieso  das  hier,  grade  mal  knapp  5  Jahre 
später nicht mehr verpflichtend ist, können wir nicht verstehen. 
 
Fazit 
Wir  werden  die  Überbauung  des  Tiefbunkers  nicht  verhindern 
können, aber wir müssen eine (weitere) Möglichkeit der Vermie-
tung  von Lagerfläche strikt ablehnen. Wir bitten auch das Bau-
ordnungsamt  diese  bereits  erfolgte  Vermietung  zu  verbieten, 
zumal  es sich  hier  immer  noch  um  ein  Kleinsiedlungsgebiet 
handelt. 
sorge getroffen für  einen  über die  Anforderungen  der LBO hin-
aus  gehenden  Stellplatzbedarf  oder  für  eine  Nutzung  der  Bun-
kergeschosse, die selbst einen Stellplatzbedarf generiert.  
 
Verkehrsregelnde Maßnahmen, wie z.B. Parkverbote, sind nicht 
Gegenstand des Bebauungsplans.  
 
 
Die LBO BW schreibt einen Stellplatz je Wohneinheit vor. 
 
 
 
 
 
Im Geltungsbereich des VEPs sind Wohnnutzungen, Keller und 
Lagerflächen  sowie  nicht  störende  Handwerks- oder  sonstige 
nicht  störende  Gewerbebetriebe  zulässig.  Über  die  Vermietung 
einer Immobilie entscheidet der Eigentümer. 
Unterzeichnende    Bür-
ger   der   Hardecksied-
lung 
21.08.2013 
Erforderlichkeit der Baumaßnahme 
Die   Einschätzung,   dass   eine   Umnutzung   des   Bunkers   zu 
Wohnzwecken  einen  sinnvollen  Beitrag zur  Innenentwicklung 
darstellt und einer Nutzungsbrache vorbeugt, wird geteilt. 
 
Nach   Meinung   der   Unterzeichner   ist   eine   Maximalnutzung 
durch vier  übergroße  Wohneinheiten mit  entsprechender  kauf-
männischer Rentabilität  aus  rein  städtebaulicher  Perspektive 
aber  weder erforderlich  noch förderlich. Erforderlich  dagegen 
ist,  dass  die geplante  Baumaßnahme  eine größtmögliche Ver-
träglichkeit  mit der  Umgebung  anstrebt. Bereits  die  Gesamtdi-
mension  der  Bebauung  entspricht nicht der Umgebung,  dies 
belegt schon  die Überschreitung der Grenzwerte der  baulichen 
Nutzung, die nur dann nicht unzulässig hoch ist, wenn man die 
bestehende Bunkerbebauung außer  Acht  lässt. Diese  ist  aber 
faktisch  nun  einmal  vorhanden  und  ergibt  mit  der  geplanten 
Wohnbebauung zusammen  eine  neue  bauliche  Einheit.  Diese 
stellt  dann  eine  Überschreitung  der gesetzlichen  Grenzwerte 
zum Maß der baulichen Nutzung dar, die ungesetzlich hoch ist, 
was  jedoch  im  VbB nicht  deutlich  wird,  da  die  entsprechenden 
Berechnungen  fehlerhaft  bzw.  unvollständig  sind  (s.u.) Auch 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die  Verträglichkeit  der  Planung  mit  der  Umgebungsbebauung 
ist aus  Sicht  der  Stadtplanung gegeben. Die  kritisierte  hohe 
Grundstücksausnutzung  ergibt  sich  im  Wesentlichen  aus  der 
vorhandenen  Bunkerbebauung,  die  eine  Sondersituation  dar-
stellt. 4  Wohneinheiten  auf  einer  Grundstücksgröße  von  ca. 
1700 qm sind angemessen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 7 - 
das  Verlassen  der für alle  anderen  privaten  Bauvorhaben  im 
umgebenden Kleinsiedlungsgebiet  vorgeschriebenen  Baulinie 
steht  dem  sichtbaren  Baubestand  entgegen. Lage,  Höhe und 
Ausgestaltung der Gebäude mit besonders großen Gauben und 
Balkonen  verletzen nachbarschaftliche  Interessen. Eine  Be-
schränkung  auf  drei  Wohneinheiten würde allen  diesen  Kon-
fliktpunkten erkennbar und deutlich Rechnung tragen, die posi-
tiven Aspekte der Umnutzung blieben dennoch bestehen. Auch 
stellt  eine  Bebauung mit  nur  drei  Wohngebäuden  wie  in der 
Vergangenheit  zunächst  geplant durch  den  erheblich  größeren 
Abstand zu den Nachbargrundstücken und die insgesamt deut-
lich weniger voluminöse Kubatur durchaus eine wesentlich klei-
nere Bauform dar. Folgerichtig sprechen städtebaulich keinerlei 
Argumente für eine  Bebauung  mit  vier Wohneinheiten,  dieses 
Nutzungsausmaß entspricht ausschließlich den wirtschaftlichen 
Interessen und dem erklärten Willen des Vorhabenträgers. 
 
Die u.a. als Indiz für eine Beachtung städtebaulicher Interessen 
angeführte  Dachform ist  wegen  der übergroßen  und  breiten 
Schleppgauben  kaum mehr als  solche  erkennbar.  Eine  mög-
lichst  geringe Gebäudehöhe  wird  hier  ganz  sicher nicht  ange-
strebt,  der Vorhabenträger  hat  der  Nachbarschaft bereits  2010 
einen  Planungsstand  vorgestellt,  der  mit  9,5  m eine  weitaus 
geringere und der Umgebung angeglichene Gebäudehöhe vor-
sah. 
 
Aus Sicht der Unterzeichner ist nicht  überzeugend dargelegt, 
warum das Stadtplanungsamt zum Schluss kommt, das geplan-
te  Maß  der  Wohnnutzung  mit  4  WE  werde  städtebaulich  als 
vertretbar  erachtet. Wir  geben  noch  einmal zu  bedenken,  dass 
die  Kategorien  ,,vertretbar"  und  ,,erforderlich“ nach unserem 
Dafürhalten nicht gleichrangig sind. 
 
Hinzu kommen die unverhältnismäßig großen Dachgauben, die 
in  dieser  Höhe  und  Breite  in  der Umgebung nicht  verbreitet 
sind. Auch  die  Ausgestaltung  mit  zwei  Vollgeschossen, die  so-
mit  erreicht wird, entspricht nicht  der baulichen  Beschränkung 
im Rest des Siedlungsgebietes. Eine sinnvolle Nutzung des 
Dachgeschosses wäre durchaus  auch  mit  kleineren  Gauben 
erreichbar. Die  große  Gebäudehöhe, die  Ausrichtung der  zwei 
Doppelhäuser  in  einer Linie und  der  geringe mittige  Abstand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  niedrigste  je diskutierte  Gebäudehöhe  mit  ca.  9,90  m  über 
Geländeniveau  wies  die  Entwurfsvariante  mit  den  Pultdächern 
auf.  Dem  Ruf  nach  einer  für  das  Gebiet  typischeren  Dachform 
folgend  wurde  die  Planung  verworfen  und  ein  Satteldach  ge-
plant. Um die Höhenwirkung der Fassade weiter zu reduzieren,  
tritt  sie  nur  in  einem  Geschoss  in  Erscheinung,  darüber  folgt 
direkt das Dachgeschoss, sogar  ohne den  eigentlich  gebietsty-
pischen Kniestock.  
 
Vertretbarkeit und Erforderlichkeit sind in  der  Tat nicht  gleich-
rangig. Städtebaulich erforderlich ist die Nachnutzung des Bun-
kers und  die  Schaffung  von  Wohnraum.  Vertretbar  ist  die  ge-
plante Art und das geplante Maß der Nachnutzung.  
 
 
 
Die  Dach- und  Gaubenform  kam  zustande,  weil  man  versucht 
hat,  in  Abstimmung  mit  dem Vorhabenträger den  Wünschen 
nach einem gebietstypischen Erscheinungsbild zu entsprechen. 
Die  Gauben  zur  Straßenseite  wurden  im  Vergleich  zu  früheren 
Planungsständen  schon  reduziert.  Schleppgauben  dieser  Art 
gibt es schon in der Nachbarschaft, so dass sie keinen Sonder-
fall  darstellen.  Lediglich  die  Gauben  Richtung  Bolzplatz  sind 
etwas größer, um den fehlenden Kniestock zu kompensieren.  

- 8 - 
wirken  wie  eine  Reihenhausbebauung,  die  in  der  Umgebung 
unpassend und störend wirkt. 
 
Die Überbauung der südlichen Terrassen mit großen  Balkonen 
lässt die Gebäude nochmals größer wirken, die Balkone beein-
trächtigen  durch  ihre  Höhe  und die  von  der  Straße  zurückver-
setzte  Lage die  Privatsphäre  der  unmittelbaren  Nachbargrund-
stücke  und  wirken  damit  auf  die  Umgebung abwertend  und 
nicht aufwertend, wie im Planentwurf zum Aspekt der Sozialver-
träglichkeit behauptet. Auch  werden  hierdurch Immissionskon-
flikte mit  dem  angrenzenden  Bolzplatz  leider  nochmals wahr-
scheinlicher. 
 
Bolzplatz / Immissionsschutz 
Aus unserer Sicht ist nach bisherigem Planungsstand nicht aus-
reichend    nachgewiesen, wie Nutzungskonflikte    zwischen 
Wohnbebauung  und  Bolzplatznutzung  effektiv  und  nachhaltig 
vermieden  werden  sollen. Im Planentwurf wird eine  schalltech-
nische Untersuchung erwähnt, die Überschreitungen der zuläs-
sigen Grenzwerte feststellte.  Diese  Überschreitung  wird  abwä-
gend als vernachlässigbar gewertet, eine Einschätzung, die wir 
aus folgenden Gründen nicht teilen können: Dass der Bolzplatz 
nur werktags von 8.00 Uhr bis 20.00 Uhr benutzt werden kann, 
war  nicht immer  so  und  geht  auf  Beschwerden  einzelner  An-
wohner zurück. Etwa vor Jahresfrist haben sich mehrere Nach-
barfamilien  beim zuständigen Gartenbauamt erkundigt,  ob  die 
als besonders familienfeindlich und für ein solches Spielgelände 
nicht bestimmungsgemäß  empfundene  Regelung  der Sonn-
tagsschließung sowie  die für    attraktiven und sinnvollen  Spiel-
betrieb ausgesprochen ungünstige Stellung der zwei Fußballto-
re „Rücken-an-Rücken“ in der Bolzplatzmitte wieder rückgängig 
gemacht  werden  können. Die  (mündliche)  Antwort  des  Garten-
bauamtes war seinerzeit, dass daran nichts geändert werde, so 
lange  nicht  auch  der  einzelne  Anwohner,  der  sich durch  den 
Bolzplatzlärm gestört  gefühlt  habe,  dem nicht  schriftlich  zu-
stimme,  da  dieser  bereits  erneut  angerufen  und  gedroht  habe, 
den  Klageweg zu  beschreiten,  falls man  die  Einschränkungen 
wieder  lockern wolle. Die  Begebenheit  zeigt,  wie leicht der Fall 
eintreten  kann,  dass  auch  einzelne  Anwohner, die  sich durch 
Kinderlärm  gestört fühlen, die  Nutzung derartiger Spielstätten 
effektiv und spürbar beeinträchtigen können und sei es nur, weil 
 
 
 
Nachbarrechtliche Belange werden mit den Balkonen nicht ver-
letzt.  Schalltechnische  Belange  bezüglich  des  Bolzplatzes  wur-
den  untersucht  und  mögliche  Konflikte sowie  Vorschläge  zu 
deren Vermeidung dokumentiert. Der Bolzplatz wird durch seine 
Festsetzung im Bebauungsplan baurechtlich gesichert. 
 
 
 
 
 
 
Hier  können  nur  die  den  Bebauungsplan  selbst  betreffende  In-
halte abgewogen werden. Im Schallgutachten zum Bebauungs-
plan  können  nur  die  derzeit  gültigen  Regelungen  Beachtung 
finden.   Schalltechnische   Belange   bezüglich   der   derzeitigen 
Nutzung des Bolzplatzes wurden untersucht und mögliche Kon-
flikte sowie  Vorschläge  zu  deren  Vermeidung  dokumentiert. 
Deren Umsetzbarkeit  bleibt  aufgrund  der Geringfügigkeit der 
Überschreitung  der  Orientierungswerte den  Nutzern  der  Bun-
kerbebauung  überlassen.  Ein  Anspruch  auf Einschränkung der 
Bolzplatznutzung lässt sich somit aus dem Bebauungsplan nicht 
ableiten. Der Bolzplatz wird durch seine Festsetzung im Bebau-
ungsplan baurechtlich gesichert. Der Durchführungsvertrag ent-
hält zusätzlich eine Verpflichtung die Immissionen des Bolzplat-
zes dauerhaft zu dulden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 9 - 
die  zuständige  Behörde  einen  Rechtsstreit  vermeiden will. Es 
reicht  daher  aus  unserer  Sicht  keinesfalls  aus,  im  VbB  nur 
"Empfehlungen“ (geschlossene Brüstung Richtung  Bolzplatz) 
auszusprechen oder auf die jüngste Tendenz in der Rechtspre-
chung zu verweisen, wenn allein die Androhung einer Klage die 
zuständige Behörde veranlasst,  den Spielbetrieb  derart einzu-
schränken  und  diese  Regelung, trotz wiederholtem  Wunsch 
nach Lockerung durch viele Eltern und Kinder, dauerhaft beizu-
behalten. Im  Gegenteil  ist  zu  erwarten, dass  die  Familien,  die 
den Bolzplatz  derzeit nutzen,  auch  künftig Versuche  unterneh-
men  werden,  die  Sonntagsschließung  rückgängig  zu  machen. 
Damit wäre dann auch das Ergebnis des Immissionsgutachtens 
nicht mehr länger vernachlässigbar. Das Verlassen der Baulinie 
nach hinten führt zu einer weiteren Verschärfung des Problems, 
da sich  Wohnhäuser, vorgelagerte   Terrassen und   Balkone 
dadurch umso näher am Bolzplatz befinden. 
 
In  der  Gemeinderatssitzung,  die  am  18.6.2013  den  Ausle-
gungsbeschluss  getroffen  hat,  wurde  in  mehreren  Redebeiträ-
gen  dargelegt,  dass  schließlich  jeder,  der  dort  Wohneigentum 
kaufe und beziehe,  wissen müsse, dass man den  Bolzplatz  di-
rekt  daneben  zu  tolerieren  habe.  Das  ist  nach  den  Regeln  ge-
sunden  Menschenverstandes  sicher  unbestritten.  Die  bereits 
existierenden  Beschwerdefälle  zu  eben  diesem  Bolzplatz  zei-
gen aber,  dass Appelle oder Lippenbekenntnisse von Kaufinte-
ressenten  allein  nicht  ausreichen,  den  Bolzplatz  nachhaltig  vor 
Klagen und Einwänden zu schützen. Auch oben erwähnter, sich 
wiederholt  beschwerender  Anwohner baute  und  bezog  sein 
Haus  in  dem  Wissen,  künftig  direkt  neben  einem  Bolzplatz  zu 
wohnen! Wir möchten daher die zuständigen Behörden und den 
Gemeinderat dringend bitten, für das aktuelle Planverfahren an 
geeigneter  Stelle  eine  verbindliche,  juristisch  bindende  Rege-
lung  zu  treffen,  die  jeden  Erfolg  derartiger  Immissionsklagen 
gegen  den  Bolzplatz  künftig  ausschließt,  etwa  durch  Grund-
buchlasten  oder  ähnliche  vertragliche  Vorgaben  zur  Bolzplatz-
duldung,   die   auch   bei   Weiterverkauf   oder   Vererbung   von 
Wohneigentum  auf  dem  Bunker  bestehen  bleiben.  Dass  der 
Bolzplatz  als  solcher  in  seiner  Nutzungsart  im  VbB  festge-
schrieben  wird,  ist  jedenfalls  zu  begrüßen,  eine  weitere  Ein-
schränkung der Spielzeiten darf keinesfalls eintreten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein  Anspruch  auf  Einschränkung  der  Bolzplatznutzung  lässt 
sich aus dem Bebauungsplan nicht ableiten. Der Bolzplatz wird 
durch  seine  Festsetzung  im  Bebauungsplan  baurechtlich  gesi-
chert. Der  Durchführungsvertrag  enthält  zusätzlich  eine  Ver-
pflichtung  die  Immissionen  des  Bolzplatzes  dauerhaft  zu  dul-
den. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 10 - 
Verkehr und Stellplätze 
In der Gemeinderatssitzung vom 18.06.2013 hat der Leiter des 
Stadtplanungsamtes die Einschätzung vertreten, die zusätzliche 
Verkehrsbelastung  im  Haselweg  durch  vier  weitere  Wohnein-
heiten  sei  geringfügig  und  daher  völlig  unproblematisch.  Dem 
möchten wir hiermit ausdrücklich widersprechen. Herr Dr. Ring-
ler sagte, dass man bei vier Wohneinheiten von lediglich 12 - 16 
zusätzlichen  Fahrten  pro  Tag  ausgehen  könne.  Dieser  Schätz-
wert beruht ganz offenbar auf der Annahme, dass pro Haushalt 
auch  nur  ein  Kfz  vorhanden  ist  und  dieses  lediglich  ein- bis 
zweimal täglich abfährt und wieder ankommt. Dies steht im Wi-
derspruch  zu  aktuelleren  Statistiken,  die  schon  2012  auf  100 
Haushalte  mehr  als  190  Pkw  und  fast  30  Krafträder,  also  etwa 
2,2 motorisierte Fahrzeuge pro Haushalt ausweisen. 
[Statistisches Bundesamt, Fachserie 15, Reihe 2, 2012, S.59] 
fließender motorisierter Verkehr 
Wir  möchten  die  zu  erwartende  Verkehrsbelastung  an  einer 
alternativen Schätzung verdeutlichen. 
Folgende Annahmen liegen dieser Schätzung zugrunde: 
- Zwei vorhandene Kfz pro  Haushalt, insgesamt also 2 x 
4  =  8  Kfz  die  dem  Vorhabengrundstück  zuzurechnen 
sind und pro Haushalt täglich 6 - 8 An- bzw. Abfahrten 
verursachen. 
- Zwei von  vier  Haushalten in den Wohnungen des Bau-
vorhabens  sind  Familien  mit  Kindern.  Bei  einer  durch-
schnittlichen Familie mit zwei Kindern fallen pro Tag im 
Schnitt  noch  mindestens  2 - 4  An- bzw.  Abfahrten  zu-
sätzlich  an.  (zusätzlich  zu  beruflich  veranlassten  Fahr-
ten oder zum Einkaufen gibt es noch zahlreiche Kinder-
transporte zu Kindergärten, Schulen, Sportvereine oder 
anderen Freizeitaktivitäten) 
- Acht  bis  zehn  zusätzliche  Fahrten  für  Lagerverkehr 
(schon  jetzt  werden  täglich  im  Schnitt  vier  bis  fünf  ver-
schiedene  Kfz  gezählt,  die  den  Bunker  wegen  der  dort 
vermieteten Lagerräume anfahren) 
Aufgrund  dieser  immer  noch  vorsichtigen  und  konservativen 
Schätzwerte  würde  sich  der  tägliche  fließende  Verkehr  im  Ha-
selweg nicht um 12 – 16, sondern etwa um das Dreifache, näm-
lich um 36-46 Fahrten erhöhen, dieser Wert ist direkt am Spiel-
platz  aus  unserer  Sicht  nicht  mehr  ohne  weiteres  vernachläs-
sigbar,  zumal  er  einen  Basiswert  darstellt,  der  sich  situativ  be-
 
Nachzuweisen  ist  1,0  Stp.  /  WE.  Bei  4  WE  und  6  geplanten 
Stellplätzen werden also bereits 2 zusätzliche Stellplätze vorge-
sehen. Damit wird nicht nur die Forderung der LBO übertroffen, 
sondern  auch  Vorsorge  getroffen  für  einen  über die  Anforde-
rungen der LBO hinaus gehenden Stellplatzbedarf oder für eine 
Nutzung der Bunkergeschosse, die selbst einen Stellplatzbedarf 
generiert.  Zu  erfüllen  sind  die  geltenden  gesetzlichen  Bestim-
mungen. Bei den An- und Abfahrten steht die Leistungsfähigkeit 
des Haselweges bei nur vier zusätzlichen Wohneinheiten außer 
Frage.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 11 - 
dingt  noch  erheblich  steigern  kann.  Sollte  der  VbB  in  dieser 
Form realisiert werden, halten die Unterzeichner weitergehende 
verkehrsberuhigende  Maßnahmen  im  Spielplatzbereich  für  un-
umgänglich. 
 
Ruhender Verkehr 
Fast noch  problematischer  ist  aber  die vom Stadtplanungsamt 
bisher  nicht  näher  bewertete  oder kommentierte  Zunahme  im 
„ruhenden  Verkehr“, hier  wurde im Plan  und  in  den  Stellung-
nahmen zu  unseren Eingaben  bei  der  frühzeitigen  Beteiligung 
der  Öffentlichkeit  lediglich  auf  die gesetzliche  Vorschrift  zur 
Nachweispflicht  von  einem Stellplatz pro  Wohneinheit verwie-
sen. Realistisch  muss  aber  hier  mit mindestens  zwei Fahrzeu-
gen  pro  Wohneinheit  gerechnet  werden. (s.o.) Der  zusätzliche 
Lagerverkehr nimmt derzeit stetig zu, immer wieder fahren auch 
Möbeltransporter,  Kleinlaster  und  LKW  von  Umzugsunterneh-
men  den  Bunker  an  und  parken  dort zum  Ein- oder  Ausladen. 
Fahrzeuge  dieser  Größenordnung  könnten  die  im  VbB  vorge-
sehenen PKW-Stellplätze nicht nutzen und werden die schmale 
Fahrbahn des Haselwegs vor dem Spielplatz immer wieder un-
günstig blockieren.  
 
 
 
 
 
Die  Einschätzung  des  VbB, der  Spielplatz  werde  wegen  gerin-
ger Größe und Ausstattung nur von der unmittelbaren Nachbar-
schaft besucht,  ist  falsch. Schon jetzt  parken  täglich  mehrere 
private PKW auf dem Haselweg längs des Spielplatzes, darun-
ter  auch  Besucher,  die  den Spielplatz  mit  ihren  Kindern  anfah-
ren, obwohl  sie  nicht unmittelbare  Anwohner  sind,  nicht  zuletzt 
da der Spielplatz der einzige in der gesamten Hardecksiedlung 
ist. Mit weiteren parkenden Pkw durch Lagerverkehr oder Pkw-
Bestand  des  Bunkergrundstückes  wäre der  Haselweg  entlang 
des Spielplatzes täglich  und dauerhaft am Rand komplett dicht 
beparkt. Dies kann und darf nach unserer Ansicht keine befrie-
digende Lösung sein.  
 
"Im Geltungsbereich des VEP sind Wohnnutzungen, Keller- und 
Lagerflächen  oder  nicht  störende Handwerks- oder  sonstige 
 
 
 
 
 
 
Der  Haselweg  ist  geeignet,  das  Verkehrsaufkommen  aufzu-
nehmen. Bei einer Fahrbahnbreite von in Wohngebieten durch-
aus üblichen 5,50m sind im Haselweg keine Verkehrsprobleme 
wegen lediglich 4 weiterer Wohneinheiten zu erwarten. Die Flä-
chen  am  Straßenrand  vor  den  geplanten  Stellplätzen  sind  frei-
zuhalten,  da  die  Stellplätze  sonst  nicht  mehr  anfahrbar  wären. 
Die  freizuhaltenden  Flächen  können  aber  für  temporäres  Ein- 
und  Ausladen genutzt  werden, so dass eine  zusätzliche Belas-
tung an anderer Stelle vermieden werden kann. Im Geltungsbe-
reich  des  VEPs  sind  Wohnnutzungen,  Keller  und  Lagerflächen 
sowie  nicht  störende  Handwerks- oder  sonstige  nicht  störende 
Gewerbebetriebe   zulässig,   soweit   hierfür   die   erforderlichen 
Stellplätze  nachgewiesen  werden.  Nachzuweisen  ist  1,0  Stp.  / 
WE. Bei 4 WE und 6 geplanten Stellplätzen werden also bereits 
2  zusätzliche  Stellplätze  vorgesehen.  Damit  wird  nicht  nur  die 
Forderung der LBO übertroffen, sondern auch Vorsorge getrof-
fen für einen über die Anforderungen der LBO hinaus gehenden 
Stellplatzbedarf  oder  für  eine  Nutzung  der  Bunkergeschosse, 
die selbst einen Stellplatzbedarf generiert.  
 
Auch  wenn  der  Spielplatz nicht nur  von  Anwohnern  genutzt 
würde,  kann  dennoch  nicht  der  Vorhabenträger  für mögliche 
Anfahrten zum  Spielplatz  und  den  daraus  resultierenden  Park-
platzbedarf verantwortlich  gemacht  werden. Das  Prüfen  ver-
kehrsregelnder Maßnahmen außerhalb  des  Bebauungsplans 
zugunsten  von  Anliegern,  zu  denen  auch  der  Vorhabenträger 
zählt, bleibt unbenommen. Nach Ansicht der Stadtplanung sind 
im öffentlichen Verkehrsraum ausreichend Parkierungsmöglich-
keiten für die Spielplatznutzung vorhanden. 
 
 
 
 
Die im  Bebauungsplan festgesetzte  Art  der  Nutzung entspricht 
einer sinnvollen und vertretbaren Nachnutzung des Bunkers. Da 

- 12 - 
nicht  störende  Gewerbebetriebe  zulässig,  sofern  hierfür  die er-
forderlichen  Stellplätze  nachgewiesen  werden.'' Der  Vorhaben-
träger  hat  Kellerfläche  im  Bunker  auch  an  Musiker  als  Probe-
raum vermietet. Da Musiker für gewöhnlich regelmäßig proben, 
fallen  dafür  auch  regelmäßige  und  nicht  nur gelegentliche  An- 
und  Abfahrten  statt. Wir  bitten  das  Stadtplanungsamt  und  die 
politischen Entscheidungsträger,  beim Bauherrn detaillierte  An-
gaben  darüber  einzuholen,  an  wie  viele  verschiedene  Mietpar-
teien schon jetzt Lager- oder anderer Raum im Bunker vermie-
tet ist und ob noch weitere Vermietungen hinzukommen sollen. 
Immerhin  hat  der  Bunker  zwei  Untergeschosse  mit  zusammen 
mind.  1400  m² nutzbarer  Fläche. Wenn  man  100  m² Kellerflä-
che  jeder  Haushälfte  auf  dem  Bunker  zurechnet,  verbleiben 
offenbar immer noch rund 1000 m² nutzbare Kellerfläche. Wür-
de  (als  fiktive  Beispielrechnung)  der Vorhabenträger  diese  zur 
Miete  in  Parzellen  von  Garagengröße,  also  etwa  je  30  m² ver-
mieten,  kämen  zu  den  Wohneinheiten  auf  den Bunker  noch 
etwa  zwanzig  bis  dreißig  Mietparteien  hinzu, bei  kleineren  Ein-
heiten entsprechend mehr.  
 
Dass für den daraus resultierenden privaten Mieterverkehr zwei 
zusätzliche  Stellplätze  ausreichen, darf  bezweifelt  werden. Es 
ergibt  sich  ein  klares  Dilemma: Entweder  werden  zwei  der 
sechs  geplanten  Stellplätze  dauerhaft  für  den  Lagerverkehr  re-
serviert,   dann werden   alle   überzähligen   privaten   Pkw   der 
Wohngebäudenutzer auf der Straße abgestellt. Oder die Wohn-
gebäudenutzer verwenden alle sechs vorgesehenen Stellplätze, 
dann  werden in  der Regel alle Fahrzeuge,  die für  anderweitige 
Bunkernutzung diesen anfahren, die Straße zeitweilig zuparken. 
Die  Unterzeichner  sind  in  der  Gesamtschau  mehr  denn je  der 
Ansicht,  dass aufgrund der engen Straßenverhältnisse und  der 
Nähe zu den Spielflächen die ausgewiesenen sechs Stellplätze 
allenfalls  für  drei  Wohneinheiten auf  dem Bunker  plus  Lager-
verkehr  ausreichen  werden. Wir  bitten  um  eine  Bewertung, die 
nicht den gesetzlichen Minimalvorschriften, sondern den realis-
tisch  zu  erwartenden  Belastungen  (Kellervermietung)  und  be-
sonderen Bedingungen vor Ort (Spielplatz) gerecht wird. 
 
Dimension der geplanten Gebäude 
1.Bedenken  zur  Zulässigkeit  der  im  Begründungsteil  des  VbB 
angegebenen Berechnungen 
neben  der  Wohnnutzung  nur  Lagerungen  und  nicht  störende 
Betriebe  zugelassen  werden  sollen,  sind  unzumutbare  Störun-
gen der Nachbarschaft nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  sind nur  Nutzungen  zulässig  für  die  auch  die notwendigen 
Stellplätze nachgewiesen werden können. Nachzuweisen ist 1,0 
Stp. / WE. Bei 4 WE und 6 geplanten  Stellplätzen  werden also 
bereits  2  zusätzliche  Stellplätze  vorgesehen.  Damit  wird  nicht 
nur die Forderung der LBO übertroffen, sondern auch Vorsorge 
getroffen für einen über die Anforderungen der LBO hinaus ge-
henden  Stellplatzbedarf  oder  für  eine  Nutzung  der  Bunkerge-
schosse, die selbst einen Stellplatzbedarf generiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das  Maß  der  baulichen  Nutzung ist  in  diesem  vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan  dem zeichnerischen Teil des  Vorhaben- 

- 13 - 
Im  VbB  wird  als  Grundflächenzahl  für  die  geplante  Bebauung 
inklusive der Nebenanlagen ein Wert von 0,70 berechnet. Dem 
liegt  u.a.  zugrunde,  dass  für  den  Bunker  selbst  eine  GRZ  von 
0,59 angegeben wird. Nach unserer Auffassung ist diese Anga-
be  falsch,  da  nicht  vollständig  im  Sinne  der  Baunutzungsver-
ordnung. Nach  § 19  Absatz 4 der  BauNVO gilt:  Bei der  Ermitt-
lung der Grundfläche sind die Grundflächen von 
1. Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten, 
2. Nebenanlagen im Sinne des § 14, 
3.  baulichen  Anlagen  unterhalb  der  Geländeoberfläche,  durch  
die  das  Baugrundstück  lediglich  unterbaut  wird,  mitzurechnen. 
Die  zulässige  Grundfläche  darf  durch  die  Grundflächen  der  in 
Satz 1 bezeichneten Anlagen bis zu 50 vom Hundert überschrit-
ten  werden,  höchstens  jedoch  bis  zu  einer  Grundflächenzahl 
von 0,8.  Erstens  geht aus  den im VbB  veröffentlichten Projekt-
plänen  hervor,  dass  die  Bunkeruntergeschosse  unterhalb  der 
Geländeoberfläche  noch  deutlich  größere  Abmessungen  ha-
ben, als der oberirdische Bunker. ( ca. 52,06 x 25,78 Meter ge-
genüber  48,80  x  22,52  m). Da  der  Vorhabenträger  die  Bun-
keruntergeschosse  teilweise  zu  Lagerzwecken  vermietet,  ist 
dies  auch  sachlich  relevant.  Nach  diesen Plänen  hat  die  ge-
samte bauliche Anlage inklusive der Nebenanlagen und unterir-
dischen Ausdehnungen im Sinne der oben zitierten BauNVO (§ 
19  Abs.  4  Satz  3)  eine  Ausdehnung  von  etwa  1427  m²  zu  den 
1706  m²  des  Vorhabengrundstücks.  Die  so  korrekt  ermittelte 
GRZ von  ca.  0,84  liegt  aber  oberhalb  der  in  der  BauNVO  fest-
gesetzten absoluten Obergrenze von 0,8 und wäre damit unzu-
lässig hoch. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
und  Erschließungsplans  (VEP)  zu  entnehmen.  Eine  GRZ  nach 
BauNVO  ist  nicht  festgesetzt;  bei  vorhabenbezogenen  Bebau-
ungsplänen  muss  die  BauNVO gemäß  §  12  (3)  BauGB nicht 
angewendet werden. Demzufolge gibt es auch keine unzulässi-
gen  Überschreitungen  von  Grenzwerten  aus  der  BauNVO. Die 
Angaben  in  der  Begründung waren „ca.-Werte“  und  hatten 
überschlägigen Charakter. Aus  dem  VEP lassen aber sich fol-
gende Grundflächen  und  deren  Verhältnisse  zur  Grundstücks-
größe als hypothetische GRZ errechnen: 
Maßgebende Grundstücksfläche: 
32,67m*52,22m = 1.706,03m² 
Grundfläche bestehender Bunker unterirdisch:  
52,06m*25,78m-20,04m*4,58m+4,60m*1,7m*2 = 1.265,96m² 
-> GRZ = 0,74 
Grundfläche bestehender Bunker oberirdisch: 
22,52m*48,80m-23,3m*4,58m = 992,26m² -> GRZ = 0,58 
Grundfläche oberirdisch, Kragplatte, Nebenanlagen: 
992,26m²+4,58m*23,3m+1,63m*32,86m = 1.152,54m² ->  GRZ 
= 0,68 
Wäre eine GRZ von  0,68 -oder  aufgerundet 0,7- festgesetzt 
worden, wären  Nebenanlagen  wie  der  eingehauste  Abfallsam-
melplatz, der Fahrradschuppen und der Aufzug darin enthalten. 
Die  GRZ könnte darüber  hinaus mit  den  in  §  19  (4) BauNVO 
aufgeführten  baulichen  Anlagen, wie z.B.  der  Zufahrt, über-
schritten werden.  
Gesamte befestigte Fläche:  
52,06m*25,78m+23,3m*3,1m+1,5m*(4,96m+1,5m)+ 
1,8m*(4,96m+1,5m)  = 1.435,65m²  -> GRZ = 0,84 
Da gemäß den Festsetzungen Zufahrt und Wegebefestigungen 
wasserdurchlässig  auszuführen  sind,  wird  bei  Zugrundelegung 
eines  Versiegelungsgrades  von  0,5  der  wasserdurchlässig zu 
befestigenden Flächen  die  Geringfügigkeit  der  Überschreitung 
der  in  der  BauNVO  festgesetzten  Obergrenze  nachfolgend  er-
sichtlich.  
Gesamte versiegelte Fläche: 
52,06m*25,78m+0,5*(23,3m*3,1m+1,5m*(4,96m+1,5m)+ 
1,8m*(4,96m+1,5m))=1.388,88m² -> GRZ = 0,81 
Gegen  eine derart  geringfügige Überschreitung bestünden  kei-
ne städtebaulichen Bedenken. 
Grundfläche nur Bunkerbebauung (inkl. Balkone): 
2*2*11,30m*10,00m+4*1,50m*7,50m= 497,00m² -> GRZ = 0,29 

- 14 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zweitens wird im VbB vermerkt, dass für die Ermittlung der Ge-
schossflächenzahl  GFZ  nur  eines  der  zwei  Bunkergeschosse 
angerechnet  wird.  Da  der  Vorhabenträger  die  Bunkerunterge-
schosse teilweise zu Lagerzwecken vermietet, ist dieses „Weg-
lassen“ eines  der Untergeschosse  unserer  Ansicht  nach  nicht 
haltbar. 
 
 
 
Drittens wird im VbB unter Kapitel 4.2 erläutert, dass nach § 17 
(3)  BauNVO  die  zulässigen  Grenzwerte  der  GRZ  und  GFZ 
überschritten werden können. Was dieser Begründungsteil ver-
schweigt,  ist,  dass  dies  nach  §17  (2)  Bau  NVO  nur  dann  ge-
schehen kann, wenn „nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt 
vermieden  und  die  Bedürfnisse  des  Verkehrs  befriedigt  wer-
den.“ Die Unterzeichner sind der  Ansicht, dass eben  diese  Vo-
raussetzungen hier nicht gegeben sind (siehe hierzu die in die-
sem  Schreiben  angeführten Einwände  zur  Lage,  Dimension, 
Bolzplatznutzung und Verkehrsbelastung). 
 
Die  Unterzeichner  möchten  über  die  Zweifel  an  der  Rechtmä-
ßigkeit  der  genannten  Berechnungen  hinaus  wie  schon  zuvor 
Einspruch  gegen  die  unverändert  geplante  Dimension  der  neu 
hinzukommenden Wohngebäude  einlegen,  die  nach  unserer 
Auffassung  unangemessen  und  störend  wirkt.  Entgegen  an-
fänglicher  Beteuerungen  gegenüber  den  Nachbarn  zeigt  der 
Planentwurf  keine  erkennbare  Anstrengung,  die  Gebäude  ver-
träglicher  zu  gestalten:  Der  „Verzicht“  auf  einen  Kniestock  ist 
sicher  kein  geeignetes  Indiz  für  einen  Kompromiss,  da  schon 
Die Überschreitung der GRZ der geplanten Gebäude ohne den 
Bunker  im  Kleinsiedlungsgebiet  um  0,09  (ohne  Balkone  nur 
0,06) ist als geringfügig einzuschätzen. Insbesondere im vorlie-
genden Fall macht es Sinn, die ohnehin versiegelte Grundfläche 
des Bunkers derart zu bebauen, um der Maßgabe von ressour-
censchonendem Umgang mit dem Schutzgut Boden gerecht zu 
werden.  Das  Maß  der  Bebauung  ist  der Situation  angemessen 
und  städtebaulich  vertretbar. Die  Begründung wurde  anhand 
der o.a. Berechnungen präzisiert. Für die Vermietung zu Lager-
zwecken  sind  die  unterschiedlichen  Außenabmessungen  der 
Bunkergeschosse irrelevant. 
 
Eine  GFZ  nach  BauNVO  ist  nicht  festgesetzt.  Die  Angaben  in 
der  Begründung  sind  „ca.-Werte“  und  haben überschlägigen 
Charakter.  Nach  §  20  (3)  BauNVO  ist  die  Geschoßfläche  nach 
den  Außenmaßen  der  Gebäude  in  allen  Vollgeschossen  zu  er-
mitteln.  Nach  §  20  (3)  BauNVO  gelten  als  Vollgeschosse  sol-
che,   die   nach   landesrechtlichen   Vorschriften   Vollgeschosse 
sind oder  auf  ihre  Zahl  angerechnet  werden.  Das  ist  hier  nur 
das obere Bunkergeschoss. 
 
Der  §  17  (3)  BauNVO  ist  mittlerweile  ersatzlos  weggefallen. 
Doch  auch  nach  §17  (2)  BauNVO  können  die  Werte  aus  §  17 
(1)  überschritten  werden,  wenn  die  Überschreitung  durch  Um-
stände  ausgeglichen  ist  oder  durch  Maßnahmen  ausgeglichen 
wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforde-
rungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beein-
trächtigt  werden  und  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Umwelt 
vermieden werden. Dies ist bei der geplanten Bunkerbebauung 
der Fall.  
 
 
Die vorliegende  Planung ist  geeignet, den Bunker  einer  ange-
messenen  Nachnutzung  zuzuführen.  Gesetzlich  geregelte  Be-
lange  des  Nachbarschutzes  werden  von  diesem  Bebauungs-
plan nicht beeinträchtigt. Die Planung wurde u.a. hinsichtlich der 
Dachform  und  Gebäudehöhe  mehrfach  angepasst,  um  der  je-
weiligen Forderung nach Einpassung in den Bestand gerecht zu 
werden.  
 
 

- 15 - 
der  Bunkerunterbau  mit  fast  3  m  eine  weitaus  höhere  Socke-
lung  darstellt.  Die  um  nur  5°  geringere  Dachneigung  ist  eben-
falls kaum sichtbar und wirkt sich nicht ausreichend reduzierend 
auf  die  Gesamthöhe  aus,  welche  mit  11,10  m  deutlich  (um  ca. 
2m) alle benachbarten Gebäude überragt. 
 
Der  Vorhabenträger  möge  dem  Stadtplanungsamt  den  bereits 
vorhandenen und künftig angestrebten Umfang und die Anzahl 
der Lagervermietungen oder Vermietungen zu anderen privaten 
oder  gewerblichen Zwecken erklären, um eine realistische Ein-
schätzung  zur  resultierenden  Verkehrsbelastung  und  Auslas-
tung der dafür vorgesehenen Stellplätze zu ermöglichen. 
 
Lage der geplanten Wohngebäude: 
Das  Verlassen  der  Baulinie  wurde  in  der  Gemeinderatssitzung 
vom 18.06.2013 durch den Leiter des Stadtplanungsamts damit 
begründet, dass durch die so erreichte Staffelung eine zu hohe 
straßenseitige  Fassade  vermieden  werden  kann.  Die  Beein-
trächtigung  der  Nachbargrundstücke  sei  nicht  gravierend  ge-
nug, dieses Argument zu entkräften. Diesem Standpunkt möch-
ten wir widersprechen: Das sichtbare Bild, das die Wohnbebau-
ung  der  Siedlung  prägt  und  harmonisiert,  entsteht  nicht  allein 
durch Gebäudeform und -dimension, sondern ebenso durch die 
allseits  straßenseitig  eingehaltene  Bauflucht.  Die  beispiellose 
Höhe  und  Masse  der  geplanten  Gebäude  würde  zwar  weniger 
auffällig sichtbar,  durch  die Versetzung  in der  Baulinie entsteht 
aber  andererseits  ein  Bruch  in  einem  ansonsten  einheitlich  in 
der  Umgebung  eingehaltenen  und  vom  Bauordnungsamt  bei 
allen  sonstigen  privaten  Bauvorhaben  regelmäßig  eingeforder-
ten  Prinzip.  Das  Abrücken  aus  der  Baulinie  kann  also  gerade 
nicht  als  Argument  für  eine  „optische  Integration  in  den  Be-
stand''  dienen.  Die  Anrainer  empfinden  die  Beeinträchtigung 
Ihrer Privatsphäre und - im Fall der nördlichen Nachbarn - ext-
reme  Beschattung  als  durchaus  erheblich  und  müssten  diese 
täglich  und  dauerhaft  hinnehmen.  Sie  sind  im  Gegenteil  der 
Meinung,  dass  die  geringfügig  "aufgelockertere"  Wirkung  von 
der  Straßenansicht  weniger  zwingend  und  notwendig  ist als 
eine  Regelung,  durch  welche  die  rechtliche  Gleichbehandlung 
aller privaten Bauvorhaben und eine größtmögliche Berücksich-
tigung der Anrainerinteressen gegeben ist.  
 
 
 
 
 
 
 
Die derzeitige und künftige Nutzung hat entsprechend der fest-
gesetzten Art  und  des festgesetzten Maßes der baulichen Nut-
zung zu erfolgen und ist damit klar geregelt. 
 
 
 
 
 
Die  Stadtplanung hält  die  vorliegende  Planung, für  geeignet, 
den  Bunker  einer  angemessenen  Nachnutzung   zuzuführen. 
Gesetzlich geregelte Belange des Nachbarschutzes werden von 
diesem Bebauungsplan nicht beeinträchtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 16 - 
Eine Kompromisslösung wäre nach wie vor die schon mehrfach 
von  den  Nachbarn  vorgeschlagene  Möglichkeit,  die  Doppel-
haushälften  versetzt  anzuordnen.  Damit  wird  der  vorderen  Lü-
cke im Bunkergrundriss Rechnung getragen, die dann nicht mit 
Wohnfläche  überbaut  werden  muss,  sondern  wie  vorgesehen 
die  Stellplätze  aufnimmt.  Um  die  hohe  Straßenfassade zu  ver-
meiden,  könnten  die  außen  befindlichen  Wohneinheiten  nicht 
um die geplanten 4,83 Meter, sondern um ein geringeres Maß, 
vorschlagsweise  nur  um  die  Hälfte,  nach  hinten  versetzt  wer-
den. Damit verbunden wäre immer noch eine deutlich geringere 
Beeinträchtigung der Nachbargrundstücke als in der bisherigen 
Planung.  Die  visuelle  Abstufung  zur  Straße  wäre  dann  jeden-
falls auch gegeben, sie wäre sogar nochmals verbessert, da die 
zwei  sehr  großen  Doppelhäuser  dann  nicht  mehr  den  Reihen-
hauscharakter hätten, der im gegebenen Plan durch die Lage in 
einer Linie, den geringen mittigen Abstand, die große Gebäude-
länge  und  die  große  Gesamthöhe  bewirkt  wird.  Dass  diese 
Möglichkeit einen  etwas  höheren  planerischen  und konstruktiv- 
baulichen  Aufwand  erfordert,  ist  hier  aus  städtebaulicher  Sicht 
nicht  relevant  und  es  verwundert,  dass  das  Stadtplanungsamt 
sich  in  den  Stellungnahmen  zu  den  bisher  erfolgten  Eingaben 
dieses Argument des Bauherrn zu eigen macht, um zu begrün-
den,  warum  ein  Kompromissvorschlag  zur  Lage  der  Gebäude 
abgewiesen wird. Wenn durch eine solche Maßnahme alle opti-
schen  Vorteile  gewahrt  bleiben,  ja  sogar  optimiert  werden  und 
die  Verträglichkeit  der  Baumaßnahme  gegenüber  den  Anrai-
nern definitiv verbessert wird, darf das kaufmännische Interesse 
des Bauherrn nicht höher bewertet werden als die berechtigten 
Interessen der Nachbarn, deren Privatsphäre beeinträchtigt und 
deren Grundstücke im Wert gemindert werden. 
 
Der  Planentwurf  in  seiner  aktuell  veröffentlichten  Form enthält 
gegenüber dem Vorentwurf vom Juli 2012 keine substanziellen 
Änderungen  in  den  seinerzeit  bereits  beanstandeten  Aspekten 
und wird von den Unterzeichnern weiterhin abgelehnt. 
Seitens  der Stadtplanung  und des  Vorhabenträgers herrscht 
Einigkeit  darüber,  dass  ein  Vorrücken  der  beiden  äußeren  Ge-
bäudehälften  in  den  Straßenraum  dem  Erscheinungsbild  des 
Gebäudes  und  dem  Straßenraum  schaden  würde.  Von  einer 
Reduktion des Rücksprungs wird abgesehen, weil sich dadurch 
die kritisch bewertete Einsicht in die Nachbargärten nicht nach-
vollziehbar  vermindern  lässt. Städtebaulich  ist  die  einheitliche 
Flucht der Gebäude zu begrüßen. Die Versetzung der äußeren 
Gebäude  weiter Richtung  Straße hätte zudem nachteilige  Aus-
wirkungen auf die Wohnbebauung nördlich des Bunkers, indem 
der  rückwärtige  Gartenbereich  zwar  etwas  entlastet  würde,  da-
für aber das Wohngebäude selbst stärker verschattet würde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Kai Henninger 
Siederstraße 15 
76185 Karlsruhe 
0721 / 47048872 
1. Unser  Mandant wendet  sich  gegen  den Bebauungsplanent-
wurf „Haselweg 18a (Bunkerüberbauung)“,  der  in  der  Zeit  vom 
19.07. bis  zum 23.08.2013 öffentlich ausgelegt ist. Unser  Man-
dant ist Eigentümer des Grundstücks Siedlerstraße 15 in Karls-
Kenntnisnahme 
 
 
 

- 17 - 
22.08.2013 
 
ruhe, also in unmittelbarer Nähe zum Vorhabengrundstück. Das 
Grundstück unseres Mandanten befindet sich lediglich ca. 60 m 
(Luftlinie) von dem Vorhabengrundstück entfernt. 
 
2. Es ist zu beanstanden, dass die - insbesondere im Vergleich 
zur näheren Umgebung - höhere Bebauung bezüglich der Aus-
wirkungen  auf  die  Lärmentwicklung in  der näheren  Umgebung 
nicht geprüft wurde. Die nähere Umgebung ist dadurch geprägt, 
dass hier  Gebäude existieren, die lediglich 1,5 Geschosse auf-
weisen. Hier ist hingegen beabsichtigt, dass eine nahezu zwei-
geschossige Bebauung auf  einem  Bunker  erfolgt,  der bereits 
2,90  m  aus  dem  Boden  herausragt.  Es handelt sich  mithin  um 
eine  Bebauung,  die - begünstigt  durch  deren  Frontgestaltung - 
mit  den  Gauben  fast  über  die  gesamte Länge  quasi zweige-
schossig ist  und  hinsichtlich  der  Lärmentwicklung  Beeinträchti-
gungen  mit  sich  bringt,  die  bislang  weder  untersucht  (etwa 
durch  ein  erforderliches Lärmgutachten), noch sonst berück-
sichtigt  sind. Die  Bebauung  in  der  näheren  Umgebung  ist ma-
ximal 1,5 geschossig. Der Lärm, der von der Pulverhausstraße 
(im Westen) und von der Bahnlinie und Südtangente (im Osten) 
herrührt, wird in dieser Höhe durch die Randbebauungen abge-
schirmt.  Von  Osten  her erfolgt  dies  jedoch  nur  eingeschränkt 
entlang  der  Siedlerstraße, da  hier ein  Lärmkanal  vorliegt,  was 
nicht  nur  anhand der  Satellitenaufnahme  gut nachvollziehbar 
ist, sondern auch vor Ort gut hörbar ist. Zur Verdeutlichung füge 
ich in  der Anlage das  Schreiben unseres Mandanten vom 
25.01.2013 bei, wo dies nochmals erläutert und veranschaulicht 
ist. Aufgrund dieser Umstände und aufgrund der avisierten Ge-
staltung  des  Bauvorhabens ist  davon  auszugehen,  dass  der 
Lärm durch die entstehende Fassade in das Wohngebiet reflek-
tiert wird und  zusätzlich durch die höhere Bebauung  auch  wei-
terer Lärm eingefangen wird. In ähnlicher Weise dürfte dies für 
die Lärmentwicklung   aus   Richtung   Pulverhausstraße   und 
Hardeckstraße erfolgen. Da sich die avisierte Bebauung gewis-
sermaßen  hinter  dem  Wohngebäude  unseres  Mandanten be-
findet,  ist  davon  auszugehen,  dass  nicht  nur  wie bislang,  von 
vorne,  Lärm  wahrzunehmen  ist, sondern  nun auch  von  hinten 
der  Gartenbereich,  der  gerade  der  Ruhe  und  Erholung  dienen 
soll, beschallt  wird. Es muss daher mit einer  durchaus deutlich 
höheren  Lärmbelastung  aller  Anwohner sowohl  in  der  näheren 
Umgebung als auch in etwas entfernteren Bereichen gerechnet 
 
 
 
 
Die  Auswirkungen  wurden  geprüft,  aber  aus  schalltechnischer 
Sicht kein Handlungsbedarf gesehen. Die Verkehrslärmemitten-
ten  Pulverhausstraße und  Südtangente sind  von  der  geplanten 
Bebauung 200 bzw. 500 m entfernt. Der Einfluss von Verkehrs-
lärm und damit auch die ggf. von der neu errichteten Bebauung 
reflektierenden  Anteile  sind  grundsätzlich  als  gering  zu  be-
zeichnen. In der Lärmkartierung der Stadt Karlsruhe wird für die 
Siedlerstraße  15  ein  Beurteilungspegel  L
DEN
 von  ca.  57  dB(A) 
und  damit  zumutbare  Lärmbelastungen  dargestellt.  Dies  ergibt 
sich nicht nur an dem Abstand zu den Verkehrslärmemittenten, 
sondern vor allem auch durch die dazwischen liegende Bebau-
ung  mit  entsprechenden  Abschirmeffekten.  Die  Abschirmung 
durch  die  bestehenden  Gebäude  ist  dabei  auch  bei  geringerer 
Gebäudehöhe  gegenüber  dem  geplanten  Gebäude  gegeben, 
da die Lärmentstehung von Straßenverkehr sich überwiegend in 
einer  Höhe  von  0,5  m  über  Boden  befindet  und  somit  bei  dem 
gegebenen Abstand  zur  geplanten  Bebauung in jedem Fall ge-
währleistet wird. Auch ergibt sich kein beschriebener „Lärmka-
nal“,  da  zwischen  der  Bebauung  und  der  Südtangen-
te/Pulverhausstraße in allen Bereichen eine Abschirmung durch 
zumindest  ein  Gebäude  vorliegt.  Grundaussage:  Ggf.  tatsäch-
lich  auftretende  Reflexionsanteile  von  Verkehrslärm  durch  die 
geplante Bunkerbebauung, unabhängig von deren Höhe, liegen 
nach  Einschätzung  des  Gutachters somit  auf  jeden  Fall  in  ei-
nem nicht nachweisbar geringen Anteil, der auf keinen Fall vom 
menschlichen Gehör wahrgenommen werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 18 - 
werden, weshalb  wir anregen, sich  dieses  Problems  insbeson-
dere  durch  die  Einholung eines Lärmgutachtens  anzunehmen 
und durch eine entsprechende Gestaltung planerisch zu bewäl-
tigen. 
 
3. Zu  beanstanden  ist  darüber  hinaus,  dass  hier  eine  ganz er-
hebliche Ungleichbehandlung stattfindet, die städtebaulich nicht 
zu  rechtfertigen  ist. Anders  als  in  der  näheren  Umgebung  wird 
hier durch die Errichtung eines Sondergebiets dem Eigentümer 
eine  Grundstücksausnutzung  gestattet,  die  allen  anderen  Ei-
gentümern  in  der  näheren  Umgebung  nicht  gestattet  ist. Aus 
den Planzeichnungen wird deutlich, dass der Eigentümer hier 4 
1/2  Geschosse nutzen kann. Für die beiden Bunkergeschosse 
ist die Nutzung als Keller und Lager vorgesehen. Eine derartige 
Nutzungsmöglichkeit  stellt  im  Vergleich  zu  den anderen  Eigen-
tümern in  der  näheren  Umgebung  eine  drastische  Ungleichbe-
handlung  dar.  Es  mag zwar sein,  dass  der  Bunker  nur  mit  er-
heblichen Kosten  entfernt  werden  kann.  Allerdings  kann  dies 
nicht dazu führen, dass insgesamt eine derartige Grundstücks-
nutzung zugelassen wird, zumal in der obergerichtlichen Recht-
sprechung immer wieder betont wird, dass im Rahmen der bau-
lichen  Nutzbarkeit eines  Grundstücks  die Situationsgebunden-
heit  des  jeweiligen Grundstücks zu  berücksichtigen  ist und der 
Sphäre des jeweiligen Eigentümers zuzuordnen ist. Eine derar-
tige Ungleichbehandlung, wie  sie  hier  geplant  wird,  lässt  sich 
städtebaulich  nicht rechtfertigen.  Angemessen - und  vor  dem 
Hintergrund  des  Art.  3  Abs.  1  GG  auch  erforderlich – wäre 
stattdessen  eine  deutlich weniger großzügige  Gestaltung  der 
Bebauungsmöglichkeit (mit  der  man dann  auch  die  Lärmprob-
lematik,  siehe  oben bewältigen könnte).  Aufgrund  dieser Um-
stände liegt auch eine Verletzung des Abwägungsgebots des § 
1 Abs. 7 BauGB vor. 
 
4. Aufgrund der vorgenannten Umstände (Lärmentwicklung und 
Ungleichbehandlung  im  Hinblick  auf die  bauliche  Nutzbarkeit) 
sehen  wir  auch  den Gebietserhaltungsanspruch beeinträchtigt. 
Denn  der  Charakter  des  Gebiets  wird  durch  die  avisierte  Be-
bauung  erheblich  beeinträchtigt. Wir  bitten  diese  Aspekte  zu 
berücksichtigen  und  die  Planung  dementsprechend anzupas-
sen. 
 
 
 
 
 
 
Gemäß  §  12  (3)  BauGB  ist  die  Gemeinde  im  Bereich  des  Vor-
haben- und Erschließungsplans bei der Bestimmung der Zuläs-
sigkeit  der  Vorhaben  nicht  an  die  Festsetzungen  nach  §  9  und 
nach der auf Grund von § 9a erlassenen Verordnung gebunden. 
Ein Gebietstyp nach BauNVO (Sondergebiet)  wird nicht festge-
setzt.  Die  Art  der  baulichen  Nutzung  ergibt  sich  ausschließlich 
aus  dem  zeichnerischen  Teil  des  VEPs.  Es  besteht  Konsens 
darüber, dass eine Nachnutzung des Gebietes nur unter Beibe-
haltung  der  vorhandenen  Bunkerstruktur  erfolgen  kann.  Des-
halb lassen sich das Grundstück und dessen Nutzung natürlich 
nicht mit den Nachbargrundstücken vergleichen, was allerdings 
nicht Resultat der aktuellen Planung ist. Planungshoheit hat die 
Gemeinde. Der Gemeinderat hält die vorliegende Planung unter 
Berücksichtigung  aller  Argumente,  sowohl der  Verwaltung als 
auch externer  Fachleute  und  Planer, für  geeignet,  den  Bunker 
einer   angemessenen   Nachnutzung   zuzuführen.   Ein   Abwä-
gungsfehler  läge  vor,  wenn ein Einwand nicht  zur  Kenntnis ge-
nommen  worden  wäre,  jedoch  nicht,  wenn  sich  die  Gemeinde 
unter  Kenntnisnahme  der  Einwände  abwägend  anders  ent-
scheidet, als es sich der Einwender erhofft.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieses  Grundstück  hat  seit  dem  Zeitpunkt  der  Bebauung  mit 
einem Bunker nicht dem Gebietscharakter entsprochen. Mit der 
geplanten  Bebauung  soll  im  Rahmen  des  Möglichen  eine  mit 
der  Umgebung  verträgliche  Nachnutzung  realisiert  werden. Da 
nachbarrechtliche Belange nicht betroffen sind, werden Art und 
Maß  der  Nutzung  angesichts  der  besonderen  Situation  für  ver-
tretbar erachtet. 
 

- 19 - 
 
 
Vorhabenbezogener  Bebauungsplan  Haselweg  18a Bun-
kerüberbauung 
als Anwohner  zu o.g. Bauvorhaben, bzw. Bebauungsplan, bitte 
ich um Gehör, obwohl ich in der Siedlerstraße 15, somit nicht in 
unmittelbarer  Nachbarschaft zum  Vorhaben wohne. Da ich je-
doch  Luftlinie  nur  weniger  als  100  m entfernt  wohne, wird  das 
Bauvorhaben  auch mich  betreffen  (Flurstück  23000/1).  Ich  be-
fürchte  entgegen  der  Darstellung  im  Bebauungsentwurf  (3.5.2) 
eine  deutliche  Zunahme  der  Lärmbelastung durch  die  Bebau-
ung und begründe dies wie folgend dargelegt: In der gesamten 
Hardecksiedlung  ist  die  Wohnbebauung maximal 1,5  geschos-
sig. Der Lärm der Pulverhausstraße im Westen und der Bahnli-
nie und Südtangente im Osten werden in dieser Höhe durch die 
Randbebauungen  abgeschirmt. Dies  erfolgt  jedoch  von  Osten 
nur eingeschränkt entlang der Siedlerstraße, da hier ein „Lärm-
kanal“  vorliegt,  wie anhand  der  Satellitenaufnahme  gut  nach-
vollziehbar ist. Dies ist jetzt schon gegeben und vor Ort hörbar. 
Bei  einer  Bunkerbebauung,  die  durch die Frontgestaltung  mit 
Gauben fast  über  die  gesamte  Länge  quasi  2-geschossig  ist, 
und  die  Höhenlage  durch  den  Bunker entsteht  akustisch  eine 
Bebauung mit einer Fassade  in 3 - geschossiger Höhe.  Es  ist 
daher mit Sicherheit  davon  auszugehen,  dass einerseits  der 
Lärm, statt sich im jetzt offenen  Bereich  zu  verteilen,  durch die 
Fassade ins Wohngebiet reflektiert und zudem zusätzlich durch 
die  höhere  Bebauung  weiterer  Lärm „eingefangen“ und  reflek-
tiert wird. In ähnlicher Weise wird dies durch den Lärm aus der 
Richtung  der  Pulverhausstraße  und  Hardeckstraße  erfolgen, 
sodass sich  für  keinen  der  Anwohner  ein  neutraler  akustischer 
Effekt  einstellen  wird. Leider  muss  stattdessen  mit  einer  höhe-
ren  Lärmbelästigung  aller Anwohner,  auch  in etwas  entfernte-
ren Bereichen gerechnet werden. Zugegeben ist der Bunker ein 
Fremdkörper im Wohngebiet. Dieser  wird jedoch durch die  Be-
bauung  nicht kaschiert,  sondern  aufgrund  der  Höhe  zusätzlich 
betont, da die Bebauung weithin eine Sichtbarkeit erzeugt, wel-
che den Standort betonen wird. Ich bitte daher eindringlich, die 
Bauhöhe  und  die  Bauform zum  Wohl  der  Anwohner  und  nicht 
zum Wohl des Bauherrn zu prüfen.  
 
 
 
 
Die Verkehrslärmemittenten Pulverhausstraße und Südtangente 
sind von der geplanten Bebauung 200 bzw. 500 m entfernt. Der 
Einfluss von Verkehrslärm und damit auch die ggf. von der neu 
errichteten Bebauung reflektierenden Anteile sind grundsätzlich 
als gering zu bezeichnen. Dies ergibt sich nicht nur an dem Ab-
stand  zu  den  Verkehrslärmemittenten,  sondern  vor  allem  auch 
durch  die  dazwischen  liegende  Bebauung  mit  entsprechenden 
Abschirmeffekten.   Die   Abschirmung   durch   die   bestehenden 
Gebäude  ist  dabei  auch  bei  geringerer  Gebäudehöhe  gegen-
über dem geplanten Gebäude gegeben, da die Lärmentstehung 
von Straßenverkehr sich überwiegend in einer Höhe von 0,5 m 
über Boden befindet und somit bei dem gegebenen Abstand zur 
geplanten  Bebauung  in  jedem  Fall gewährleistet wird.  Auch 
ergibt  sich  kein  beschriebener  „Lärmkanal“,  da  zwischen  der 
Bebauung  und  der  Südtangente/Pulverhausstraße in  allen  Be-
reichen  eine  Abschirmung  durch  zumindest  ein  Gebäude  vor-
liegt.  Ggf.  tatsächlich  auftretende  Reflexionsanteile  von  Ver-
kehrslärm  liegen nach  Einschätzung  des  Gutachters somit  auf 
jeden  Fall  in  einem  nicht  nachweisbar  geringen  Anteil,  der  auf 
keinen  Fall  vom  menschlichen  Gehör  wahrgenommen  werden 
kann.  
 
Karin und Daniel Kla-
pheck  
Über  die  gemeinschaftlich  mit  vielen  anderen  Nachbarn  unter-
zeichnete  Eingabe  hinaus möchten  wir  aus  privater  Sicht  zum 
 
 

- 20 - 
Haselweg 18 
76185 Karlsruhe 
23.08.2013 
aktuell  im  Stadtplanungsamt  ausliegenden Planentwurf  einige 
Aspekte noch ergänzen: 
1.)  Wir  sind  - wie in  den  Eingaben  zum  vor  Jahresfrist  veröf-
fentlichen  Vorentwurf - nicht  mit  der  rückversetzten  Lage  der 
geplanten Häuser einverstanden, da diese unsere Privatsphäre 
in  nicht  zumutbarer Weise  beeinträchtigt. Vom  geplanten  Bal-
kon und aus  den Fenstern des Obergeschosses der  geplanten 
Häuser  wäre sowohl unser gesamter  Garten und Terrassenbe-
reich hinter unserem Haus, als auch die hinteren Dachgauben-
fenster im  OG  von  oben  her  einsehbar. Eine  solche  Situation 
der  Beeinträchtigung  würde  den  Wohn- und  auch  den Markt-
wert unseres Hauses deutlich verringern.  
 
Dass  auf  diese  Weise  eine  zu  hohe  straßenseitige  Fassade 
vermieden  wird, ist  aus unserer  Sicht nachrangig.  Die straßen-
seitige Abstufung kann auch schon mit deutlich geringerem Ab-
rücken  aus  der  Baulinie  erreicht  werden.  Auch  ist  der  etwas 
höhere planerische  und konstruktive  Aufwand  kein legitimer 
Grund,  auf  eine  versetzte  Stellung  der  Doppelhaushälften  zu 
verzichten, bei der nur die mittleren Haushälften weit nach hin-
ten  auf  dem  Bunker  verschoben  würden,  welche  dann aber 
ausreichend großen Abstand zu den Anrainergrundstücken hät-
ten. Wir fordern die Planersteller daher hiermit erneut auf, 
• die Doppelhäuser mit einem Versatz zwischen ihren Haushälf-
ten zu planen, 
•  die  übergroßen  Gauben,  die  eine  durchgehend  senkrechte 
Südostfassade über zwei Stockwerke hinweg erzeugen, zu ver-
kleinern und 
• auf  zusätzliche  Balkone  an  der  Südostfassade  zu  verzichten, 
da schon die Dachterrasse des Bunkers mit 3m Höhe eine Bal-
konsituation darstellt. 
 
2.)  Die Geräuschentwicklung  der großen  Lüftungseinlässe  der 
Bunker-Lüftungsanlage, die  unserem  Haus  zugewandt  liegen, 
ist weiterhin unangenehm und störend. Eine Verlegung der Lüf-
tungsauslässe   in   Richtung   Bolzplatz   bzw.   effektivere Ge-
räuschdämmungsmaßnahmen  sind  unserer  Meinung  nach  not-
wendig  und sollten  im  Zuge  der  Baumaßnahmen  vom  Vorha-
benträger mit eingeplant werden. 
 
3) Unter Punkt B 3 (Niederschlagswasser) im VbB ist unter an-
 
 
Die geltenden Gesetze schützen Nachbarn vor Verletzung ihrer 
Privatsphäre,  z.B.  durch  die  Vorschriften  der  LBO  oder  durch 
das  Nachbarschaftsrecht. Die  Planung  hält  die  gesetzlichen 
Vorgaben  ein,  unzumutbare Beeinträchtigungen  sind  bei  der 
Realisierung der Planung nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
 
 
Zugunsten   eines   hochwertigen   Straßenraumes   mit ruhigen 
Raumkanten  ist  aus  stadtplanerischer  Sicht  das einheitliche 
Abrücken der geplanten Gebäude von der straßenseitigen Bun-
kerfassade einer weiteren Auflösung der Raumkante durch ver-
setzte  Doppelhaushälften  vorzuziehen.  Das  geplante  Maß  des 
einheitlichen  Versatzes  folgt  der  Logik  des  bestehenden  Bun-
kers und  ist  nachvollziehbar. Nachbarliche  Belange werden 
hierdurch nicht verletzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Lüftungsauslässe  bestehen  seit  1984.  Sie  stehen  in  keiner 
Verbindung  zur  Neubebauung  und  erfahren  somit  keine  Nut-
zungsintensivierung. Sie werden nach wie vor ca. 3x die Woche 
für  2  Stunden  außerhalb  der  Ruhezeiten  benutzt  und  werden 
auch in Zukunft keine unzumutbare Belästigung darstellen.  
 
 
 
Grundsätzlich war  angedacht,  die  bestehenden  Zisternen  auf 

- 21 - 
derem vermerkt: „Es ist zu beachten, dass die Versickerung von 
Niederschlagswasser  nur  außerhalb der  Wurzelbereiche  von 
Bäumen  erfolgen  darf.  Leitungsführungen  durch Wurzelberei-
che  sind  zu  vermeiden“ Im  Planentwurf vom Juli  2012  war  die 
Position  der  geplanten  Zisterne  und  der  angeschlossenen  Ver-
sickerungsmulde  noch  in  den  Planzeichnungen eingezeichnet, 
und zwar in offenbar unzulässiger Weise im Wurzelbereich der 
nördlicheren  der  beiden  großen  Roteichen  zwischen  Bunker 
und Bolzplatz. Da an der Südostecke des Bunkers lt. Plan noch 
eine  Birke  als  Ersatz  für  die  an der  Straße  entfernte  neu  ge-
pflanzt  werden  soll,  fragen wir  uns,  wo  trotz der  zitierten Ein-
schränkungen  dann  noch  die  am  Südostrand  des  Baugrund-
stücks   geplante Zisterne   plus   Versickerungsmulde   platziert 
werden  sollen.  Im  aktuellen  Plan  ist  diese  nämlich  nicht  mehr 
eingezeichnet.  Da  die Roteiche  vom  Gartenbauamt schon seit 
einiger  Zeit  als  beobachtungswürdig  eingestuft  wurde,  muss 
unserer   Ansicht nach   jede   mögliche   Gefährdung   dieses 
schutzwürdigen Baumes vermieden werden. 
 
4.)  Auf S.14  des  Planentwurfs  ist  in  einer  Grafik  der  Geltungs-
bereich  des  VEP ausgewiesen. Die  Bereiche  des  stadteigenen 
Flurstücks 22998 sind seitlich des Bunkers und des Bolzplatzes 
im  Bestand  bislang  als  städtische  Grünfläche  (Grasstreifen) 
angelegt. Unmittelbar  längs  des  Bunkers  und  in  Fortsetzung 
dieser  Linie  direkt  entlang  der Ballfangzäune  des Bolzplatzes 
sind  alte  Asphalt- oder  Betonplatten  vorhanden,  die  vielfach 
bereits  von  Grasdecke  überwachsen  sind. Auf  der  Planzeich-
nung auf S. 14 sind nun Grasflächen entlang des Bunkergrund-
stückes, daneben allerdings neue, bisher nicht vorhandene,  2,5 
m breite  Gehwege  unmittelbar  an  den  Nachbargrundstücken 
22999,  22999/1  und 22997/1  entlang  führend, eingezeichnet. 
Mit  dieser  Neuanlage,  sollte  sie  in  dieser  Form  fest eingeplant 
sein, sind wir nicht einverstanden. Erstens halten wir die Anlage 
als  gelegentlich  gemähter  Grasstreifen  für  völlig ausreichend, 
den Bolzplatznutzern oder Spaziergängern den Weg zum Bolz-
platz und  zwischen  Siedlerstraße  und  Haselweg  zu  ermögli-
chen. Weitere  Weganlagen sind  hier  überflüssig  und  würden 
unnötige  Kosten  verursachen,  die  aus  unserer Sicht  zum  Bei-
spiel lieber in den konsequenten Erhalt der Bolzplatzgrasdecke 
investiert werden sollten. Zweitens würde diese Neugestaltung, 
wenn tatsächlich fest eingeplant, ja offenbar aus Anlass und im 
dem  Grundstück  zu  reaktivieren  und  zu  ertüchtigen.  Deshalb 
wurden  diese  in  der  ursprünglichen  Planung  verzeichnet.  Da 
sich  aber  herausstellte,  dass  Ausführungsdetails  (Leitungsfüh-
rung und Versickerungsflächen für den Überlauf) erst noch prä-
zisiert  werden  müssen,  hat  man  von  diesbezüglichen  Festset-
zungen  abgesehen.  Eine  mögliche  zukünftige  Umsetzung  er-
folgt in Abstimmung mit den schon einbezogenen Behörden und 
selbstverständlich   gemäß   den   geltenden   Vorschriften.   Die 
Baumpflege  erfolgt  nach  wie  vor  in  konstruktiver  Abstimmung 
mit  dem  Gartenbauamt. Der  Bebauungsplan  gibt  die  Zielset-
zung vor, Näheres ist im Genehmigungsverfahren zu klären. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Betonplatten  sind  Teil  der  vorhandenen  befestigten  Er-
schließung.  Da die  begehbare  Oberfläche  der  im  Erdreich  ver-
stärkten Bunkerwandkonstruktion Teil dieses Erschließungssys-
tems war,  funktionierte  die  Erschließung  vom  Haselweg  nur, 
solange  auch  der  Bunker  und  das  Bunkergrundstück  öffentlich 
waren. Da dies nicht mehr der Fall ist, setzt der Bebauungsplan  
auf  städtischen Grundstücken Gehwege fest, die  notwendig 
sind, um  die Erreichbarkeit  des  Bolzplatzes  und  die  fußläufige 
Durchlässigkeit  des  Gebietes zu  sichern. Zeitpunkt  und  Art  der 
Ausführung  sind  nicht  Gegenstand  des Bebauungsplans. Auch 
die  Pflege  der  Gehwege  wird  nicht  durch  den  Bebauungsplan 
geregelt.  
 

- 22 - 
Zuge  oder  in  Folge  der  geplanten  Bunkerumnutzung  durchge-
führt. Es  ist  für  uns  daher  abwegig,  dass  die  neuen  Gehwege 
dann,  statt  direkt  am  Bunkergrundstück  und  weiterführend  in 
der  Mitte  einer  mit  Gras  bewachsenen städtischen  Freifläche, 
direkt  an  den unbeteiligten Anrainergrundstücken  entlang füh-
ren sollten. Insbesondere wären wir nicht einverstanden, sollten 
sich  aus  dieser  geplanten Lage  befestigter Wege  direkt  an  un-
serem Grundstück winterliche Schneeräum- oder Streupflichten 
ergeben, die bisher nicht gegeben waren. 
 
  
 
 
 
Karlsruhe, den 22.01.2014            Karlsruhe, den 22.01.2014 
GERHARDT.stadtplaner.architekten           STADT KARLSRUHE 
               Stadtplanungsamt 