

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  03.01.2014 
eingegangen: 03.01.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2014/0336 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Studentischen Wohnraum schaffen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Stadt stehen zurzeit keine geeigneten Baugrundstücke im Innenstadtbereich für 
studentisches Wohnen zur Verfügung. Die Verwaltung wird weiterhin, insbesondere 
im Benehmen mit dem Land, Vermögen und Bau, nach geeigneten Baugrundstü-
cken suchen. 
 
Die Bestellung von Erbbaurechten zu Förderkonditionen an ggf. städt. Grundstücken 
wird zu gegebener Zeit dem Gemeinderat zur Genehmigung vorgelegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadt prüft, welche Grundstücke sie dem Studentenwerk Karlsruhe 
auf Basis von Erbpacht anbieten kann, um darauf Studentenwohnheime 
zu bauen. Dabei werden Aspekte wie Campus- und Innenstadtnähe be-
rücksichtigt. 
 
 
Die Verwaltung ist sich der Verantwortung bewusst, dass die Stadt Karlsruhe aus 
Ihrer Titulierung als Studenten- und Wissenschaftsstadt heraus auch adäquaten 
Wohnraum für Studenten zur Verfügung stellen muss. 
Die Stadt selbst besitzt in entsprechender Lage derzeit keine eigene geeignete Bau-
grundstücke mehr. Im erweiterten Innenstadtbereich war dem Studentenwerk das 
städtische Grundstück am Tivoliplatz zur Bebauung mit einem Studentenwohnheim 
angeboten. Auf Grund der sicher nicht ganz einfachen Bebauungsmöglichkeit hat 
das Studentenwerk allerdings vom Angebot Abstand genommen. Ein privater Inves-
tor verwirklicht nun auf dem Grundstück u. a. Studentenwohnungen auf der Fläche 
von ca. 4 200 m² BGF, wodurch sich etwas Entlastung auf dem studentischen Woh-
nungsmarkt einstellen dürfte. Auch wurden andere Grundstücke außerhalb der In-
nenstadt angeboten, die das Studentenwerk wegen der Lage abgelehnt hatte. Die 
Stadt hilft aber pragmatisch bei der Realisierung, z. B. durch Baugenehmigungen 
gemäß § 34 BauGB bei den Wohnheimen an der Nancystraße oder bei Fragen des 
Bauschutzes an dem neuen Wohnheim Tennesseeallee. 
Die Suche nach geeigneten Grundstücken für studentisches Wohnen gestaltet sich 
gerade im Campus- und Innenstadtbereich äußerst schwierig. Der gesamte Cam-
pusbereich selbst befindet sich im Eigentum des Landes Baden-Württemberg und 
entzieht sich somit dem direkten Einfluss der Stadt. Im Rahmen der Innenentwick-
lung prüft die Verwaltung fortlaufend auch Grundstücke auf die Verwendungsmög-
lichkeit für studentisches Wohnen. Aktuell wird untersucht, welche Nutzungsmög-
lichkeiten sich für ein Objekt in der Waldstadt - nach Auflösung alter vertraglicher 
Bindungen - ergeben können. 
Weiter wird die Verwaltung im Rahmen des Auftrages die Thematik mit dem Land 
Baden-Württemberg, Vermögen und Bau, besprechen, ob seitens des Landes ge-
eignete Baugrundstücke für studentisches Wohnen zur Verfügung gestellt werden 
können. 
 
 
 
2. Die Erbpacht zugunsten des Baus von Studentenwohnheimen wird zu 
vergünstigten Bedingungen angeboten, so dass bei einer Umlegung auf 
die Bewohnerinnen und Bewohner eine Belastung durch Erbpacht von 
unter 10 € monatlich pro Wohnheimplatz entsteht. 
 
 
Sollten geeignete städtische Grundstücke gefunden werden, wird die Verwaltung die 
Bestellung eines Erbbaurechtes mit spezifischen Förderkonditionen zur Genehmi-
gung vorlegen - so wie bei Erbbaurechtsbestellungen für Gemeinbedarfs- bzw. sozi-
ale Nutzungen in der Vergangenheit bereits üblich.  