

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 21. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0360 
26 
 
öffentlich 
 
Sicherstellung der Karlsruher Trinkwasserversorgung 
 
1. Welche Strategien verfolgen Stadtverwaltung und Stadtwerke aktuell, um die 
Karlsruher Trinkwasserversorgung langfristig sicherzustellen? 
2. Wie wird die Genehmigungsfähigkeit des geplanten Wasserwerks Kastenwört 
insbesondere hinsichtlich der naturschutzrelevanten Fragestellungen aktuell 
eingeschätzt? Liegen hierzu seit der Behandlung des Themas im Gemeinderat 
Anfang 2012 neue Erkenntnisse oder Stellungnahmen vor? 
3. Welche Alternativen sehen Stadtverwaltung und Stadtwerke, um die Karlsruher 
Trinkwasserversorgung auch ohne ein neues Wasserwerk Kastenwört langfristig 
sicherzustellen? 
4. Wurden bzw. werden die Alternativen zu einem Neubau des Wasserwerks 
Kastenwört geprüft? Wenn ja, liegen hierzu bereits Ergebnisse vor bzw. bis wann 
ist mit Ergebnissen zu rechnen? 
 
5. Welche Vor- und Nachteile ergeben sich nach derzeitiger Einschätzung beim 
Neubau des Wasserwerks Kastenwörts bzw. bei Realisierung der Alternativen zu 
einem Wasserwerks-Neubau hinsichtlich 
- der Umweltverträglichkeit 
- der Trinkwasserqualität 
- der technischen Realisierbarkeit 
- der Genehmigungsfähigkeit 
- der Wirtschaftlichkeit? 
 
 
Den   der   Öffentlichkeit   und   dem   Gemeinderat   im   Januar   2012   vorgelegten 
Informationen  zufolge  gibt  es  zur  Gewährleistung  der  Versorgungssicherheit  mit 
qualitativ   hochwertigem   Trinkwasser   in   Karlsruhe   neben   dem   Neubau   des 
Wasserwerks   Kastenwört   verschiedene   Alternativen,   darunter   der   Ausbau   der 
bestehenden Wasserwerke und der Bau von Trinkwasserspeichern. Diese Varianten 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
wurden  im  seinerzeit  vorgelegten  Gutachten  zur  Bedarfsprognose  lediglich  kurz 
vorgestellt und nur sehr grob bewertet. 
Das  Wasserwerk  Kastenwört  ist  in  ökologisch  hoch  empfindlichen  Schutzgebieten 
von europäischem Rang geplant. Diese Gebiete weisen zahlreiche stark gefährdete 
und streng geschützte Arten auf, die an die besonderen Feuchtlebensräume in einer 
Alt-Aue   angepasst   sind.   Dennoch   hatten   die   Stadtwerke   ursprünglich   nicht 
vorgesehen,  ein  naturschutzrechtliches  Ausnahmeverfahren  zu beantragen,  obwohl 
dies   verschiedene   naturschutzfachliche   Stellungnahmen,   u.   a.   des   städtischen 
Naturschutzbeauftragten, empfohlen hatten. 
Bei  der  Trinkwasserförderung  in  dem  von  den  Stadtwerken  angestrebten  Umfang 
würde  zudem  Uferfiltrat  des  Rheins  in  das Wasser  gelangen,  was  eine  aufwändige 
Trinkwassereinigung nach sich ziehen würde. Auch konnte die Wirtschaftlichkeit des 
Vorhabens nicht zweifelsfrei belegt werden. 
Aus  diesen  Gründen  hatte  die  GRÜNE  Fraktion  bei  der  Gemeinderatssitzung  im 
Januar  2012  an  Eignung  und  Genehmigungsfähigkeit  des  Wasserwerk-Neubaus 
gezweifelt und für eine Prüfung von Alternativen plädiert. Die Gemeinderatsmehrheit 
hatte dagegen für einen Wasserwerks-Neubau votiert. 
Seit mittlerweile zwei Jahren ist es um den Neubau des Wasserwerks allerdings still 
geworden. Dem Gemeinderat liegen keinerlei aktuelle Informationen zum Stand des 
Verfahrens vor. Die GRÜNE Fraktion möchte in Erfahrung bringen, welche Strategie 
Stadtverwaltung     und     Stadtwerke     bei    der     Sicherstellung     der     Karlsruher 
Trinkwasserversorgung    mittlerweile    verfolgen    und    bittet    deshalb    um    einen 
Sachstandsbericht zu den aktuellen Aktivitäten.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 