

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2013/0054 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Neue Organisationsformen für die Aufgabenbereiche Stadtmarketing, Messe, Kongresse, 
Events und Tourismus 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Aufsichtsrat KMK 04.12.2013         Vorberatung 
Hauptausschuss 10.12.2013 
14.01.2014 
13 
3 
  Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2014 9         
 
 
 
 
Auf Wunsch des Hauptausschusses wurde die Vorlage umfassend überarbeitet. Die geän-
derten Stellen wurden durch Unterstreichung kenntlich gemacht.  
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss: 
 
Siehe Beschlussvorschlag auf Seiten 11 ff. der Vorlage.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
75.000 € (2014), 
542.170 € (2014) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.200012.730 u. a.                                      Kontenart:   
Ergänzende Erläuterungen: Vermögenserwerb Beteiligungen, Betriebskostenzuschüsse für Karlsruhe 
Event GmbH und Karlsruhe Tourismus GmbH 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK, DAS FEST + Stadtmarketing 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Hintergrund und Aufgabenstellung 
 
Im  Jahr  2011  war  es  Gegenstand  eines  Projektauftrages  durch  den  Oberbürgermeister  an 
die Verwaltung, zu prüfen, ob die Positionierung der "Marke Karlsruhe" durch eine einheitli-
che  strategische  Steuerung  der  Bereiche  Messe,  Kongresse,  Großveranstaltungen,  Stadt-
marketing, Wirtschafts- und Tourismusförderung verbessert werden kann und welche Orga-
nisationsform  hierfür  sinnvoll  ist. Dieser  Projektauftrag  wurde  von  einer  Arbeitsgruppe  mit 
Beteiligung  der Geschäftsführungen  und  der städtischen  Ämter Wirtschaftsförderung,  Zent-
raler Juristischer Dienst, Personal und Organisation sowie Stadtkämmerei bearbeitet.  
 
Wie dem Sachstandsbericht der Arbeitsgruppe aus dem Hauptausschuss am 17.04.2012 zu 
entnehmen ist, existieren bundesweit zahlreiche  Modelle  zur  Erledigung  dieser  Aufgaben. 
Mehrere Städtevergleiche sowie eine genauere Untersuchung von Modellen in Städten wie 
Hamburg,  Stuttgart,  Münster  oder  Aachen  ergaben, dass es einen „Königsweg“ für die Or-
ganisation  der  Bereiche  nicht  gibt.  Der  Erfolg  eines  jeden  Modells  hängt  letztlich  von  den 
jeweiligen  Akteuren  und  der Gestaltung  ihrer  Kooperation  ab. Die  AG  stellte  hierzu außer-
dem fest, dass die untersuchten Organisationseinheiten jeweils eigene, ihrem Betriebszweck 
dienliche  strategische  Ziele verfolgen  und  klar  abgegrenzte  Aufgabenfelder  bearbeiten.  Es 
wurden aber auch klare gemeinsame Ziele identifiziert: 
 
- die Stärkung der Position von Karlsruhe im Wettbewerb der Städte um Einwohner, Gäste,   
Fachkräfte, Investoren und Unternehmen; 
- Karlsruhe bei den relevanten Zielgruppen international bekannter machen; 
- Kostentransparenz  und Verbesserung  des  Ressourceneinsatzes für  die  Außendarstel-
lung. 
 
Gesucht wurde daher eine Organisationsform, die den Beteiligten eine Fokussierung auf das 
jeweilige operative Kerngeschäft ermöglicht und die Plattform für eine Kooperation zur Errei-
chung  der  gemeinsamen strategischen Ziele  bereitet. Es  sollte  weiterhin  möglichst  keine 
neuen Strukturen aufgebaut werden, sondern auf Bestehendem aufgesetzt werden.  
Die Wirtschaftsförderung  soll als  städtisches  Amt  beibehalten  werden,  um  die für  die Fir-
menbetreuung so eminent wichtigen Schnittstellen zu den technischen Ämtern zu erhalten. 
Vor  diesem  Hintergrund  wurde  die  Wirtschaftsförderung  aus  der  weiteren  Betrachtung  zu-
nächst herausgenommen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Letztlich,  so  das  Fazit  der  AG  in  2012,  kommen für  Karlsruhe zwei  Modelle  in  Frage:  eine 
Holding in der Rechtsform eines Eigenbetriebes als Dach über die bereits bestehenden Ein-
zelgesellschaften  oder ein  selbstverpflichtendes  Kooperationsmodell.  Zusätzlich  wurden 
Überlegungen   zur   Gründung   einer   Event-Gesellschaft   angestellt,   da   der   Bereich   der 
Großevents  von  allen  Beteiligten als  von  wachsender Bedeutsamkeit  für  eine  strategische 
Außendarstellung  einer  Großstadt  wie  Karlsruhe  gesehen  wurde. Um  hier  ebenfalls  keine 
gänzlich neuen Strukturen zu schaffen, soll die FEST GmbH hierzu umgebaut werden. Dies 
bedingt jedoch eine Kommunalisierung dieser Gesellschaft (bisher: 26 % KMK, 25 % Stadt-
jugendausschuss, 49 % verschiedene private Gesellschafter).  
 
2.           Lösungsansatz: Schrittweise Etablierung einer strategischen Holding 
 
Die  Arbeitsgruppe  hatte daher abschließend empfohlen,  die  Aktivitäten  in  Form  einer  Hol-
ding in der Rechtsform eines Eigenbetriebes zu bündeln, um die Zusammenarbeit zu institu-
tionalisieren. Dieses im  Jahr  2012 skizzierte Organisationskonzept lässt  eine  stufenweise 
Umsetzung zu und bringt folgende Vorteile mit sich:  
 
- Es positionieren sich klar identifizierbare Aufgabenträger und Verantwortungsbereiche; 
- Diese  bringen  stärkere  Impulse  für  die  gesamtstädtische  Marketingstrategie  und  eine 
zielgruppengerechte Umsetzung ein; 
- Strategische  Fragestellungen  werden  unter  den  Beteiligten  gemeinsam  bearbeitet  und 
können gezielt mit der Verwaltungsspitze und den städtischen Gremien (v. a. Hauptaus-
schuss) abgestimmt werden. 
 
Die Empfehlung der Rechtsform des Eigenbetriebes beruhte auf der Prämisse, dass diese 
gegenüber der  Rechtsform GmbH  (nach  Vorbild  KVVH) steuerlich  vorteilhaft  ist. Nachdem 
bis heute zu dieser Frage noch immer keine abschließende Rückmeldung durch die Finanz-
behörden vorliegt (und  auch noch nicht  absehbar  ist), wird nun  ein  Vorschlag  für  eine 
schrittweise  Umsetzung der  Neuorganisation vorgelegt  werden.  Dies  vor  allem, um  recht-
zeitig vor dem anstehenden Stadtjubiläum 2015 den beteiligten Akteuren einen klaren 
Handlungsrahmen  zu  geben. Denn  das  Stadtjubiläum  wird auch für  den  Bereich  Touris-
mus eine besondere Herausforderung darstellen.  
 
Deshalb ist zunächst eine zeitnahe Stärkung des Bereichs Tourismus vorgesehen, des-
sen Eingliederung in die KMK sich seinerzeit bewährt hat, heute jedoch nicht mehr marktge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
recht ist: Die bisherige Konzentration auf die Abwicklung von Buchungen für den Geschäfts-
reisetourismus, vor allem für die Besucher von Messen und Kongressen der KMK, darf nicht 
dazu  führen,  dass  Karlsruhe  den  Anschluss  an  das  wachsende  Geschäftsfeld  des Kultur- 
und Städtetourismus verpasst. Denn der Tourismus stellt einen wachsenden Wirtschaftssek-
tor in Karlsruhe dar: Alleine in den letzten fünf Jahren wurden die Übernachtungszahlen von    
840.000 auf über 1 Mio. gesteigert. Im Durchschnitt gibt jeder Übernachtungsgast rund  
186 Euro pro Tag in Karlsruhe aus, jeder Tagestourist rund 28 Euro (Quelle: dwif consulting 
„Wirtschaftsfaktor Tourismus in der Stadt Karlsruhe 2010“).  
 
Die  touristische  Vermarktung  soll  außerdem - wie  dies  in  vergleichbaren  Regionen  bereits 
heute erfolgt - verstärkt in Kooperation mit regionalen Partnern erfolgen. Die Geschäftsfüh-
rung  sieht gute  Chancen,  die  bislang  in  einzelnen  Projekten  erfolgte  regionale  Kooperation 
zu verstetigen. In welcher Form diese künftige regionale Kooperation erfolgen kann, ist auch 
von den Überlegungen der regionalen Partner abhängig. 
  
Im Jahr 2012 wurde im Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH bereits eine 
neue Strategie des Geschäftsbereichs Tourismus vorgestellt und verabschiedet. Diese Stra-
tegie  stellt  die  Zielgruppen  der  Städte- und  Kulturreisenden gleichberechtigt  neben  die  bis-
her  hauptsächlich  bearbeitete  Zielgruppe  der  Geschäftsreisenden.  Die  Attraktivität  Karlsru-
hes,  das  sehr  gute  kulturelle  Angebot  und  das  generell  stetig  zunehmende  Interesse  an 
Städtereisen waren ausschlaggebende Aspekte. Auch der Tagesreisende  wird seitdem be-
reits gezielter umworben. Die nun anstehende touristische Vermarktung des Stadtjubiläums 
2015  bildet  den  idealen  Ansatzpunkt,  um  diesen  bereits konzeptionell  vorbereiteten  Strate-
giewechsel im Tourismus jetzt weiter voranzubringen.  
 
Durch  die Kommunalisierung  der DAS  FEST GmbH wird  die  Basis  für eine  Eventgesell-
schaft gelegt: Die Stadt Karlsruhe benötigt eine Eventeinheit, die konzeptionell ausgewählte 
städtische Events in ihrer Weiterentwicklung begleitet, selbst einzelne neue Konzepte entwi-
ckelt und Dienstleistungen im Bereich der Veranstaltungssicherheit erbringt. Allgemein geht 
der  Trend  in  Richtung  einer  Professionalisierung  von  Großveranstaltungen/Events.  Events 
werden  sowohl  im  privatwirtschaftlichen  als  auch  im  kommunalen  Bereich  immer  häufiger 
als Kommunikationsinstrument mit starker Ausstrahlung und Imagewirkung eingesetzt. Dar-
über hinaus stehen die Kommunen gerade bei Themen wie dem Jugendschutz, der Ver-
anstaltungssicherheit und der Nachhaltigkeit vor neuen Herausforderungen, die in Karls-
ruhe von einer Eventgesellschaft aufgegriffen werden sollen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Durch maßgeschneiderte Großevents und Konzepte sowie durch die bereits durch die DAS 
FEST GmbH  erworbene  Erfahrung  und  Vernetzung  kann  diese  Eventgesellschaft  zur  ge-
wünschten  Positionierung  Karlsruhes  in  Abstimmung  mit  städtischen  Kooperationspartnern 
einen wichtigen Beitrag leisten.  
 
Zusammenfassend lässt  sich  feststellen,  dass  in  einem  ersten  Schritt auf  einer  Ebene  vier 
Partner entstehen, die zunächst ihr heutiges Aufgabenfeld in die Kooperation einbringen.  
 
In  einem  zweiten Schritt  sollen  die  vier  Partner  ein  gemeinsames  Dach in  Form  einer  Hol-
ding zur  strategischen  Ausrichtung  ihrer  Aktivitäten  im  gesamtstädtischen  Interesse  bilden. 
Auf dem Weg dorthin wird es moderierte Workshops der Kooperationspartner geben, um die 
Modalitäten für die Kooperation und die Abgrenzung der Tätigkeitsfelder anzupassen und zu 
präzisieren.  
 
3. Umsetzung 
 
Die  Umstrukturierung  soll im  ersten  Quartal  2014  rückwirkend  zum 01.01.2014 bzw.  zum 
01.10.2013  gemäß  dem  abweichenden  Wirtschaftsjahr  der DAS  FEST GmbH erfolgen. Im 
folgenden sind die Auswirkungen auf die beteiligten Akteure dargestellt: 
 
a) Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
Ziel ist, die Karlsruher  Messe- und Kongress GmbH direkter auf das Kerngeschäft der Me-
sen und Kongresse auszurichten, wo sie in einem harten Wettbewerb steht. Hierzu wird vor 
allem  der  Bereich  Tourismus  mit  27 Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  ausgegliedert  und  in 
einer  eigenen  städtischen  Gesellschaft  weiter  geführt.  Der  bisherige Geschäftsführer  Klaus 
Hoffmann  scheidet  bei der  KMK  aus  und  widmet  sich  vollständig  dem  Ausbau  des  Touris-
musmarketing  für  Karlsruhe. Seine  Geschäftsführertätigkeiten  bei  der  KMK,  der  Messe 
Karlsruhe  GmbH  und  der  Karlsruher  Sportstätten-Betriebs-GmbH  (KSBG)  wird  Herr  Hoff-
mann  ebenfalls  beenden.  Die  Geschäftsführungen  der  Messe  Karlsruhe GmbH und  der 
KSBG werden künftig von der KMK-Geschäftsführerin, Frau Britta Wirtz, zusätzlich wahrge-
nommen. 
Als  Folge  des  Umbaus  der DAS FEST  GmbH  werden der  bisherige  Pressesprecher sowie 
seine Assistenz die KMK verlassen, weiterhin wechseln bereits in 2014 die für die Ausrich-
tung des INDOOR-MEETINGS eingesetzten Mitarbeiter, insbesondere eine Mitarbeiterin, die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
zusätzlich zu den Aufgaben für das INDOOR-MEETING bereits heute umfassende Control-
lingfunktionen für das DAS FEST wahrnimmt.  
Die KMK gibt im Zuge der Umstrukturierung also nicht nur Mitarbeiter aus dem Tourismus, 
sondern auch  aus  dem  Zentralbereich ab (dies entspricht 315 T€ Personalkosten).  Außer-
dem werden im Zentralbereich noch Sachkosten für bisherige freie Mitarbeiter bei der KMK 
eingespart.  
Statt eines vollumfänglichen Ersatzes dieser Personale wird im Wesentlichen die Organisa-
tion insgesamt gestrafft und die mittlere Führungsebene gestärkt. So wird beispielsweise der 
Bereich Presse- und  Öffentlichkeitsarbeit  mit dem  Marketingbereich  zusammengelegt,  ein 
Teamleiter Presse ist einzustellen. Die Bereiche Rechnungswesen, Controlling und Verwal-
tung werden ebenfalls zusammengelegt. Insgesamt betragen die durch die Umorganisation 
direkt  bedingten Kosten  für  den Personalentwicklung  und  den  Personalersatz 170 T€. Bei 
der  KMK  existieren  weitergehende,  aus  Sicht  der  Geschäftsführung  wirtschaftlich  sinnvolle 
Überlegungen  zur  Restrukturierung,  die  über den  durch  die  Umorganisation  bedingten Er-
satz  hinausgehen.  Dabei  wird  die  KMK  aber  im  Rahmen  der  durch  die  Umstrukturierung 
erwirtschafteten  Einsparungen  bleiben. Mit  dem  Aufsichtsrat  der  KMK  wurde deshalb ver-
einbart,  dass  alle  im  Zuge  dieser  internen  Restrukturierung direkt notwendigen  Neueinstel-
lungen,  aber  auch  die  weiter  gehenden Einstellungen in  der  Folgezeit jeweils einzeln vom 
Aufsichtsrat zu genehmigen sein werden. 
 
b) Karlsruhe Tourismus GmbH 
Zum  01.01.2014 soll der  Geschäftsbereich  Tourismus  von der  KMK abgespalten werden. 
Hieraus entsteht die Karlsruhe  Tourismus  GmbH  als 100%-Gesellschaft  der  Stadt 
Karlsruhe. Mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, wurden bereits - ebenso wie mit dem 
Betriebsrat der KMK - Gespräche geführt, um das grundsätzliche Einverständnis zur Vorlage 
dieses Vorschlages an die städtischen Gremien einzuholen und um einen Prozess der Aus-
gestaltung der Tourismus GmbH unter Einbindung der Belegschaft zu starten. Die Mitarbei-
terinnen  und  Mitarbeiter begrüßen  die  Organisationsänderung  und  haben  ausnahmslos  ihr 
Einverständnis mit einem Wechsel in die Tourismus GmbH signalisiert.  
 
Die  bisher  der KMK zur  Verfügung  gestellten städtischen Mittel  für  den  Geschäftsbereich 
Tourismus werden ab 2014 an die  Karlsruhe Tourismus GmbH ausbezahlt. Dies beinhaltet 
auch einen Teil des Defizitausgleiches für die KMK, der bereits bisher für den Bereich Tou-
rismus bei der KMK verwendet wurde. Ein endgültiger Wirtschaftsplan der Gesellschaft soll 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
im Frühjahr erstellt und dem Hauptausschuss vorgelegt werden. Die Geschäftsleitung rech-
net mit ca. 30 T€ Zusatzkosten für die Ausgliederung, die teilweise einmalig (Drucksachen 
etc.), teilweise dauerhaft (Lizenzen, Versicherungen etc.) anfallen. 
 
Die Karlsruhe Tourismus GmbH tritt im Wege des Betriebsübergangs nach § 613 a BGB 
in die Rechte und Pflichten aus den zum Zeitpunkt des Übergangs bei der KMK GmbH be-
stehenden Arbeitsverhältnissen - Geschäftsbereich Tourismus - kraft Gesetz ein. Die Karls-
ruhe Tourismus GmbH beantragt daher die Mitgliedschaft bei der Zusatzversorgungskas-
se des  Kommunalen  Versorgungsverbandes  Baden-Württemberg  (ZVK  KVBW).  Da  eine 
GmbH insolvenzfähig ist, ist es notwendig, dass die Stadt Karlsruhe als eine nichtinsolvenz-
fähige Einrichtung die Gewährträgerschaft gegenüber der ZVK KVBW dafür übernimmt, die 
erworbenen Rentenanwartschaften der Beschäftigten im Falle einer Insolvenz im Rentenfall 
auszufinanzieren.  
 
c) Karlsruhe Event GmbH 
 
Die  DAS  FEST  GmbH  wird  zur Karlsruhe  Event  GmbH weiterentwickelt  und eine Gesell-
schaft  mit  städtischer  Mehrheitsbeteiligung. Daher  beabsichtigt die Stadt  Karlsruhe - rück-
wirkend  zum  01.10.2013 (das  Geschäftsjahr 2014 der  DAS  FEST  GmbH  beginnt  am 
01.10.2013) - sämtliche Anteile der kommerziellen Gesellschafter einschließlich KMK an der 
DAS  FEST  GmbH  in  Höhe  von  zusammen 75.000 € zu erwerben. Der  Stadtjugendaus-
schuss  e.  V.  Karlsruhe  verbleibt  zunächst  als  nichtkommerzieller  Gesellschafter  in  der 
GmbH, um bei der aktuellen Hauptveranstaltung der Gesellschaft DAS FEST die Interessen 
und  Belange  der  Kinder  und  Jugendlichen  vorrangig  im  kostenfreien  Kinder- und  Kulturbe-
reich  zu  sichern.  Mit der  Etablierung  der  Holding,  spätestens  jedoch  zum  Ende  des  Wirt-
schaftsjahres  2014  der  DAS  FEST  GmbH  zum  30.09.2014,  soll  über  die  weitere  Gesell-
schafterstruktur entschieden werden. Zur Wahrung der Interessen von Kindern und Jugend-
lichen  und  zur  Absicherung  der  langjährigen  und  vertrauensvollen  Zusammenarbeit  zwi-
schen  dem  bisherigen  Mitgesellschafter  Stadtjugendausschuss  Karlsruhe  e. V.  und  der 
Karlsruhe  Event  GmbH  wird dem  Stadtjugendausschuss  eine  entsprechende Partner-
schaftsvereinbarung angeboten werden.  
 
Die bisher an die DAS FEST GmbH überwiesenen städtischen Mittel für DAS FEST werden 
ab  2014  an  die  neu  strukturierte  Karlsruhe  Event  GmbH  ausbezahlt. Ebenso  die  bisher  an 
die  KMK  geflossenen  Mittel  für  die  operativen  Kosten  im  Event  Bereich. Gegenüber  dem 
Wirtschaftsplan  für DAS FEST  2013/2014 kommen vor  allem die Mehrkosten  für  einen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
hauptamtlichen  Geschäftsführer,  eine  Assistenz  und  einen  Mitarbeiter für  den  Bereich Ver-
anstaltungssicherheit hinzu (insgesamt 130 T€ Mehrkosten); administrative Aufgaben über-
nimmt wie bisher die KMK gegen Verrechnung, der bisherige Ansatz im Budget wird ange-
passt.  
Ein angepasster Wirtschaftsplan wird nach Aufnahme der Tätigkeit der Gesellschaft erstellt 
und dem Hauptausschuss zur Entscheidung vorgelegt. 
 
Die Personalausstattung stellt sich damit zu Beginn wie folgt dar: Der bisherige Geschäfts-
führer  der  DAS  FEST  GmbH, Herr  Martin Wacker, wird die  Tätigkeit  zukünftig  mit  umfang-
reicherem Aufgabengebiet hauptamtlich wahrnehmen. Er wird seine Tätigkeit mit Assistenz, 
zwei Projektmitarbeitern (bisher  KMK  Event) und  einem Beauftragten  für  Veranstaltungssi-
cherheit in der Gesellschaft ausüben, um die entsprechende Neuausrichtung konzipieren zu 
können. Dies  kann operativ zum 01.05.2014 erfolgen. Daneben  sind, wie  im  bisherigen 
Rahmen, Honorarkräfte vor allem für die Großveranstaltung „DAS FEST“ zu  beschäftigen, 
so dass sich diesbezüglich keine Veränderung ergibt. 
 
Für den Fall, dass betroffene Mitarbeiter der KMK GmbH im Wege des Betriebsübergangs 
nach § 613 a BGB überwechseln, tritt die Karlsruhe Event GmbH in die Rechte und Pflich-
ten aus den zum Zeitpunkt des Übergangs bei der KMK GmbH bestehenden Arbeitsverhält-
nissen  kraft  Gesetz  ein.  Die  Karlsruhe  Event  GmbH  beantragt  unabhängig  davon  die  Mit-
gliedschaft  bei  der Zusatzversorgungskasse des  Kommunalen  Versorgungsverbandes 
Baden-Württemberg (ZVK KVBW). Da eine GmbH insolvenzfähig ist, ist es notwendig, dass 
die  Stadt  Karlsruhe  als  eine  nichtinsolvenzfähige  Einrichtung  die  Gewährträgerschaft  ge-
genüber  der  ZVK  KVBW  dafür  übernimmt,  die  erworbenen  Rentenanwartschaften  der  Be-
schäftigten im Falle einer Insolvenz im Rentenfall auszufinanzieren. 
 
Konkretes  Projekt der  Karlsruhe  Event GmbH ist DAS  FEST. Darüber  hinaus  besteht Kon-
sens  mit  der  KMK  über  die  Übernahme  des INDOOR  MEETING 2015  (die  Vorbereitungen 
beginnen bereits im II. Quartal 2014) in der Europahalle sowie mit dem Stadtmarketing über 
ein eventuelles SWR-4-Hörerfest in 2016. Auch ein noch zu konzipierendes Outdoor-Event 
zum  Thema  Genuss  und  Lebensart ist  angedacht. Im  §  10  des  Gesellschaftsvertrages  ist 
festgelegt, dass im jährlichen Wirtschaftsplan die Projekte und Veranstaltungen darzulegen 
sind. Der Wirtschaftsplan wird jährlich dem Hauptausschuss zur Zustimmung vorgelegt.  
 
Gemäß  §  102  Abs.  1  Nr.  3  Gemeindeordnung  darf  die  Gemeinde  unbeachtet  der  Rechts-
form wirtschaftliche Unternehmen nur errichten, übernehmen, wesentlich erweitern oder sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
daran beteiligen, wenn bei einem Tätigwerden außerhalb der kommunalen Daseinsvorsorge 
der Zweck nicht ebenso gut und wirtschaftlich durch einen privaten Anbieter erfüllt wird oder 
erfüllt  werden kann. Im Falle  der  Karlsruhe  Event GmbH handelt  es  sich  um  ein Tätigwer-
den  außerhalb  der  kommunalen  Daseinsvorsorge. Entsprechend  wurden  die  örtlichen 
Selbstverwaltungsorganisationen  von  Handwerk,  Handel  und  Industrie  angehört.  Die  Stel-
lungnahmen von  Handwerkskammer  sowie Industrie- und  Handelskammer liegen  vor.  Von 
dort sind keine Bedenken gegen die geplante Neustrukturierung geäußert. 
 
d) Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Hier wurde durch Übernahme von 100 % der früher teilweise von Privaten gehaltenen Antei-
le durch die Stadt bereits die nötigen Weichenstellung vorgenommen. Die Gesellschaft bleibt 
daher  organisatorisch  von  der  nun  vorgelegten  Änderung  unberührt. Vorteilhaft könnte ne-
ben  der  Zusammenarbeit  mit  dem Tourismus künftig vor  allem  eine  verstärkte  Zusammen-
arbeit mit einer professionalisierten Event GmbH sein. 
 
e) Aufgabenabgrenzung und Schnittstellendefinition 
 
Zur  Realisierung  solcher  weiterer Synergieeffekte  ist  eine  genauere Analyse der  künftigen 
Aufgabenfelder sowie eine Klärung der Schnittstellen erforderlich. Zur Verfeinerung der Auf-
gabenabgrenzung wurde ein moderierter Prozess unter Einbindung der Geschäftsführungen 
gestartet.  Im Januar 2014 findet  hierzu eine  Auftaktveranstaltung  unter  Moderation  des 
Oberbürgermeisters  statt. Das  Ergebnis  des  Prozesses fließt  in  die  Wirtschaftspläne  der 
Gesellschaften ab 2014 ein und wird den gemeinderätlichen Gremien zur Beschlussfassung 
vorgelegt. 
 
f) Von der Kooperation zur Holding 
 
Nach  Klärung  der  offenen  steuerlichen  Fragen - spätestens  jedoch  in  der  zweiten  Jahres-
hälfte 2014 - sollen die Gesellschaften Karlsruhe Tourismus GmbH, Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH, Karlsruhe Event GmbH und Stadtmarketing Karlsruhe GmbH dann zwecks 
gemeinsamer strategischer Ausrichtung in einer Holding gebündelt werden. Diese soll keine 
übergeordnete Struktur haben, sondern ein kollegialer Zusammenschluss der Geschäftsfüh-
rungen  der  Einzelbereiche  sein.  Auf  dieser  Ebene  soll  die  Kommunikationsstrategie  für 
Karlsruhe  entscheidend  geprägt  werden.  Alle  Einzelgesellschaften  werden  hier  auf  Augen-
höhe  kooperieren. Für  die Errichtung der  Holding stehen  alternativ  die Rechtsform einer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
GmbH oder eines Eigenbetriebs zur Verfügung. Der Eigenbetrieb zeichnet sich u. a. dadurch 
aus, dass er keine eigene Rechtspersönlichkeit besitzt, dafür aber eine wirtschaftliche Selb-
ständigkeit  aufweist.  Auch  ist  durch  seine  rechtliche  Zuordnung  eine Steuerung  durch 
städtische  Gremien (Gemeinderat,  Ausschuss)  gewährleistet. Nur  für  den  Fall,  dass  sich 
der Eigenbetrieb nach steuerlicher Prüfung als wirtschaftlich nicht vorteilhaft darstellen soll-
te, soll das Modell einer Holding über eine GmbH gewählt werden. 
 
Die  beiden  Organisationsänderungen  bei Event  und  Tourismus  sind  als  Schritt  dorthin  zu 
sehen, weshalb für diese beiden Gesellschaften zunächst kein eigener Aufsichtsrat etab-
liert wird. Daher werden zunächst wesentliche Fragen der Event GmbH und der Tourismus 
GmbH im  Hauptausschuss  behandelt;  die  Verantwortlichkeiten  in  den  bereits  bestehenden 
Gremien bleiben unverändert bestehen.  
 
4. Zusammenfassung der Veränderungen bei den Kosten  
 
Nachfolgend  werden die  unter  Punkt  3.  der  Vorlage  erläuterten Veränderungen der  Mittel-
flüsse für die neue Struktur zusammengefasst: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
1.KMK
1.1Ergebnis vor Umstrukturierung Tourismus + Event-13.914T€1)
1.2Auswirkung der Umstrukturierung
 - Wegfallende operative Kosten GB Tourismus1.977T€
 - Wegfallender Anteil Sachkosten Tourismus am Zentralbereich 77T€
 - Wegfallender Anteil Personalkosten Tourismus am Zentralbereich 241T€
 - Wegfallende operative Kosten Event136T€
 - Wegfallender Anteil Personalkosten Event am Zentralbereich 74T€
 - Wegfallende Erlöse GB Tourismus-375T€
 - Wegfallender Zuschuss GB Tourismus-977T€
 - Wegfallender Personalkostenersatz von KSBG -30T€
 - Wegfallende Verrechnungsleistungen von DAS FEST -20T€
 - Notwendiger Personalersatz nach Umstrukturierung-170T€
 - Verrechnungsleistungen mit Tourismus GmbH340T€
 - Verrechnungsleistungen mit Event GmbH75T€
Ergebnisveränderung1.348T€
1.3Ergebnis nach Umstrukturierung Tourismus + Event-12.566T€
2.Karlsruhe Tourismus GmbH
2.1Ergebnis vor Abspaltung ist in Ziffer 1.1 enthalten
2.2Auswirkung der Abspaltung
 - Bisherige operative Kosten GB Tourismus-1.977T€
 - Bisheriger Anteil Sachkosten Tourismus am Zentralbereich -77T€
 - Bisheriger Anteil Personalkosten Tourismus am Zentralbereich -241T€
 - Bisherige Erlöse GB Tourismus375T€
 - Bisheriger Zuschuss GB Tourismus977T€
 - Verrechnungsleistungen mit KMK-340T€
 - Weitere Kosten der Restrukturierung (geschätzt)-30T€
Ergebnisveränderung-1.313T€
2.3Ergebnis nach Abspaltung-1.313T€1)
3.Karlsruhe Event GmbH (bisher: DAS FEST GmbH)
3.1Ergebnis vor Neustrukturierung0T€2)
3.2Auswirkung der Neustrukturierung
 - Bisherige operative Kosten Event-136T€
 - Bisheriger Anteil Personalkosten Event am Zentralbereich -74T€
 - Erlöse aus Personalkostenersatz (KSBG)30T€
 - Weitere Verrechnungsleistungen an KMK (Erhöhung von 20 T€ auf 75 T€)-55T€
 - Mehrkosten für Personal und Räumlichkeiten (geschätzt)-130T€
Ergebnisveränderung-365T€
3.3Ergebnis nach Neustrukturierung-365T€2)
Mehrkosten (Summe der Ergebnisveränderungen)330T€
1)Hierin enthalten ist der städtische Zuschuss für den GB Tourismus in Höhe von 977 T€. 
Insofern ergibt sich ein Zuschussbedarf in Höhe von 2.290 T€.
2)Hierin enthalten ist der städtische Zuschuss für DAS FEST 2014 in Höhe von 140 T€. 
Insofern ergibt sich ein Zuschussbedarf in Höhe von 505 T€.
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Anlagenverzeichnis: 
 
- Anlage 1: Gesellschaftsvertrag Karlsruhe Tourismus GmbH 
- Anlage 2: Gesellschaftsvertrag Karlsruhe Event GmbH  
- Anlage 3: Antrag auf Genehmigung einer überplanmäßigen Aufwendung für 2014 
  (37.170 €) 
- Anlage 4: Antrag auf Genehmigung einer überplanmäßigen Aufwendung für 2014  
  (75.000 €)  
- Anlage 5: Antrag auf Genehmigung einer überplanmäßigen Aufwendung für 2014 
  (505.000 €)  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
  1. Bezüglich  der Neugründung der  Karlsruhe  Tourismus  GmbH beschließt  der  Ge-
meinderat Folgendes: 
1.1 Der  Gemeinderat genehmigt nach  Vorberatung  im  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Mes-
se- und  Kongress  GmbH  (KMK) und im  Hauptausschuss die Abspaltung  des  Ge-
schäftsbereiches Tourismus von der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
zum  01.01.2014  auf  Basis  des als  Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrages. Der 
Vollzug erfolgt per Gesellschafterbeschluss auf der Basis eines Spaltungsplanes. 
 
Die Gesellschaft soll die Firma „Karlsruhe Tourismus GmbH“ führen. Der Gemeinde-
rat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  IHK,  Registergericht,  Notar  oder  Finanzver-
waltung  gewünschte  Anpassungen  des  Firmennamens  oder  des  Gesellschaftsver-
trages von der Verwaltung vorgenommen werden können. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Neugründung der Karlsruhe 
Tourismus GmbH erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
1.2 Der  Vertreter  der  Stadt  Karlsruhe  in  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruhe 
Tourismus  GmbH  wird  ermächtigt,  den  bisherigen Geschäftsführer  der  Karlsruher 
Messe- und  Kongress  GmbH  (KMK) Herrn  Klaus  Hoffmann  zum  nächstmöglichen 
Zeitpunkt  zum  Geschäftsführer  der  neuen  Gesellschaft  zu  bestellen  und  den  beste-
henden Dienstvertrag mit der KMK bei der Karlsruhe Tourismus GmbH fortzusetzen. 
Dies erfolgt unter der Bedingung, dass Herr Hoffmann seine Geschäftsführertätigkei-
ten  bei  der  KMK,  der  Messe  Karlsruhe  GmbH  und  der  Karlsruher  Sportstätten-
Betriebs-GmbH (KSBG) zum selben Zeitpunkt niederlegt. 
  
1.3 Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 
2  Nr.  4  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  bei  der  zu  gründenden  Gesellschaft 
beauftragt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
 
1.4 Zur Finanzierung des sich aus der Gesamtkostenaufstellung ergebenden Zuschuss-
bedarfs in Höhe von 2.290.000 € stehen durch vollständige Umschichtung der bisher 
der  KMK  für  den  Geschäftsbereich  Tourismus  zur  Verfügung  gestellten   Mittel 
(977.250,00 €) und durch die teilweise Umschichtung der bisher der KMK zur Verfü-
gung gestellten Verlustabdeckung (1.275.580 €) Beträge in Höhe  von  zusammen 
2.252.830 € bereit. 
 
 Der Gemeinderat genehmigt die sich 2014 entsprechend ergebende überplanmäßige 
Aufwendung in Höhe von 37.170 € für PSP-Element 1.200.57.50.07 (Betriebskosten-
zuschuss  Karlsruhe  Tourismus  GmbH).  Die  Deckung  erfolgt durch  die  Inanspruch-
nahme der Deckungsreserve (PSP-Element 1.200.61.20.01.09). 
 
1.5 Die  Karlsruhe Tourismus  GmbH  beantragt  die  Mitgliedschaft  bei  der  Zusatzversor-
gungskasse   des   Kommunalen   Versorgungsverbandes   Baden-Württemberg. Die 
Stadt Karlsruhe übernimmt die Gewährträgerschaft für die sich aus der Mitgliedschaft 
der Karlsruhe Tourismus GmbH ergebenden Verpflichtungen. 
  
2. Bezüglich der Neustrukturierung der Karlsruhe Event GmbH (bisher: DAS FEST 
GmbH) beschließt der Gemeinderat Folgendes: 
2.1 Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen zur Weiterentwicklung sowie zur per-
sonellen  und  finanziellen  Ausstattung  Kenntnis  und genehmigt  nach Anhörung  der 
örtlichen  Selbstverwaltungsorganisation  von  Handwerk,  Industrie  und  Handel  sowie 
nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
und  im  Hauptausschuss  die  Neustrukturierung  der Karlsruhe  Event  GmbH  (bisher: 
DAS FEST GmbH) auf der Basis des als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrages. 
 
Die Gesellschaft soll die Firma „Karlsruhe Event GmbH“ führen. Der Gemeinderat ist 
damit  einverstanden,  dass  durch IHK,  Registergericht,  Notar oder  Finanzverwaltung 
gewünschte  Anpassungen  des  Firmennamens  oder  des  Gesellschaftsvertrages  von 
der Verwaltung vorgenommen werden können. 
 
2.2 Der  Gemeinderat  stimmt nach  Vorberatung  im  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Messe- 
und Kongress GmbH (KMK) und im Hauptausschuss - rückwirkend zum 01.10.2013 - 
dem  Erwerb  der von  der  Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH und  den  übrigen 
privaten  Gesellschaftern gehaltenen  Anteile an  der  DAS  FEST  GmbH in  Höhe  von 
zusammen 75.000 € zum Preis von jeweils 100 % Nominalwertes, somit 75.000 € zu. 
 
 Der  Vertreter  der  Stadt  Karlsruhe  in  der  Gesellschafterversammlung  der  KMK  wird 
ermächtigt, dem Verkauf der KMK-Anteile an der DAS FEST GmbH zuzustimmen. 
 
2.3 Der  Gemeinderat  genehmigt  die in 2014 notwendig  werdende entsprechende  über-
planmäßige Aufwendung für PSP-Element 7.2000012.730 (Vermögenserwerb Betei-
ligungen) in Höhe von 75.000 €. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
2.4 Zur  Finanzierung  des  sich  aus  der  Gesamtkostenaufstellung für  2014  ergebenden 
Zuschussbedarfs in Höhe von 505.000 € genehmigt der Gemeinderat die entspre-
chende überplanmäßige Aufwendung für PSP-Element 1.200.57.50.08 (Betriebskos-
tenzuschuss Karlsruhe Event GmbH). 
 
 Die  Deckung  erfolgt  durch  Umschichtung  des  Zuschusses  für  DAS  FEST  2014 
(140.000 €/PSP-Element  1.410.26.20.04.02.03)  sowie  durch  die  Inanspruchnahme 
der Deckungsreserve (365.000 €/PSP-Element 1.200.61.20.01.09). 
 
2.5 Der  Vertreter  der  Stadt  Karlsruhe  in  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruhe 
Event GmbH wird ermächtigt, den bisherigen Geschäftsführer der DAS FEST GmbH 
für fünf Jahre zum Geschäftsführer der neuen Gesellschaft zu bestellen und den ent-
sprechenden  Dienstvertrag  zu  den  für  städtische  Gesellschaften  dieser  Größe  übli-
chen  Konditionen abzuschließen.  Dies  erfolgt  unter  der  Bedingung,  dass  Herr  Wa-
cker den bestehenden Arbeitsvertrag mit der KMK aufhebt. 
 
2.6 Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Neustrukturierung der Karls-
ruhe  Event  GmbH  (bisher: DAS  FEST  GmbH) erforderlichen  Erklärungen  abzuge-
ben. 
 
2.7 Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 
2  Nr.  4  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  bei  der  neu strukturierten  Gesell-
schaft beauftragt.  
2.8 Die Karlsruhe Event GmbH beantragt die  Mitgliedschaft bei der Zusatzversorgungs-
kasse   des   Kommunalen   Versorgungsverbandes   Baden-Württemberg.   Die   Stadt 
Karlsruhe  übernimmt  die  Gewährträgerschaft  für  die  sich  aus  der  Mitgliedschaft  der 
Karlsruhe Event GmbH ergebenden Verpflichtungen. 
 
3. Die  Verwaltung wird  die  erforderlichen  Genehmigungen  des  Regierungspräsidiums 
Karlsruhe einholen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, nach Klärung der noch offenen steuerlichen Fragen 
die  weitere  Ausgestaltung  eines  Eigenbetriebes/einer  Holding für  die  Bereiche 
Stadtmarketing, Messe, Kongresse, Events und Tourismus zu konzipieren. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 