

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  12.12.2013 
eingegangen: 12.12.2013 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2013/0305 
18 
öffentlich 
Dez5 
Zukunft Grüncontainer  
 
 
A. Wie sieht die Verwaltung die Zukunft der Grüncontainer in Karlsruhe? 
 
In der Stadt Karlsruhe werden über die Einrichtungen des Amtes für Abfallwirtschaft jähr-
lich ca. 115 000 m³ Grüngut erfasst, umgerechnet entspricht dies etwa 23 500 Mg/a. Auf 
den beiden Kompostierungsanlagen in Knielingen und Grötzingen werden diese Mengen 
zu gütegesichertem Kompost aufbereitet.  
 
Etwa 60 % der anfallenden Menge wird über die im Stadtgebiet verteilten 38 Grüngutcon-
tainer erfasst, ca. 40 % der Mengen werden direkt auf den Kompostierungsanlagen ange-
liefert. 
 
Insgesamt sind an 22 Standorten 38 Grüngutcontainer aufgestellt, davon 19 an den Wert-
stoffstationen und dem Gartenbauamt (damit abgezäunt und nur zu festen Öffnungszeiten 
zugänglich) und 19 an frei zugänglichen Standorten im Stadtgebiet. 
 
Bisher hat die Verwaltung keine Veranlassung gesehen, die frei zugänglichen Container 
abzuziehen. Obwohl hier auch wilde Müllablagerungen vor und in den Containern immer 
wieder vorgefunden werden, ist es dennoch ein dezentraler Service für die Bürgerinnen 
und Bürger von Karlsruhe, der gern in Anspruch genommen wird. 
 

Seite 2  
B. Wurden bereits Alternativen im Hinblick auf die neue Bioabfallverordnung erar-
beitet? 
 
In der Anfrage der Freien Wähler Karlsruhe wird Bezug auf eine Bioabfallverordnung der 
Europäischen Kommission genommen, die ab 2014 vorschreiben soll, dass mit einer 
Übergangsfrist von einem Jahr Grüngutabfälle nicht mehr an unbeaufsichtigten Orten ab-
gegeben werden dürfen. 
 
Der Verwaltung ist eine Bioabfallverordnung der Europäischen Kommission nicht bekannt, 
auch der Geschäftsführer der Bundesgütegemeinschaft Kompost hat auf Nachfrage des 
Amts für Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass ihm hierüber nichts bekannt sei. 
 
Möglicherweise sind die Hinweise zum Vollzug der (deutschen) Bioabfallverordnung ge-
meint. Das BMU hatte angekündigt, dass diese den Ländern im Dezember 2013 zu 
Kenntnis und im Januar 2014 veröffentlicht werden sollen. Über die Geschäftsstellen von 
Landkreistag und Städtetag sind dem Amt für Abfallwirtschaft die Vollzugshinweise am  
8. Januar 2014 übersandt worden. 
 
Im Begleittext zur Übersendung führt die Geschäftsstelle des Landkreistages aus: 
"Eine Anhörung der kommunalen Spitzenverbände, der Wirtschaftsverbände und Fachin-
stitutionen über die Vollzugshinweise ist nicht geplant. Diese sollen lediglich informiert 
werden. 
  
In welcher Weise die Vollzugshinweise in Baden-Württemberg eingeführt werden, ist der-
zeit noch nicht klar. Allerdings wurden die Vollzugshinweise inzwischen an die Regie-
rungspräsidien weitergereicht, sodass davon auszugehen ist, dass sie sukzessive in die 
Verwaltungspraxis einsickern werden." 
 
Aus Sicht des Fachamtes und der unteren Abfallrechtsbehörde würden die Vollzugshin-
weise keine Veränderungen oder Anpassungen auf die bestehende Erfassungsstruktur 
von Grüngut in Karlsruhe erfordern, und damit ergäbe sich auch keine Notwendigkeit einer 
ständigen Aufsicht der Containerstandorte. . 
 