

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  17.12.2013 
eingegangen: 17.12.2013 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2013/0314 
15 
öffentlich 
Dez. 1 
Aufnahme einer Projektpartnerschaft im Rahmen der kommunalen Entwicklungszusam-
menarbeit  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung befürwortet den Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen 
auf Aufnahme einer Projektpartnerschaft der Stadt Karlsruhe mit einer Kommune oder Regi-
on in einem Entwicklungsland. Dies entspricht einer der in der Internationalisierungsstrategie 
festgelegten Zielsetzungen/Maßnahmenpakete. Vor dem Hintergrund des bereits bestehen-
den zivilgesellschaftlichen Engagements zu Burundi wird empfohlen, die partnerschaftlichen 
Beziehungen durch eine offizielle Projektpartnerschaft der Stadt Karlsruhe auszubauen und 
damit das bestehende bürgerschaftliche Engagement zu ergänzen. 
 
Die Verwaltung befürwortet den Vorschlag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen 
zur Errichtung einer Dreieckspartnerschaft mit einer der Karlsruher Partnerstädte. Entspre-
chende Nachfragen haben allerdings ergeben, dass derzeit nur Nancy und Temeswar dieser 
Idee grundsätzlich aufgeschlossen gegenüberstehen.  
 
Die Verwaltung nimmt daher Kontakt auf mit dem "Kompetenzzentrum Burundi" der Stiftung 
Entwicklungs-Zusammenarbeit Baden-Württemberg (SEZ) sowie weiteren relevanten Akteu-
ren (u. a. Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit/GIZ, Servicestelle 
Kommunen in der Einen Welt/SKEW, Engagement Global) und prüft eine Projektpartner-
schaft mit Blick auf mögliche inhaltliche Themenschwerpunkte, Rahmenbedingungen, Pro-
jektpartner, Zielsetzungen und Finanzierungsmöglichkeiten.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Regionale und überregionale Koope-
ration 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
zu Punkt 1: 
Die Verwaltung spricht sich für den Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die 
Grünen auf Aufnahme einer Projektpartnerschaft der Stadt Karlsruhe mit einer 
Kommune oder Region in einem Entwicklungsland aus. Mit der Aufnahme einer kon-
kreten Projektpartnerschaft setzt die Stadt Karlsruhe das in der 2012 beschlossenen 
Internationalisierungsstrategie definierte Ziel einer aktiveren Rolle in der Entwick-
lungszusammenarbeit und der Erfüllung der Selbstverpflichtung aus der Millenn-
iumserklärung aus dem Jahr 2007 durch konkrete Maßnahmen um. Die Stadt Karls-
ruhe leistet damit einen spezifischen, komplementären Beitrag zur Entwicklungszu-
sammenarbeit des Landes Baden-Württemberg und wird zudem der seit Jahren in-
ternational und national gestiegenen Bedeutung und Anerkennung der kommunalen 
Entwicklungsarbeit gerecht. 
 
Die Verwaltung prüft gezielt - in Kooperation mit einschlägigen Akteuren der Ent-
wicklungszusammenarbeit (u. a. Stiftung Entwicklungs-Zusammenarbeit Baden-
Württemberg/SEZ, Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit /GIZ, 
Servicestelle Kommunen in der Einen Welt/SKEW, Engagement Global) - die für die 
Stadt Karlsruhe in Frage kommenden Projekte bzw. Maßnahmen und verfolgt deren 
Realisierung. Der Aufbau und die Stärkung selbstverwalteter, bürgernaher Struktu-
ren und Prozesse als auch die nachhaltige Entwicklung in den Bereichen Umwelt 
und Energie können erste Ansatzpunkte für die Auswahl von konkreten Projekten 
sein. Erfahrungen der Stadtverwaltung und ihrer Gesellschaften aus früheren und 
laufenden entwicklungspolitischen und klimarelevanten Projekten werden im Aus-
wahlprozess berücksichtigt. 
 
zu Punkt 2: 
 
Die Verwaltung befürwortet den Vorschlag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die 
Grünen zur Errichtung einer kommunalen Dreieckspartnerschaft mit einer der Karls-
ruher Partnerstädte. Der Erfahrungsaustausch zwischen drei Partnern soll dabei ei-
nen Mehrwert gegenüber den klassischen bilateralen Partnerschaftskooperationen 
bringen. Eine Vorabfrage bei den Partnerstädten der Stadt Karlsruhe (Halle, Krasno-
dar, Nancy, Nottingham und Temeswar) hat allerdings ergeben, dass nur Nancy und 
Temeswar dieser Idee grundsätzlich aufgeschlossen gegenüberstehen.  
 
zu Punkt 3: 
 
Entsprechend dem Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen befür-
wortet die Verwaltung eine Projektpartnerschaft mit einer Kommune oder Region in 
Burundi. Die seit den 1980er Jahren bestehende Länderpartnerschaft zwischen Ba-
den-Württemberg und Burundi wird auf kommunaler Ebene auch in Karlsruhe bereits 
durch vielfältiges Engagement mit Leben erfüllt. Die Verwaltung wertschätzt das 
freiwillige Engagement der Bürgerinnen und Bürger und sieht darin einen wichtigen 
Baustein für die Entwicklungszusammenarbeit der Stadt. Es liegt daher nahe, die 
partnerschaftlichen Beziehungen durch eine offizielle Projektpartnerschaft der Stadt 
Karlsruhe mit einer Kommune oder Region in Burundi auszubauen und damit das 
bestehende bürgerschaftliche Engagement zu ergänzen. Dies entspricht auch den 
Bestrebungen der Landesregierung, die Länderpartnerschaft mit Burundi in diesem 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Jahr durch eine gemeinsame Partnerschaftserklärung zwischen Baden-Württemberg 
und Burundi auf eine offizielle Grundlage zu stellen. 
 
EURegKA nimmt Kontakt auf mit den relevanten Akteuren (s. o.) sowie insbesonde-
re mit dem Kompetenzzentrum Burundi der Stiftung Entwicklungs-Zusammenarbeit 
Baden-Württemberg (SEZ) und prüft eine Projektpartnerschaft mit Blick auf mögliche 
inhaltliche Themenschwerpunkte, Rahmenbedingungen, Projektpartner, Zielsetzun-
gen und Finanzierungsmöglichkeiten. Vor dem Hintergrund der etwaigen zeitlichen 
Befristung einer Projektpartnerschaft ist hierbei insbesondere die Realisierbarkeit der 
Zielsetzung, die Sichtbarkeit bzw. Messbarkeit des Erfolgs und die Nachhaltigkeit 
des Projektziels zu prüfen. Bei der Festlegung des/der Themenschwerpunkte/-s gilt 
es zunächst zu klären, wo konkrete inhaltliche Anknüpfungspunkte für die Stadt 
Karlsruhe gegeben sind. Darüber hinaus sind bei der Prüfung und Planung der Pro-
jektpartnerschaft die Ziele bzw. Unterziele der Internationalisierungsstrategie der 
Stadt Karlsruhe mit einzubeziehen. Die erarbeiteten Vorschläge für konkrete Pro-
jektpartnerschaften werden dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 