

 Seite 1/3 
  
 
 
Letter of Intent 
 
Das Karlsruher Institut für Technologie 
Kaiserstraße 12 
76131 Karlsruhe 
‐ nachfolgend „KIT“ ‐ 
 
und 
 
die Stadt Karlsruhe 
Karl‐Friedrich‐Straße 10 
76133 Karlsruhe 
‐ nachfolgend „Stadt“ ‐ 
 
‐ gemeinsam nachfolgend „Partner“ ‐ 
 
bekunden ihr Interesse an einem kostenlosen und ubiquitär verfügbaren Zugang zu den 
Informationen des Internets im Stadtgebiet Karlsruhe  
für die Bürgerinnen und Bürger, Besucherinnen und Besucher, Studierenden sowie 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Karlsruhe 
  

 Seite 2/3 
  
Präambel: Projekt WLAN auf öffentlichen Plätzen in Karlsruhe (KA‐WLAN) 
Im Sinne des Hochschul‐ und Wissenschaftsstandortes Karlsruhe sowie vor dem Hintergrund 
der Position Karlsruhes als IT‐Standort und dem strukturpolitischen Ziel eines Ausbaus des 
freien Zugangs zum Internet haben die Stadt Karlsruhe und das KIT ein gemeinsames 
Interesse am Aufbau einer kostenfreien Versorgung mit WLAN auf öffentlichen Plätzen im 
Innenstadtgebiet. 
An beide ist nun ein Projektkonsortium, bestehend aus INKA e.V. und CyberForum e.V., mit 
der Absicht herangetreten, auf öffentlichen Plätzen der Stadt Karlsruhe ein kostenlos 
nutzbares WLAN zu installieren. Die Stadt Karlsruhe sowie das KIT beabsichtigen, dieses 
Projekt zu unterstützen.  
 
1. Grundzüge des KA‐WLAN aus Sicht Stadt Karlsruhe und KIT 
 Der Verein INKA e.V. betreibt seit 2003 kostenlos zugänglich WLAN Hotspots in 
Karlsruhe und wird auch das KA‐WLAN betreiben. 
 Das IT Unternehmernetzwerk CyberForum e.V. wird das Projektmonitoring 
übernehmen und einen unabhängigen Projektmanager beauftragen. 
 Das KA‐WLAN auf öffentlichen Plätzen wird für den Nutzer kostenlos sein.  
 Es wird einen Walled Garden geben, der frei und voraussetzungslos zugänglich sein 
wird. In diesem Walled Garden werden voraussichtlich die Internetangebote des 
Projektkonsortiums und dessen Kooperationspartner, inklusive der Stadt Karlsruhe 
und des KIT, eingebunden, soweit sie von öffentlichem Interesse sind.  
 Verlässt ein Nutzer diesen eingehegten Bereich (Walled Garden), muss er sich 
authentifizieren. Es wird ein niederschwelliges, datenarmes 
Authentifizierungsverfahren installiert.  
 Das Projektkonsortium hat den Wunsch, zur Unterstützung des KA‐WLAN weitere 
Partner zu gewinnen, zum Beispiel weitere Karlsruher Hochschulen, 
Unternehmenspartner oder entsprechende Initiativen in der Region. 
 Das Projektkonsortium beabsichtigt, Sponsorenmittel einzuwerben. 
 
2. Vorgesehene Unterstützung durch Stadt und KIT 
 Bereits seit mehr als zehn Jahren betreibt die Universität Karlsruhe (TH) bzw. das 
Karlsruher Institut für Technologie – KIT für Zwecke der Forschung und Lehre ein 
campusweites WLAN (KIT‐WLAN) für Mitglieder und Angehörige des KIT. Für diese 
Nutzer und Nutzerinnen ist der Zugang zum KIT‐WLAN kostenlos.  
 Das KIT beabsichtigt, dieses KIT‐WLAN in die Kooperation mit KA‐WLAN 
einzubringen: Das KIT beabsichtigt im Rahmen der Kooperation die an seinen 
Standorten betriebene technische Infrastruktur (technische Aufpunkte [access 
points], Antennenstandorte, Leitungsstrecken sowie Übergabeeinrichtungen in 
öffentliche Telekommunikationsnetze) und die Möglichkeiten der Bereitstellung 
differenzierter Zugänge zu Diensten/Services [service set identifier – SSID] über die 
Übertragungsbandbreite des KIT‐WLAN angemessen einzubringen. 

 Seite 3/3 
  
 KA‐WLAN und das KIT‐WLAN nutzen zur Verbreitung ihrer Dienste gegenseitig die 
vorgehaltenen Infrastrukturen und es werden hierzu entsprechende 
Rahmenbedingungen vereinbart. 
 Die Stadt Karlsruhe hat ein strukturpolitisches Interesse am Ausbau des WLAN‐
Angebotes auf öffentlichen Plätzen im Stadtgebiet und wird das Projekt fördern. 
 
3. Zusammenarbeit von Stadt und KIT 
 Die Interessen der Stadt Karlsruhe und des KIT an einem WLAN sind gleichgerichtet 
bzw. ergänzen sich. Deshalb beabsichtigen die beiden Partner eine intensive 
Zusammenarbeit zur Unterstützung des Projekts. Durch die gegenseitige Nutzung 
der technischen Infrastruktur verbreitern KIT‐WLAN und KA‐WLAN die Flächen, in 
denen die jeweiligen Dienstangebote genutzt werden können. 
 Die Partner tragen Schäden bei der Durchführung dieser Zusammenarbeit selbst, es 
sei denn, dass diese vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden. Eine Haftung 
für leichte Fahrlässigkeit ist in jedem Fall ausgeschlossen. 
 Jeder Partner trägt die ihm durch diese Zusammenarbeit entstehenden Kosten 
selbst, soweit in Einzelvereinbarungen nichts Abweichendes vereinbart wird. 
 Alle Veröffentlichungen im Rahmen dieser Absichtserklärung erfolgen unter 
ausdrücklichem Hinweis auf die Zusammenarbeit unter Inanspruchnahme des KIT‐
WLAN und KA‐WLAN. 
 Es ist beabsichtigt, bis zum 1. Juli 2014 das in dieser Absichtserklärung geschilderte 
Projekt rechtlich verbindlich zwischen allen Beteiligten zu regeln. Stadt und KIT 
sehen sich daher bis zum Inkrafttreten dieser Regelungen, längstens aber bis 1. 
September 2014 an die Inhalte dieser Vereinbarung gebunden.  
 
 
Karlsruhe, den 
 
 
 
 
___________________________ 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Prof. Dr. Holger Hanselka 
(Präsident) 
 
 
 
 
___________________________ 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Prof. Dr.‐Ing. Detlef Löhe 
(Vizepräsident) 
 
Karlsruhe, den 
 
 
 
 
___________________________ 
Stadt Karlsruhe 