

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  15.01.2014 
eingegangen: 15.01.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2014/0346 
23      
öffentlich 
Dez. 4 
Förderfähige Kosten der Kombilösung  
 
 
 
Anknüpfend an die Antwort der Verwaltung auf unsere Anfrage vom 30. Oktober 
2013 „Kostenexplosion bei der Kombilösung“ zur 56. Plenarsitzung des Gemeinde-
rat vom 17.12.2013 – Vorlage Nr. 2013/0189 – TOP 8.1 stellen wir folgende ergän-
zenden Fragen: 
 
A.)  Wann wurde ... 
B.)  von welchem Ministerium ... 
C.)  mit welchem Schreiben ... 
 
die förderfähige Summe von bisher 500 Millionen Euro auf 696,3 Millionen 
erhöht? 
 
Nach der Methodik des GVFG ist dem Zuwendungsgeber ein Ergänzungsantrag erst dann 
vorzulegen,  wenn  nach  Fertigstellung  von  Teilmaßnahmen  oder  anhand  von  weiteren 
Ausschreibungsergebnissen entsprechende festgestellte Mehrkosten vorliegen. Mehrkos-
ten  aufgrund einer pauschal  abgeschätzten Kostenprognose werden  vom  Zuwendungs-
geber im Rahmen eines Ergänzungsantrags nicht berücksichtigt. Unabhängig davon wird 
der  Zuwendungsgeber  turnusmäßig  über  die  voraussichtlich  zu  erwartende  Kostenent-
wicklung     informiert. Der     Zeitpunkt     zur     Einreichung     eines     weiteren     GVFG-
Ergänzungsantrags mit festgestellten Mehrkosten erfolgt in Abstimmung mit dem Zuwen-
dungsgeber. 