

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 13. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0344 
21 
 
öffentlich 
 
Ältere Arbeitnehmer im Arbeitsmarkt 
 
 
1. Sind   die   Mitarbeiter   des   Jobcenters   auf   die   spezielle   Vermittlung   von 
Arbeitnehmern über 60 Jahren geschult? 
2. Gibt es gesonderte Sprechzeiten für diese Arbeitsgruppe? 
3. Bietet   die   Stadtverwaltung   spezielle   Fortbildungsprogramme   für   ältere 
Mitarbeiter an? 
4. Sind  für  Mitarbeiter  über 60  Jahre  flexible  Arbeitszeitmodelle  unterhalb  der 
Vollzeitbeschäftigung möglich? 
5.  Werden   in   der   Stadtverwaltung   oder   den   stadteigenen   Gesellschaften 
Arbeitsplätze  mir  altersangepassten  Arbeitsabläufen  und  Arbeitsbedingungen 
angeboten? 
 
Aufgrund  des  demografischen  Wandels  mit  immer  höherem  Durchschnittsalter  und 
geringerer     Geburtenrate     ist     langfristig     ein     immer     höheres     Rentenalter 
unausweichlich,  die  Lebensarbeitszeit  wird  länger  werden.  Der  Arbeitsmarkt  wird 
zukünftig   auf   ältere   Arbeitnehmer   nicht   verzichten   können.   Dazu   müssen   die 
Arbeitgeber  ihre  Haltung  gegenüber  dieser  Personengruppe  verändern.  Dies  setzt 
eine professionelle Personalentwicklung und ein funktionierendes 
Gesundheitsmanagement  voraus.  Es  müssen  eine  berufsbegleitende  Fortbildung 
ermöglicht und die physischen und psychischen Belastungen am Arbeitsplatz an das 
höhere Alter der Mitarbeiter angepasst werden.  
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 
Sachverhalt/Begründung: 
 