

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2013/0227 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 29.11.2013 1   vorberaten 
AWifö 11.12.2013 3   vorberaten 
Planungsausschuss 18.12.2013 6   vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2014 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Empfehlungen der Planungsstelle des NVK zu den Karlsru-
her Prüfflächen „Gewerbe“ in der Vorlage des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe für die 
Verbandsversammlung am 20. Februar 2014 und die Voten der verschiedenen vorbera-
tenden Gremien der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. Dadurch entsteht für die Stadt Karls-
ruhe im nächsten Schritt die Notwendigkeit, für bis zu 34,8 ha Varianten darzustellen und 
diese vertiefend zu untersuchen. 
 
2. Der Gemeinderat erteilt der Verwaltung ergänzend den Auftrag, auf dieser Basis Ver-
handlungen über interkommunale Kooperationen mit Nachbargemeinden zu führen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundlagen und Beteiligungsprozess 
 
Der  Aufstellungsbeschluss  zur  Fortschreibung  des  Flächennutzungsplans  (FNP)  durch  die  Ver-
bandsversammlung  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe (NVK)  erfolgte  am  19.  März  2012. 
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hatte  der  Beschlussvorlage  am  24.  Januar  2012  zuge-
stimmt. Aufgrund  der  aufgezeigten  Überarbeitungserfordernisse  sollten  die  Schwerpunkte  bei 
der Fortschreibung auf die Weiterentwicklung des Landschaftsplanes und die Gewerbeflächen-
planung gelegt werden. 
 
Als  Basis  für  die  Gewerbeflächenplanung  dient  die  2011  erstellte  Gewerbeflächenstudie  von 
CIMA/Planquadrat,  deren  Ergebnisse  der  Planungsausschuss  sowie  der  Ausschuss  für  Wirt-
schaftsförderung am 15. Februar 2012 zur Kenntnis nahmen. 
 
Nach  Abstimmung  der  Ergebnisse  der  Studie  mit  der  Genehmigungsbehörde  hat  am  16.  Juli 
2012 die Verbandsversammlung des NVK die Festlegung des Planungshorizonts bis 2030 sowie 
die  entsprechend  überarbeiteten Eingangszahlen  beim  Flächenbedarf für  die  FNP-Fortschrei-
bung  zur  Kenntnis  genommen.  Daraus  resultiert  für  die  Stadt  Karlsruhe  rein  quantitativ  zwar 
kein zusätzlicher  Nettoausweisungsbedarf  an  Gewerbeflächen,  jedoch  ist  es Ziel  der  Planung, 
analog  den  Empfehlungen  der  Studie vorhandene Flächen  vor  allem  im  Westen an  strategisch 
günstigere Stellen in Autobahnnähe im Osten zu verlegen (sog. „Tauschflächen“). 
 
Um die maßgeblichen Akteure und die Öffentlichkeit bei der Diskussion um potenzielle Gewer-
beflächenstandorte  frühzeitig  einzubinden,  führte die  NVK-Planungsstelle  in  einem  breit  ange-
legten  Beteiligungsprozess  seit  Herbst  2012  mehrere  Veranstaltungen  durch.  Am  25.  Oktober 
2012 wurde der Planungsausschuss hierüber informiert. Neben grundsätzlichen Szenarien, wie 
sich eine Deckung des Bedarfs verbandsweit idealtypisch darstellen könnte (“Lokal“, „Koopera-
tiv“ und „Pool“), wurden in der Folge auch zahlreiche Flächenoptionen näher betrachtet (Prüf-
flächen Gewerbe) und in Steckbriefen dokumentiert. 
 
Von der „Prüfkulisse“ zur „Vertiefungskulisse“ 
 
Die  Ergebnisse  sind  in der  Vorlage  für  die  NVK-Verbandsversammlung (s.  Anlage)  dargestellt. 
Dabei  ist  jede  Prüffläche  mit  einer  Empfehlung  versehen,  ob  sie  für  eine „Vertiefungskulisse“ 
zur  Erstellung  eines  Vorentwurfs  des  FNP  2030  weiter  berücksichtigt  werden  sollte oder  nicht. 
Die  Bewertungen  sowie die Empfehlungen der  NVK-Planungsstelle zur  weiteren  planerischen 
Behandlung der Karlsruher Flächen sind in Anhang 1 auszugsweise dargestellt. 
 
Von  insgesamt  rd.  242  ha  Prüfflächen (inkl. „Tauschflächen“) für  die  Stadt  Karlsruhe würden 
somit  im weiteren  Verfahren  noch insgesamt 88,9 ha als „Vertiefungskulisse“ für die Alterna-
tivenprüfung verbleiben. Als  Herausnahmen  aus  dem  FNP  2010 werden  nach  Auswertung  der 
Steckbriefe insgesamt 53,9  ha  vorgeschlagen.  Dabei  kommen  zu  den  in  der  Gewerbeflächen-
studie empfohlenen Flächen (insgesamt 48 ha) noch die Flächen „Bellenäcker“ (KA.1-G-021) 
und „Distelgrund“ (KA.1-G-023) aufgrund relativ ungünstiger Bewertungen hinzu. Somit ergibt 
sich für  die Variantendarstellung im  Zuge der notwendigen Alternativenprüfung ein „Über-
hang“ von rd. 34,8 ha als „Gestaltungsspielraum“. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kontroverse Diskussion über die Karlsruher Flächen 
 
Bei der verwaltungsinternen Abstimmung über die Karlsruher Prüfflächen haben sich seitens der 
jeweiligen Fachdienststellen zu einigen  Flächen  sehr  unterschiedliche Positionen  gezeigt. Auch 
in den gemeinderätlichen Ausschüssen sowie in Gremien der Stadtteile wurden einzelne Prüfflä-
chen  sehr  kontrovers  diskutiert. In Wolfartsweier wurde mit „Im Horbenloch“ eine zusätzliche 
Fläche eingebracht. Aus den Ergebnissen der Beratungen geht hervor, dass ein Großteil der im 
Bereich des Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord an der A 5 gelegenen Flächen äußerst kritisch 
gesehen bzw. strikt abgelehnt wird, ebenso eine großflächigere Erweiterung im Bereich „Kohl-
platte“ an der A 8. Die von der Beschlussempfehlung der Planungsstelle des NVK abweichenden 
Positionen  sind  in Anhang  2 dargestellt. Würde  diesen  Abweichungen weitestgehend gefolgt, 
könnte das angestrebte inhaltliche Ziel der FNP-Fortschreibung in Bezug auf die Stadt Karlsruhe 
kaum mehr erreicht  werden,  zumal  durch  Neuerungen  im  Wasserrecht  die  geplanten  FNP-
Flächen in Knielingen-West nicht nur in Teilen (27,8 ha), sondern vollständig (56 ha) in Frage zu 
stellen sind, wofür jedoch keinerlei „Ersatz“ mehr auf Karlsruher Gemarkung bereit stünde. 
 
Interkommunale Ansätze 
 
Inwieweit sich in dieser Situation Optionen ergeben, den Flächenbedarf für die Stadt Karlsruhe 
gemeinsam  mit  anderen  NVK-Gemeinden  außerhalb  der  Karlsruher  Gemarkung  mittels inter-
kommunaler  Kooperation zu  decken, wäre in weiteren Gesprächen  mit  den entsprechenden 
Gemeinden im  nächsten  Schritt zu  sondieren. Für  diese Verhandlungen  wäre  es von  Vorteil, 
wenn die Stadt Karlsruhe auch weiterhin noch ausreichend „Gestaltungsspielräume“ auf eige-
ner Gemarkung besäße. 
 
Für  Karlsruhe  könnten  sich  in  Stutensee  (ST.2-G-005.b)  oder  Rheinstetten  (RH.2-G-001.a)  Po-
tenziale  eröffnen,  um Bedarfe  zu  verorten,  jedoch  bestehen  in  beiden  Bereichen  derzeit  z.  T. 
noch erhebliche Realisierungshemmnisse, die eine zeitnahe Entwicklung nicht erkennen lassen. 
Ein weiterer Ansatz an der A 5 ist derzeit auch mit Ettlingen beim „Seehof“ (ET.2-G-024) in der 
Diskussion,  wobei  die  Fläche  mit  1,4  ha  relativ  klein  ist  und  sich  auf  ein  Einzelvorhaben  be-
schränken würde. Die Prüffläche„Rüppurrer Wiesen“ (ET.2-G-003)  kann  aufgrund  der  Bewer-
tung im Steckbrief nicht empfohlen werden. Seitens Ettlingen wurde in Bezug auf eine weitere 
Prüfung bereits Abstand genommen. Im Bereich des Autobahnanschlusses an der A 8 bei Palm-
bach wurde ebenfalls eine Option für eine gemeinsame Gewerbegebietsentwicklung mit Karls-
bad diskutiert. Die von Karlsbad für einen interkommunalen Ansatz angeführte Fläche „Im Stei-
nig“ (KB.2-G-004)  ist  im  Vergleich zu „Obere Kohlplatte, Erweiterung“ (KA.2-G-226) deutlich 
ungünstiger bewertet. Eine Kooperation könnte deshalb durchaus auch auf Karlsruher Gemar-
kung  erfolgen, auch unter Einbeziehung der im FNP 2010 bereits geplanten Fläche „Untere 
Kohlplatte, Erweiterung“. 
 
Gewerbeflächenanteile, die in interkommunalen Gebieten in den FNP eingehen, reduzieren das 
eigene Ausweisungskontingent einer Gemeinde jeweils entsprechend und sind nicht als zusätz-
liches Angebot zu verstehen. 
 
Somit  wird  aus  planerischer  Sicht  empfohlen, für  den  nächsten  Verfahrensschritt  (FNP-Vor-
entwurf  mit  Alternativen- und  Umweltprüfung)  noch  ausreichend  Prüfflächen  auf  Karlsruher 
Gemarkung  beizubehalten und  der  Vorlage  für  die  Verbandsversammlung  zuzustimmen.  Eine 
genauere  fachliche  Prüfung (z. B.  Auswirkungen  auf  Klima,  Verkehr)  kann  die  notwendigen 
Entscheidungshilfen  für  die  nachfolgende  Abwägung  über  die  Prüfflächen  im  FNP-Entwurf  lie-
fern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Anhang 1 
 
Ergebnisse der Vorprüfung von Gewerbepotenzialen in der Stadt Karlsruhe und  
Empfehlungen der NVK-Planungsstelle zur weiteren Behandlung: 
 
 
 
 
Weiter prüfen:  
Herausnahme:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Anhang 2 
 
 
Beratungsergbnisse in Ausschüssen und Gremien der Stadtteile zu den Karlsruher „Prüf-
flächen Gewerbe“: 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
1.  Der Gemeinderat nimmt die Empfehlungen der Planungsstelle des NVK zu den 
Karlsruher Prüfflächen „Gewerbe“ in der Vorlage des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe für die Verbandsversammlung am 20. Februar 2014 und die Voten der 
verschiedenen vorberatenden Gremien der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. Dadurch 
entsteht für die Stadt Karlsruhe im nächsten Schritt die Notwendigkeit, für bis zu 
34,8 ha Varianten darzustellen und diese vertiefend zu untersuchen. 
 
2. Der Gemeinderat erteilt der Verwaltung ergänzend den Auftrag, auf dieser Basis 
Verhandlungen über interkommunale Kooperationen mit Nachbargemeinden zu 
führen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 