

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 17. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2013/0313 
19 
 
öffentlich 
 
Naturschutz im Karlsruher Wald 
 
1. Seit wann wird das Alt- und Totholzkonzept im Karlsruher Wald umgesetzt? 
2. Wie bewertet die städtische Forstverwaltung ihre bisherigen Erfahrungen mit der 
Umsetzung des Konzeptes? 
3. Welche Maßnahmen werden im Rahmen des Alt- und Totholzkonzeptes 
durchgeführt? 
4. Gibt es Unterschiede in der Anwendung zwischen Staats- und Stadtwald, und 
wenn ja, welche? 
5. Welche Fortschritte konnten dank der Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes 
für den Natur- und Artenschutz im Karlsruher Wald bisher erzielt werden; welche 
Vorteile werden mittel- und langfristig noch erwartet? 
6. Welche Verbesserungsmöglichkeiten sieht die städtische Forstverwaltung 
hinsichtlich der Festlegungen im Alt- und Totholzkonzept und hinsichtlich der 
laufenden Umsetzung? 
7. Entsteht durch die Umsetzung personeller Mehraufwand, und wenn ja, in 
welchem Umfang? 
8. Sieht die städtische Forstverwaltung Potential für weitere Maßnahmen zur 
Förderung des Natur- und Artenschutzes im Wald und wären bei deren 
Umsetzung Buchungen auf ein Ökokonto möglich? 
9. Wie ist der Stand bezüglich der von der höheren Forstbehörde geplanten 
Ausweisung von Schonwäldern im Hardtwald, deren Vorarbeiten 2010 begonnen 
werden sollten?  
Bei   der  Waldbewirtschaftung   ist   es   wichtig,   Habitatbaumgruppen   und   für   den 
Artenschutz  besonders  wichtige  Einzelbäume  (z.  B.  Höhlenbäume)  vor  Fällung  zu 
schützen.  
Alt- und Totholz bietet Lebensraum für viele seltene Tiere. So leben rund 25 Prozent 
aller    in    Deutschland    vorkommenden    Käferarten    am    Holz    verschiedener 
Zerfallsstadien. Altholz  bietet  u.  a.  Vögeln  und  Fledermäusen  die  Möglichkeit,  ihre 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bauten  und  Nester  anzulegen.  Von  den  Insektenlarven  im  Holz  ernähren  sich 
Spechte   und   andere   heimische   Vögel.   Verschiedene   Amphibien   und   Reptilien 
suchen liegendes Totholz als Tagesversteck oder zum Überwintern auf. 
Die  Landesforstverwaltung  hat  zusammen  mit  der  Landesanstalt  für  Umweltschutz 
deshalb  ein  Konzept  entwickelt,  um  eine  nachhaltige  Sicherung   von  Alt- und 
Totholzbeständen  auch  im  Wirtschaftswald  sicherzustellen. Seit  2009  findet dieses 
Alt- und Totholzkonzept im Staatswald des Landes Baden-Württemberg Anwendung.  
Auf  einen  Antrag  der  GRÜNEN  Gemeinderatsfraktion  vom  Oktober  2009  hin  hatte 
die Karlsruher Forstverwaltung geantwortet, dass auch in unserem Stadtwald die im 
Alt- und   Totholzkonzept   enthaltenen   Regelungen   zum   Schutz   bedeutsamer 
Baumgruppen     und     Einzelbäume     angewendet     werden     sollen     und     dass 
dementsprechend  für  eine  zeitnahe  Markierung  und  Sicherung  schützenswerter 
Bäume gesorgt wird. 
Über die Anfrage sollen die bisherigen Erfahrungen mit der Umsetzung des Alt- und 
Totholzkonzeptes  sowohl  im  Karlsruher  Staats- als  auch  im  Stadtwald  offengelegt 
werden,  um  einen  Überblick  über  Erfolge  oder  auch  Optimierungsmöglichkeiten  zu 
bekommen.  
Auch ist es der GRÜNEN Fraktion ein Anliegen, dass über weitere Möglichkeiten zur 
Förderung   des   Natur- und   Artenschutzes   im   Wald   berichtet   wird.   Über   die 
Anwendung   von   Ökokonto-Regelungen   könnte   die   Umsetzung   entsprechender 
Maßnahmen möglicherweise erleichtert werden. 
Auch  Schonwälder  dienen  dem  Natur- und  Artenschutz  im  Wald.  Seitens  der 
Forstverwaltung  waren  Vorarbeiten  zu  den  geplanten  Schonwaldausweisungen  im 
Hardtwald  angekündigt  worden.  Die  Anfrage  soll  in  Erfahrung  bringen,  ob  die 
Ausweisungen mittlerweile erfolgt sind. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Michael Borner 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 