

Stand 17.01.2013 
 
Stadt Karlsruhe 
Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg 
 
Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 

Stand 17.01.2014                      2 
INHALTSVERZEICHNIS                                                                                                                                                                                                                            Seite 
 
 
 
 
 
     
1          Ausgangslage    3
2          Rechtliche    Einordnung    der    Sondernutzungsrichtlinie                                                             4
3          Räumlicher    Geltungsbereich                                                                                                  4
4     Umfang und Anordnung der Stellflächen für Sondernutzungen 5
5     Nicht zulässige Sondernutzungen 7
6          Werbeaufsteller    8
7          Warenauslagen    8
8          Außengastronomie    9
9          Müllbehälter    10
10          Begrünungselemente    10
     
     
     
     
          Anlage            Abgrenzung des Geltungsbereichs 
 
   
   
   
  
  
  
  
 

Stand 17.01.2014                      3 
1          Ausgangslage          
 
Der Ortskern Mühlburgs ist als B-Zentrum klassifiziert. Die Rheinstraße zwischen Peter-und-Paul-Platz 
und Hardtstraße sowie der Entenfang haben sich zur Haupteinkaufsstraße der westlichen Stadtbezir-
ke  entwickelt.  Die  Erdgeschosszonen  sind  durchgängig  mit  Einzelhandelsgeschäften,  Banken  und  
kleinen gastronomischen Nutzungen besetzt. Das heutige Erscheinungsbild des Abschnittes zwischen 
Peter-und-Paul-Platz  und  Entenfang  wird  durch  die  in  der  Nachkriegszeit  erfolgte  Aufweitung  des  
Straßenraums und – besonders auf der Nordseite – durch die durchgängige fünfgeschossige Bebau-
ung im Stil der 50er Jahre geprägt. Auffällig ist auch die Reihung zum Teil weit auskragender Vordä-
cher, die die Schaufensterzone optisch von den darüberliegenden Geschossen trennt. 
 
Der  Straßenraum  steht  im  Spannungsfeld  zwischen  den  Anforderungen  des  motorisierten  Verkehrs,  
der  Straßen-  und  Stadtbahnlinien,  der  Radfahrer  und  Fußgänger,  aber  auch  dem  Bedarf  an  nut-
zungsnahen  Stellplätzen,  an  Anlieferungsmöglichkeiten  und  den  in  dieser  Richtlinie  geregelten  Son-
dernutzungen.  
 
Im  Rahmen  des  Sanierungsprogramms  Soziale  Stadt  soll  die  Rheinstraße  unter  Berücksichtigung  der  
Wünsche  und  Anregungen  aus  einer  umfangreichen  Bürgerbeteiligung  neu  geordnet  und  gestaltet  
werden.  Ziel  dabei  ist  es,  den  unterschiedlichen  Nutzungen  angemessene,  konfliktfreie  Flächen  zur  
Verfügung zu stellen, aber auch durch die Erneuerung von Pflasterbelägen, die Sicherung und Ergän-
zung  der  Baumstandorte  und  eine  zeitgemäße  attraktive  Beleuchtung  und  Möblierung  die  Aufent-
haltsqualität  im  öffentlichen  Raum  zu  erhöhen  und  zu  einem  positiven  Image  des  Stadtteilzentrums  
beizutragen. 
 
Darüber hinaus wird der Straßenraum im gesamten B-Zentrum aber auch geprägt durch private Ein-
bauten  und  Möblierungsgegenstände,  die  unter  verschiedenen  funktionalen,  modischen  und  wirt-
schaftlichen Aspekten aufgestellt werden und das Erscheinungsbild und die zur Verfügung stehenden 
Bewegungsflächen beeinflussen. 
Das  Ergebnis  ist  leider  nicht  immer  zufriedenstellend.  In  Verbindung  mit  den  notwendigen  öffentli-
chen Möblierungen sind hier in Teilen sehr hohe Nutzungsdichten festzustellen. Der Stadtraum wird 
durch  uneinheitliche  und  kleinteilige  Möblierungen  beeinträchtigt.  Dies  betrifft  vorwiegend  Werbe-
elemente, überfrachtete Warenträger und Stehbereiche vor Imbiss- und Schnellrestaurationen. Neben 
der  gestalterischen  Qualität  dieser  Nutzungen  spielt  aber  auch  die  Quantität  der  Inanspruchnahme  
durch gewerbliche Warenpräsentationen und Außengastronomie eine immer größere Rolle. 
 
Das gemeinsame Ziel einer attraktiven Gestaltung des öffentlichen Raums kann deshalb nur gelingen, 
wenn die öffentlichen Maßnahmen der Stadt und die Investitionen der privaten Laden- und Gastro-
nomiebetreiber  aufeinander  abgestimmt  sind  und  es  eindeutige  Spielregeln  für  die  Quantität  und  
Qualität der Ausstattungen gibt, die auch genügend Raum für individuelle Lösungen lassen. 

Stand 17.01.2014                      4 
2 Rechtliche Einordnung der Sondernutzungsrichtlinie 
 
Die Richtlinie stellt eine Handlungsanweisung dar, die als allgemeine Richtschnur der Verwaltung z.B. 
bei der Erteilung von Genehmigungen im Rahmen der rechtskräftigen Sondernutzungssatzung dient. 
Es  werden  Grundsätze  aufgezeigt,  die  als  Ermessensrichtlinien  nach  dem  Grundsatz  der  Gleichbe-
handlung von der Verwaltung einzuhalten sind. 
Die Richtlinie enthält eine Aufzählung von Beispielen geeigneter Maßnahmen und Angebote für eine 
geordnete  und  qualitätvolle  Gestaltung  des  Geschäftsbereiches.  Sie  soll  den  Geschäftsleuten,  den  
Bürgerinnen und Bürgern wie auch der Verwaltung eine Orientierung geben, wie diese Ziele zu errei-
chen  sind.  Im  Einzelfall  können  andere  geeignete  Maßnahmen  gewählt  werden,  die  den  Zielen  in  
gleicher  Weise  gerecht  werden.  Hierzu  bietet  die  Verwaltung  eine  Beratung  an,  die  individuelle  Lö-
sungen im Sinne dieser Richtlinie mit den Betroffenen entwickeln soll. 
 
3         Räumlicher         Geltungsbereich         
Der  Geltungsbereich  der  Richtlinie  umfasst  die  Rheinstraße  bzw.  Kaiserallee  zwischen  Hardtstraße  
und Herder-/Händelstraße, den Entenfang bis zur Lameystraße, den Beginn der Sedanstraße und der 
Geibelstraße,  den  Teil  der  Philippstraße  bis  zum  Brahmsplatz,  jeweils  den  Beginn  der  Weinbrenner-  
und der Sophienstraße, sowie die Straße Peter-und-Paul-Platz und das Westende der Gellertstraße. Er 
ist im unten stehenden Luftbild und im beiliegenden Plan (Anlage) dargestellt. 
  
 

Stand 17.01.2014                      5 
4 Umfang und Anordnung der Stellflächen für Sondernutzungen 
 
Umfang  und  Anordnung  der  Stellflächen  für  Sondernutzungen  differieren  nach  dem  vorhandenen  
Flächenangebot auf den Gehwegen.  
 
Grundsatz  ist  das  Freihalten  ausreichender  Bewegungs-  und  Aufenthaltsflächen  für  Passanten  aus  
allen  Bevölkerungsgruppen  besonders  auch  für  Senioren,  mobilitätseingeschränkte  Personen  und  
Familien. Ein weiteres Kriterium ist die Bündelung und gestaltende Ordnung der Möblierungselemen-
te. 
 
Als absolutes Mindestmaß einer verbleibenden Gehwegbreite sind 1,60 m erforderlich. Abweichende 
andere  Regelungen  im  Geltungsbereich  dieser  Satzung  sind  hiervon  nicht  berührt.  Darüber  hinaus  
sind im gesamten Geltungsbereich der Richtlinie die Belange der Verkehrssicherheit (Freihaltung von 
Fußgängerquerungen,  Zufahrten,  Sichtwinkeln  an  Einmündungen  u.  a.)  zu  beachten.  Zu  Fahrrad-
ständern, Bänken, Beeten und anderen öffentlichen  Einbauten  sowie  zu  den  Parkständen  sind  aus-
reichende Abstände einzuhalten, sodass deren ordnungsgemäße Nutzung nicht eingeschränkt wird. 
Die Genehmigungsbehörde legt die genaue Fläche anhand der örtlichen Gegebenheiten fest. 
 
Warenauslagen  sollen  nur  direkt  vor  der  Fassade  der  zugehörigen  gewerblichen  Einheit  aufgestellt  
werden. Die Breite dieser Zone variiert je nach Gehwegbreite, wobei die oben genannten Gehzonen 
auf jeden Fall freizuhalten sind. 
 
Außenmöblierungen für die Gastronomie sind außerhalb der Gehzonen direkt vor der Fassade, aber 
auch  in  den  Bereichen  zwischen  Gehzone  und  Stellplätzen  oder  zwischen  Gehzone  und  Fahrbahn-
rand zulässig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

Stand 17.01.2014                      6 
 
Für  den  neu  gestalteten  Teil  der  Rheinstraße  
zwischen  Peter-und-Paul-Platz  und  Entenfang  
(siehe Plan links) gilt im Einzelnen folgendes: 
 
Auf  der  Südseite  der  Rheinstraße  ist  die  durch  
den  Wechsel  im  Belag  gekennzeichnete  Geh-
zone  vor  den  Hausnummern  5  -  19  in  einer  
Breite  von  mindestens  2,00  m,  und  vor  den  
Hausnummern 25 - 49 in einer Breite von min-
destens 1,60 m freizuhalten. Auf der Nordseite 
beträgt die Breite der freizuhaltenden Gehzone 
im   Bereich   zwischen   Philippstraße   und   Nu-
itsstraße  mindestens  2,00  m,  im  Bereich  zwi-
schen  Nuitsstraße  und  Entenfang  mindestens  
2,50  m.  Dies  ist  dadurch  begründet,  dass  im  
benannten   Abschnitt   der   Fußgängerverkehr   
stark  ist  und  breitere  Gehwege  zur  Verfügung  
stehen. Lage und Abmessung der freizuhalten-
den  Gehzone  ist  im  beiliegenden  Plan  darge-
stellt.  
 
 

Stand 17.01.2014                      7 
5          Nicht          zulässige          Sondernutzungen          
 
Ziel der Sondernutzungsrichtlinie ist es, eine Privatisierung des öffentlichen Raumes zu vermeiden. 
Die  nachfolgend  aufgeführten  privaten  Elemente  und  Möblierungen  werden  daher  mit  Inkrafttre-
ten  dieser  Richtlinie  grundsätzlich  nicht  zugelassen,  weil  sie  den  der  Allgemeinheit  zustehenden  
öffentlichen Raum maßgeblich zerschneiden und beeinträchtigen: 
 
• Mobile Zaunelemente 
• Windschutzsysteme  
• Private Fahrradständer 
• Bewegliche oder blinkende Elemente 
• Leuchten mit blinkendem oder bewegtem Licht 
• Wimpel, Fahnen, Beach Banner, aufblasbare Leuchtsäulen, Luftfiguren etc. 
• Mechanisierte Spielgeräte 
• Strandkörbe, Liegestühle, Biertischgarnituren und ähnliche Möblierungselemente 
• Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger 
• Theken, Kühltruhen mit Ausnahme von Speiseeistruhen einer Größe von max. 1,00m x 1,60m  
• Zelte, Folienüberdachungen, freistehende Markisen  
• Bodenbeläge (Teppiche, Kunstrasen, Podeste, Sand, Kies, sonstige Schüttungen etc.) 
• Lärm bzw. Geräusche erzeugende Einrichtungen und Geräte 
• Private Werbesäulen, Stelen und von den nachfolgend geregelten Kundenstoppern abweichend 
gestaltete Informations- und Werbetafeln 
 
 
Ausnahmsweise können genehmigt werden: 
 
• Bei  unmittelbar  an  Verkehrsflächen  grenzenden  Außengastronomieflächen,  wenn  Gründe  der  
Verkehrssicherheit  das  notwendig  machen,  Einfriedungen  bis  zu  einer  Höhe  von  0,80  m.  Sie  
müssen aus hochwertigen Materialien (Metall, Holz, Glas), ohne Werbung und als optisch nicht 
geschlossene Elemente ausgeführt werden. 
• Werbeeinrichtungen von Vertragspartnern der Stadt, die aufgrund eines stadtweit gültigen Ver-
trages das Recht zur Außenwerbung im öffentlichen Raum haben, soweit diese Anlagen mit den 
zuständigen städtischen Stellen abgestimmt sind und eine Baugenehmigung dafür vorliegt. 
• Nach Abstimmung mit der Stadt im Einzelfall auch Sammelwerbeanlagen mehrerer Gewerbebe-
triebe, die nicht direkt an der Straßenfassade werben können (z. B. bei angrenzenden Passagen) 
• Freistehende Informationstafeln und Schaukästen für stadtteilbezogene gemeinnützige Vereine, 
z.B.  den  Bürgerverein.  Größe,  Gestaltung  und  Standort  sind  im  Einzelfall  mit  der  Stadt  abzu-
stimmen. Es sind die Vorgaben für Bürgervitrinen des Handbuchs Stadtmobiliar zu beachten. 
 
Weitere  Ausnahmen  sind  nur  im  begründeten  Einzelfall  zulässig  für  mit  der  Stadt  abgestimmte, 
zeitlich begrenzte Sonderaktionen. 
 
Alle  Elemente  der  privaten  Möblierungen  im  öffentlichen  Raum,  ausgenommen  Werbeaufsteller  
und Schirme, sollen grundsätzlich ohne Werbeaufdrucke ausgeführt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stand 17.01.2014                      8 
 
6          Werbeaufsteller          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Wirkungsweise  mobiler  Werbeaufsteller  
(sogenannter   Kundenstopper)   ist   mit   den   
Gestaltungsabsichten  im  öffentlichen  Raum  
nur  schwer  zu  vereinbaren,  da  sie  -  wie  ihr  
Name   bereits   sagt   -   besonders   in   der   
gehäuften  Aufstellung  Wege-  und  Sichtbe-
ziehungen verstellen.  
 
Dennoch  sind  sie  in  Einzelfällen  aus  Sicht  der  
Gewerbetreibenden  notwendig,  um  auf  be-
sondere Angebote hinzuweisen.  
 
Die  Aufstellung  ist  deshalb  nur  unter  den  
nachfolgenden Voraussetzungen zulässig: 
 
- max.  1  Werbeaufsteller  pro  Geschäftsein-
heit 
- max. Abmessungen 0,80 m x 1,20 m 
 
Werbeaufsteller  mit  reiner  Produktwerbung  
(Markenwerbung)  ohne  Hinweis  auf  das  spe-
zifische  Angebot  des  zugehörigen  Geschäftes    
und   selbstleuchtende   Werbeaufsteller   sind   
grundsätzlich ausgeschlossen. 
 
 
7          Warenauslagen          
 
 
   
 
Der  öffentliche  Raum  soll  nicht  mit  einer  Viel-
zahl von Warenauslagen überfrachtet werden.  
 
Die   Aufstellung   ist   deshalb   nur   unter   den   
nachfolgenden Voraussetzungen zulässig: 
 
- Warenständer eines Geschäfts sind einheit-
lich gestaltet 
- Aufstellung  nur  direkt  an  der  Fassade  der  
zugehörigen Geschäftseinheit 
- Die  Tiefe  der  Warenauslagen  kann  maxi-
mal  1,20  m  betragen,  sofern  sie  nicht  in  
Konflikt  mit  der  freizuhaltenden  Gehzone  
kommen 
 
Für  Obst-,  Gemüse-  und  Blumenauslagen,  die  
traditionell  im  Freien  und  weniger  im  Schau-
fenster   präsentiert   werden,   können   einver-
nehmlich  abweichende  Regelungen  getroffen  
werden.  
 

Stand 17.01.2014                      9 
8          Außengastronomie          
 
 
 
 
 
 
Tische  und  Stühle  für  die  Außenbewirtschaf-
tung sind in ihrer Gestaltung nicht reglemen-
tiert  um  dem  eigenständigen  Stil  des  jeweili-
gen  Gastronomiebetriebs  Rechnung  zu  tra-
gen.  Nicht  zugelassen  sind  jedoch  einfache  
Monoblock-Möbel  aus  Kunststoff  und  Bier-
tischgarnituren   sowie   ortsfremde   Elemente   
wie Liegestühle, Strandkörbe, Sofas und ähn-
liche   Möblierungselemente,   da   sich   diese   
nicht  in  die  Wertigkeit  der  Gestaltung  des  
öffentlichen  Raumes  einpassen  beziehungs-
weise  den  Charakter  und  die  Nutzung  des  
öffentlichen Raumes verunklären. 
Pro   Gastronomiebetrieb   sollen   einheitliche   
Möblierungselemente eingesetzt werden. 
Stehtische sollen in Stil, Material und Farbge-
bung   auf   die   sonstige   Möblierung   abge-
stimmt werden. 
 
 
Schirme:  
Schirme sind besonders in grellen Farben und 
großer  Ausladung  sehr  raumwirksam.  Durch  
die  vorhandenen  Vordächer,  Baumstellungen  
und  die  begrenzten  Gehwegbreiten  ist  ihre  
Aufstellung  nur  in  Einzelfällen  sinnvoll  mög-
lich. 
 
Die  Aufstellung  von  Schirmen  ist  deshalb  nur  
unter  den  nachfolgenden  Voraussetzung  zu-
lässig: 
 
- Sie dürfen die Gehzonen nicht überragen 
- Maximaler  Durchmesser 3,00 m 
- In hellen, gedeckten Farben 
 
Pro  Einheit  sind  einheitliche  Schirme  zu  ver-
wenden. 
  
 
 
 
 
 
 
 

Stand 17.01.2014                      10 
 9 Müllbehälter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im  Umfeld  von  Lebensmittelgeschäften,  Gast-
ronomiebetrieben oder Verkaufsstätten für Ge-
tränke  und  Esswaren  insbesondere  aber  von  
Fastfood-Betrieben fallen größere Mengen von 
Müll an. Um eine Überlastung der öffentlichen 
Behälter  zu  vermeiden  ist  dort  ein  größeres  
Angebot  an  Müllbehältern  notwendig.  Daher  
sind  im  Eingangsbereich  der  oben  genannten  
Betriebe zusätzliche Behälter durch die Gewer-
betreibenden  aufzustellen  und  regelmäßig  zu  
leeren.  Die  Behälter  sind  einfarbig,  aus  Metall  
und  ohne  Werbung,  gestalterisch  an  die  ver-
wendeten  Tische  und  Stühle  angelehnt  auszu-
wählen.  
 
Sie  sind  außerhalb  der  Öffnungszeiten  zu  ent-
fernen. 
 
 
10        Begrünungselemente        
 
 
   
 
 
 
   
 
Private     Begrünungselemente     (Pflanzkübel,     
Pflanztröge)  dienen  oftmals  der  Eingangsak-
zentuierung  oder  der  Abgrenzung  von  Son-
dernutzungsflächen.  In  Maßen  sind  sie  als  Be-
reicherung  des  Straßenbildes  akzeptiert,  eine  
Abschottung von Verkaufs- oder Gastronomie-
flächen ist hingegen nicht erwünscht. 
 
Je Eingang können bis zu zwei Pflanzkübel mit 
natürlichen     Pflanzen     aufgestellt     werden.     
Künstliche Pflanzen sind ausgeschlossen. 
 
Bepflanzungen  sind  dauerhaft  zu  pflegen  und  
zu unterhalten. 
 
Besonders  jahreszeitlich  passende  Bepflanzun-
gen,  aber  auch  immergrüne  Pflanzen  (z.  B.  
Buchsbaum),   wirken   einladend   und   positiv.   
Abgestorbene  oder  schadhafte  Pflanzen  hin-
gegen   sind   ungepflegt   und   daher   mitsamt   
Pflanzgefäß  zu  entfernen  oder  durch  frische  
Pflanzen  zu  ersetzen.  Leere  Pflanzgefäße  sind  
ebenso zu entfernen. 
 
Pflanzgefäße  sind  aus  hochwertigen  Materia-
lien   (Keramik,   Metall,   Kunststein,   lackiertes   
Holz)  auszuführen.  Ihre  Größe  darf  höchstens  
0,60 m x 0,60 m x 0,60 m betragen. 
 

Stand 17.01.2014                      11 
Anlage 
 
 
 