

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0384 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Änderung in der Besetzung des Gemeindewahlausschusses für die Gemeinderats- und 
Ortschaftsratswahl am 25. Mai 2014  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt Frau Waltraud Noack, Karlsruhe, als stellvertretende Beisitzerin an-
stelle von Frau Heike Reichert, Ettlingen, in den Gemeindewahlausschuss für die Gemein-
derats- und Ortschaftsratswahlen am 25. Mai 2014. Die übrigen in der Gemeinderatssitzung 
vom 21. Januar 2014 gewählten Mitglieder werden bestätigt.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In seiner Sitzung vom 21. Januar 2014 hat der Gemeinderat sieben Beisitzerinnen/Beisitzer 
sowie deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in den Gemeindewahlausschuss für die Ge-
meinderats- und Ortschaftsratswahlen am 25. Mai 2014 gewählt. Entsprechend § 11 Abs. 2 
Satz 2 Kommunalwahlgesetz wählt der Gemeinderat die Beisitzerinnen/Beisitzer und Stell-
vertreterinnen/Stellvertreter aus den Wahlberechtigten. Für die Wahl wurden die Fraktionen 
gebeten, wahlberechtigte Personen hierfür zu benennen. Die von der CDU-Fraktion für 
Herrn Prof. Dr. Mürb als stellvertretende Beisitzerin vorgeschlagene und gewählte Frau Hei-
ke Reichert, wohnhaft in Ettlingen, ist deshalb nicht wahlberechtigt und nicht wählbar. An-
stelle von Frau Heike Reichert wurde deshalb von der CDU-Fraktion  
 
Frau Waltraud Noack, Karlsruhe,  
 
nachbenannt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat wählt Frau Waltraud Noack, Karlsruhe, als stellvertretende  
 Beisitzerin anstelle von Frau Heike Reichert, Ettlingen, in den Gemeindewahlaus-
 schuss für die Gemeinderats- und Ortschaftsratswahlen am 25. Mai 2014. Die  
 übrigen in der Gemeinderatssitzung vom 21. Januar 2014 gewählten Mitglieder  
 werden bestätigt.
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 