

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  21. Januar 2014 
eingegangen: 21. Januar 2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2014/0360 
26 
öffentlich 
Dez.4 
Sicherstellung der Karlsruher Trinkwasserversorgung  
 
1. 
Welche Strategien verfolgen Stadtverwaltung und Stadtwerke aktuell, um die Karls-
ruher Trinkwasserversorgung langfristig sicherzustellen? 
 
Bisherige Strategie: 
 
Bereits 1993 wurde eine Wasserbedarfsprognose erstellt, auf deren Grundlage dann 1996 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe (RP) das Wasserschutzgebiet Kastenwört aus-
gewiesen wurde. Im Anschluss daran wurden die Grundlagen für die umfangreichen Un-
terlagen zur Beantragung der wasserrechtlichen Bewilligung des Wasserwerkes Kasten-
wört erarbeitet und im April 2009 von den Stadtwerken Karlsruhe GmbH (SWK) als Vor-
habensträger beim für das Verfahren zuständigen Landratsamt Karlsruhe eingereicht. 
 
Diese  Antragsunterlagen  tragen  dem  Umstand  Rechnung,  dass  der  Klimawandel  gerade 
in  Karlsruhe  im  Prognosehorizont  bis  2040  deutliche  Auswirkungen  auf  die  Trinkwasser-
versorgung haben wird. So ist nach den Berechnungen des Landesamtes für Umweltmes-
sungen  (LUBW)  davon  auszugehen,  dass  beispielsweise  die  Hitzeperioden  deutlich  zu-
nehmen. Dies bedeutet für die Stadt Karlsruhe, dass Tage mit extrem hohem Wasserbe-
darf über längere Zeit in Folge auftreten. 
 
Diesen Sachverhalt berücksichtigt die dem Wasserrechtsantrag beigefügte und zwischen 
den SWK und den Referaten 51 und 52 des Regierungspräsidiums abgestimmte Wasser-
bedarfsprognose mit dem Planungshorizont bis 2040. Der Gutachter zeigte auf, dass zur 
Sicherstellung  der  Trinkwasserversorgung  an  den  zu  erwartenden  Hitzeperioden  eine 
Wassermenge  von  bis  zu  172.000  m³/d  benötigt  wird,  deren  Bereitstellung  eine Wasser-
werkskapazität in einem Wasserwerk Kastenwört von 5,2 Mio. m³/a erfordert.  
 
Die durchgeführten Untersuchungen und die Bewertungen der Umweltgutachter der SWK 
legen dar, dass aus Sicht des Vorhabensträgers die Förderung dieser Wassermengen bei 
der  Durchführung  verschiedener  Maßnahmen  ohne  erhebliche  Auswirkungen  naturver-
träglich möglich ist. 
 
Status Quo: 
 
Die   Trägerbeteiligung   ergab,   dass   die   im  Wasserrechtsantrag   dargelegten   Progno-
sen/Ergebnisse/Bewertungen  insbesondere  von  der  höheren  Naturschutzbehörde  und 
den Naturschutzverbänden sowohl grundlegend als auch in Detailaspekten in Zweifel ge-
zogen  werden. Diese  Zweifel konnten  auch  durch  intensiven  Austausch  und  Gespräche 
auf allen administrativen Ebenen in den vergangenen zwei Jahren nicht ausgeräumt wer-
den. Darüber hinaus wurde eine ca. 250-seitige Synopse erstellt, in der die Fachgutachter 

Seite 2  
die Bewertung der SWK nochmals untermauert haben, auch wenn es damit nicht gelang, 
die grundlegenden Bedenken der höheren Naturschutzbehörde auszuräumen.  
 
Es wird vor allem ein Ausnahmeverfahren nach § 34 BNatschG gefordert. In diesem Aus-
nahmeverfahren müsste nachgewiesen werden, dass es zu dem beantragten Wasserwerk 
genau an dieser Stelle und mit dieser Entnahmemenge keine zumutbare Alternative gibt. 
Es  ist  derzeit nicht zu  erkennen, ob die  höhere  Naturschutzbehörde die  vorgetragenen 
Argumente der SWK im Rahmen einer Abweichungsentscheidung nach BNatschG akzep-
tieren könnte. Die Wahrscheinlichkeit, das Ausnahmeverfahren zu bestehen, wird seitens 
des  Antragsstellers  und  aller  beteiligten  Gutachter aus diesen  Gründen  als  gering  einge-
stuft.  Darüber  hinaus  ist  ein  hoher,  voraussichtlich  mehrjähriger,  kostenaufwändiger  Ab-
stimmungsprozess mit den Behörden erforderlich, dessen Ausgang zweifelhaft bleibt. 
 
Dies  bringt  die SWK nunmehr  unter  starken  Handlungsdruck,  da  sich  die  dem  Wasser-
rechtsantrag unterlegten Prognosen für den Klimawandel laufend bestätigen (z. B. LUBW-
Studie  zur  zukünftigen  Klimaentwicklung  in  Baden-Württemberg  vom  Februar  2013  und 
der BNN-Artikel „Mehr Hitzetage und mehr Tropennächte – Region vom Klimawandel be-
sonders betroffen“ vom 07.08.2013) und aufgrund des Versorgungsauftrages die Notwen-
digkeit der rechtzeitigen Schaffung von Kapazitäten für die Deckung des prognostizierten 
Trinkwasserbedarfes dringend erforderlich ist. 
 
Künftige Strategie: 
 
Die SWK haben bislang den Wasserrechtsantrag Kastenwört zielstrebig verfolgt, da dieser 
unter  Abwägung  aller  Kriterien  sowie  aus  Sicht  der  Daseinsvorsorge  die  optimale  und 
nachhaltigste  Variante vor  allem hinsichtlich  der  Redundanz  und  Versorgungssicherheit 
darstellt.  Da  eine  Genehmigung,  wie  oben  beschrieben,  hierfür  nicht  absehbar  ist,  aber 
dringend Bedarf für die Schaffung der notwendigen Kapazitäten besteht, müssen die SWK 
nun  vorrangig  die  vorhandenen  Wasserwerke  bis  zur  wasserrechtlich  genehmigten  Ent-
nahmemenge  baulich  und  funktional  erweitern  (z.  B.  durch  den  Neubau  von  Aufberei-
tungsanlagen  und  Behältern).  Dies  bedeutet  allerdings,  dass  mit  der  Anpassung  der  be-
stehenden  Wasserwerke  die  bisherigen  Kriterien  für  die  Versorgungssicherheit  nicht in 
vollem Umfang erreicht werden können. Die SWK sehen aufgrund des Verhandlungsstan-
des, deren Perspektiven und des Zeitdruckes hierzu keine Alternative. 
 
Es  wird  deshalb  von Seiten  der SWK in  Übereinstimmung  mit dem  Regierungspräsidium 
angestrebt,  den  Wasserrechtsantrag  für  das  Wasserwerk  Kastenwört  in  seiner  jetzigen 
Planungsreife aufrecht zu erhalten, aber ruhen zu lassen, bis das Ergebnis der Überprü-
fung  der  Verstärkung  der  bestehenden  Wasserwerke  vorliegt. Ebenso  soll  das  Wasser-
schutzgebiet  Kastenwört  erhalten  bleiben. Ein  Bau  des  Wasserwerkes  Kastenwört  wäre 
allerdings  aus  Sicht  der  SWK in Zukunft  in  jedem  Falle  dann  erforderlich,  wenn  sich  der 
notwendige Ausbau  vorhandener  Wasserwerke  aus  technischen,  rechtlichen  oder  auch 
naturschutzfachlichen  Gründen  als  nicht  umsetzbar  erweisen  sollte.  Weiterhin  sind  Ein-
schränkungen qualitativer oder quantitativer Art in den Einzugsgebieten der bestehenden 
Wasserwerke nicht gänzlich auszuschließen.  
 
Das  Wasserwerk  Durlacher  Wald  muss dann  allerdings mit  dem  bestehenden  Wasser-
recht weiter betrieben werden, da die gutachterlich festgestellte und behördliche bestätigte 
künftige  Bedarfsmenge  ohne  das  Wasserwerk  Durlacher  Wald  nicht  realisiert  werden 
kann. Auch muss es aus Redundanzgründen betrieben werden, um beispielsweise schon 
beim Teilausfall eines anderen Wasserwerkes im Notfall einsetzbar zu sein oder wenn die 
Wasserwerke Rheinwald oder Mörscher Wald nicht zur Verfügung stehen.  
 

Seite 3  
Im  weiteren  Verfahren  sollen  die  Voraussetzungen  geschaffen  werden,  dass  die  techni-
sche  Anpassung  des  Wasserwerkes  Mörscher  Wald  und  des  Wasserwerkes  Hardtwald 
durch entsprechende Planungen zügig auf den Weg gebracht werden kann. Ebenso sind 
auch Anpassungen im Wasserwerk Durlacher Wald erforderlich, da diesem als stadtnahes 
Wasserwerk eine besondere Bedeutung zukommt. 
 
Es  ist  auch  unerlässlich,  dass  die  derzeit  befristeten  Wasserrechte  für  die  bestehenden 
Wasserwerke künftig wiederum so festgesetzt werden, dass die Versorgung gerade auch 
an  Tagen  mit  Bedarfsspitzen  ohne  Einschränkungen  und  mit  der  notwendigen  Ausfallsi-
cherheit sicher gestellt wird. 
 
2. 
Wie  wird  Genehmigungsfähigkeit  des  geplanten  Wasserwerkes  Kastenwört  insbe-
sondere   hinsichtlich   der   naturschutzrelevanten   Fragestellungen   aktuell   einge-
schätzt?  Liegen  hierzu  seit  der  Behandlung  des  Themas  im  Gemeinderat  Anfang 
2012 neue Erkenntnisse oder Stellungnahmen vor? 
 
Hier wird auf die Ausführungen in Punkt 1 verwiesen. 
 
3. 
Welche  Alternativen  sehen  Stadtverwaltung  und  Stadtwerke,  um  die  Karlsruher 
Trinkwasserversorgung  auch  ohne  ein  neues  Wasserwerk  Kastenwört  langfristig 
sicherzustellen? 
 
Im Rahmen der Wasserbedarfsprognose wurden in Abstimmung mit dem Regierungsprä-
sidium folgende Varianten festgelegt und durch ein Verfahren, das in der Bewertung von 
technischen Prozessen etabliert ist, vom Fachgutachter in einer Rangfolge bewertet: 
 
 Bau eines Wasserwerkes Kastenwört 
 Anpassung/Ausbau der bestehenden Wasserwerke 
 Bau von dezentralen Trinkwasserbehältern 
 Sanierung und gleichzeitiger Ausbau des Wasserwerkes Durlacher Wald 
 Nutzung anderer Wasservorkommen, z. B. Rheinuferfiltrat 
 Anschluss an die Bodenseewasserversorgung 
 Anschluss an benachbarte Wasserversorgungsunternehmen 
 
Als Ergebnis kann aus Sicht des Vorhabensträgers festgehalten werden, dass der Neubau 
eines Wasserwerkes Kastenwört unter Berücksichtigung aller Vor- und Nachteile die beste 
Variante darstellt (siehe oben). Der Ausbau der Wasserwerke ist die zweitbeste Variante. 
Sie  ist  allerdings  aufgrund  fehlender  Redundanzen, wie  oben  beschrieben, mit  einer  ge-
ringeren Versorgungssicherheit verbunden.  
 
Weitere,  technisch  sinnvolle  und  zukunftsfähige  Varianten, hat  das  Bewertungsverfahren 
nicht ergeben (siehe darüber hinaus die Ausführungen zu Punkt 4 und Punkt 5). 
 
4. 
Wurden bzw. werden die Alternativen zu einem Neubau des Wasserwerkes Kasten-
wört  geprüft?  Wenn  ja,  liegen  hierzu  bereits  Ergebnisse  vor  bzw.  bis  wann  ist  mit 
Ergebnissen zu rechnen? 
 
Sieben Alternativen wurden im Rahmen der Variantenprüfung geprüft (hier wird auch auf 
die Ausführungen in Punkt 3 verwiesen). 

Seite 4  
Hinsichtlich der Zielsetzung, die Trinkwasserversorgung der Stadt Karlsruhe sicherzustel-
len, ist die Variante Kastenwört als Ergebnis der gutachterlichen Bewertung die Vorzugs-
variante.  Sie  liefert u.  a. hinsichtlich  der  Kriterien  Versorgungssicherheit  und  Redundanz 
gegenüber allen anderen Varianten die besten Resultate.  
Der  alternative  Ausbau  der  bestehenden  Wasserwerke  wurde  im  Rahmen  des  Wasser-
rechtsantrages  untersucht  und  neben  der  Vorzugsvariante,  dem  Bau  des Wasserwerkes 
Kastenwört, als zweite Variante bewertet. Sie stellt die einzige technisch sinnvolle Alterna-
tive  dar,  welche  die  Trinkwasserversorgung  für  zukünftige  Generationen  neben  einem 
Neubau  im  Kastenwört,  jedoch  bei  geringerer  Versorgungssicherheit,  sicherstellen  kann. 
Voraussetzung hierfür ist, dass die für die Anpassung der Werke erforderlichen Genehmi-
gungen künftig erteilt  werden  und  das  Wasserwerk  Durlacher  Wald  weiterhin  als  viertes 
Wasserwerk uneingeschränkt zur Verfügung stehen wird.  
 
5. 
Welche  Vor- und  Nachteile  ergeben  sich  nach  derzeitiger  Einschätzung  beim  Neu-
bau des Wasserwerkes Kastenwört bzw. bei Realisierung der Alternativen zu einem 
Wasserwerks-Neubau hinsichtlich 
- der Umweltverträglichkeit 
- der Trinkwasserqualität 
- der technischen Realisierbarkeit 
- der Genehmigungsfähigkeit 
- der Wirtschaftlichkeit? 
 
Die SWK haben mit der Vorlage des Wasserrechtsantrages eine umfassende und detail-
lierte gutachterliche Variantenuntersuchung  vorgelegt.  Als  Methode  zur  Variantenbewer-
tung wurde eine „halbquantitative, relative Bewertungsmethode im Sinne eines Punktever-
fahrens“ gewählt. Dieses Vorgehen ist allgemein üblich und wird bei Projekten vergleich-
barer  Größenordnung  eingesetzt,  um  die  nach  festgelegten  Gesichtspunkten  beste  Vari-
ante auszuwählen. 
 
Für die Auswahl der zu verfolgenden Variante wurden die folgenden Bewertungskriterien 
verwendet,  die  alle  zur  Variantenbeurteilung  notwendig  sind. Berücksichtigt  wird  insbe-
sondere das  sehr  wichtige  Kriterium  der  Versorgungssicherheit,  das  bei  Planungen  der 
Daseinsvorsorge eine überragende Rolle spielt. Folgende Kriterien wurden insgesamt be-
rücksichtigt: 
 
 Versorgungssicherheit 
 Umweltverträglichkeit 
 Trinkwasserqualität  
 Kosten 
 Wasserwirtschaft 
 Netzmanagement 
 Technische Machbarkeit, Randbedingungen 
 Genehmigungsumfang 
 Projektstand 
 
Dabei  wurde  das  Kriterium  der  Umweltverträglichkeit gleichrangig  mit  dem  Ziel  der  Ver-
sorgungssicherheit gewichtet. Unter den weiteren sieben Kriterien wurden auch wirtschaft-
liche Gesichtspunkte betrachtet. Die technische Realisierbarkeit sowie Genehmigungsfra-
gen wurden ebenfalls berücksichtigt.  
 
Zu den in der Anfrage aufgeführten Kriterien kann wie folgt Stellung genommen werden: 

Seite 5  
 
Umweltverträglichkeit 
Wie  oben  dargestellt,  zeigen  die  durchgeführten  Untersuchungen  und  Bewertungen  der 
Umweltgutachter  der  SWK,  dass  aus  Sicht  des  Vorhabensträgers  die  Förderung  der  er-
forderlichen  Wassermengen  bei  der  Durchführung  verschiedener  Maßnahmen  ohne  er-
hebliche  Auswirkungen  naturverträglich  möglich  ist.  Diese  gutachterlich  festgestellte  Auf-
fassung wird von der höheren Naturschutzbehörde nicht geteilt.  
 
Es  muss  an  dieser  Stelle  darauf  hingewiesen  werden,  dass  aus  Sicht der  SWK die  De-
ckung des Wasserbedarfes durch vier große Wasserwerke durch die Verteilung der Was-
serentnahme/Absenkung auf einen größeren Raum wasserwirtschaftlich besser und damit 
umweltfreundlicher zu bewerten ist, als die Deckung des Wasserbedarfes durch drei gro-
ße Wasserwerke und das bestehende Wasserwerk Durlacher Wald. 
 
Die  beiden  Wasserwerke  Mörscher  Wald  und  Hardtwald  bestehen  seit  1928 bzw.  1965. 
Seit  dieser  Zeit  wird  dort  Grundwasser  für  Trinkwasserzwecke  naturverträglich  entnom-
men, was auf eine grundsätzliche Vereinbarkeit von Naturschutz und Grundwassergewin-
nung  hinweist.  Die  technische  Anpassung der  bestehenden  Werke  kann  innerhalb  der 
derzeit bestehenden wasserrechtlichen Zulassungen erfolgen.  
 
Trinkwasserqualität:  
Entspricht  bei  beiden  Varianten  grundsätzlich  dem  natürlichen,  weitgehend  unbelasteten 
Karlsruher Grundwasser 
 
Technische Realisierbarkeit: 
Der  Ausbau  der  Werke  stellt  im  Vergleich  zu  einem  Neubau  im  Kastenwört,  die  weitaus 
größere  technische  Herausforderung  dar,  da  beispielsweise  die  bestehenden  und  neuen 
Anlagen baulich,  technisch  und  elektrotechnisch  im  laufenden  Betrieb  miteinander  ver-
bunden  werden  müssen.  Dies  ist  während  der  ca. dreijährigen  Anpassungsphase  der 
Wasserwerke  Mörscher  Wald  und  Hardtwald aus  Sicht  der  SWK ein  zusätzliches  Risiko 
für die Versorgungssicherheit.  
 
Genehmigungsfähigkeit: 
Aus  den  mit  den  Genehmigungsbehörden  seit  Abgabe  der  Antragsunterlagen  geführten 
Gesprächen in den zurückliegenden zwei Jahren wurde deutlich, dass diese den Ausbau 
der bestehenden Werke präferieren.  
 
Wirtschaftlichkeit: 
Ein  neues Werk  im  Kastenwört,  das  sich  auf  dem  neuesten  Stand  der  Technik  befinden 
würde, damit eine sehr geringe Störanfälligkeit hätte, ausgestattet mit modernster Aufbe-
reitungstechnik  läge  aus  heutiger  Sicht  bei  den  Investitionskosten  etwas  höher  als  der 
Ausbau  der  bestehenden  Werke.  Die  Anpassung  der  bestehenden  Wasserwerke  Mör-
scher Wald und Hardtwald ist zwar geringfügig kostengünstiger, allerdings mit Nachteilen 
zum  Beispiel  bei  der  Versorgungssicherheit  (siehe  oben)  und  bei  der  technischen  Reali-
sierbarkeit  verbunden.  Auch  muss  in  das Wasserwerk  Durlacher  Wald  investiert  werden, 
da  es  als  Trinkwasserversorgungsanlage,  wie  oben  dargestellt,  sowohl  im  bestimmungs-
gemäßen Betrieb als auch aus Redundanzgründen weiterhin benötigt wird. 
 
Die  Abwägung  aller  Kriterien  zeigt,  dass  der  Neubau  des Wasserwerkes  Kastenwört im-
mer  noch die  Vorzugsvariante  darstellen  würde. Der  Ausbau  der  bestehenden  Wasser-
werke  stellt  unter  den weiteren betrachteten sechs Varianten  die  einzige technisch sinn-
volle  Alternative  dar, welche  die  Trinkwasserversorgung  für  zukünftige  Generationen  si-
cherstellen kann. 