

 
1 
Sozial- und Jugendbehörde                
Jugendhilfeplanung 
 
 
Stadtteil Sachstand Hort 
01 
Innenstadt-
Ost 
Hans-Thoma-Schule 
seit 2013/14 Ganztagsschule (GTS) 
 
01  
Innenstadt-
Ost 
Leopoldschule 
seit 2013/14 GTS 
 
02 
Innenstadt-
West 
Hebelgrundschule  
wird 2014/15 GTS 
 
Die Hortgruppen im Haus Sonnensang wurden wegen des Neubaus 
in die Wörthstraße verlegt und mussten auf vier Gruppen reduziert 
werden. Im Neubau, der 2015/16 fertig sein soll, sind bereits 
Räumlichkeiten für eine Kooperation  zur Gestaltung des 
Ganztagsschulbetriebes mit der Hebelgrundschule vorgesehen. Der 
Hortbetrieb soll sukzessive durch das Ganztagsangebot der Schule 
ersetzt werden.  
03 
Südstadt 
Die neue Grundschule Südstadt-Ost hat im September 2013 
als GTS mit dem StJA e. V. als Kooperationspartner als 
Modell nach der neuen Förderrichtlinie für 
Ganztagsgrundschulen begonnen. 
Eine Neusortierung der Schulen in der Südstadt ist geplant. 
Die Horte mit insgesamt 116 Plätzen in der Südstadt sind voll belegt. 
Im Zuge der Schulplanung werden auch die Horte betroffen sein. 
04 
Südweststadt 
 
 Die Hortplätze reichen nicht aus. Zum Schuljahr 2013/14 wurde das 
Angebot der Flexiblen Nachmittagsbetreuung ausgeweitet, da für 
einen Hortausbau keine Räumlichkeiten vorhanden sind. 
05 
Weststadt 
Weinbrennerschule 
wird 2014/15 GTS 
Die Elterninitiative Hort an der Weinbrennerschule wird in die 
Ganztagsschule überführt. 
 
 
Anlage 2 

 
2 
Stadtteil Sachstand Hort 
06 
NW-Stadt 
Werner-von-Siemens-GWRS mit Ganztagsangebot 
Es besteht ein Fehlbedarf für Betreuungsplätze 0 - 10 Jahre. 
Der Bürgerverein wünscht ein Bürgerzentrum, in dem ggf. 
auch Betreuungsplätze eingerichtet werden könnten. Eine 
Planungsgruppe mit Federführung Stadtplanungsamt wurde 
eingerichtet. 
 
07  
Oststadt 
Tullaschule 
seit 2012/13 GTS 
ab 2013/14 gibt es einen zweiten GT-Zug 
Der Hort Frühlingstraße  hat wegen weniger Anmeldungen die 
Außengruppe an der Schillerschule geschlossen. 
10 
Knielingen 
Aktuell sind die Hortplätze ausreichend. Bei steigender 
Kinderzahl und weniger Abgängen in den kommenden 
Jahren wird es wieder zu Engpässen kommen. 
Stadtteilplanung für Hort und Schule ist vorgesehen. 
12 
Oberreut 
Anne-Frank-Schule  
wird ab 2014/15 Gemeinschaftsschule ab Klasse 1 
Der im Bau befindliche Neubau – ursprünglich für den Hort – wird 
für die Ganztagsgrundschule genutzt. Der Hort an der Schule läuft 
parallel zum Aufbau der Ganztagsgrundschule aus. 
13 
Beiertheim- 
Bulach 
Die Grundschule Beiertheim spezialisiert sich verstärkt auf 
Inklusion.  
Parallel zum Schulprofil steigen Anfragen zum Hort für behinderte 
Kinder, was nicht im gleichen Maß wie in der Schule umgesetzt 
werden kann. 
15 
Rüppurr 
Eichelgartenschule 
Riedschule 
 
16 
Waldstadt 
Eichendorffgrundschule  
wird 2014/15 GTS 
Eine Neusortierung der Schullandschaft ist geplant. 
Der Hort an der Ernst-Reuter-Schule wäre von einer Neusortierung 
betroffen und würde dann sukzessive abgebaut.  
17 
Rintheim 
Heinrich-Köhler-Schule 
ab 2015/16 als GTS geplant 
Der Prozess wird im Rahmen einer Bildungsstadtteilplanung 
vom vhw (Bundesverband für Wohnen und 
Stadtentwicklung e.V.) begleitet. 
Der Hort wird parallel zum Aufbau der GTS sukzessive abgebaut. 

 
3 
Stadtteil Sachstand Hort 
19 
Durlach 
Schlossschule  
Seit 2013/14 GTS 
 
Die Elterninitiative Hort an der Schlossschule e. V. wurde vom 
Stadtamt Durlach übernommen. Es wurden zwei der drei 
beantragten Hortgruppen unter der Gesamtleitung des 
Schülerhortes Weiherhof in der Schule eingerichtet. 
20 
Grötzingen 
Die Gemeinschaftsschule befindet sich in einer 
Containerübergangslösung. Ein Neubau wird geplant. 
Schule und Hort teilen sich in Absprache Räume, um den 
Raumnotstand zu kompensieren. 
Mit dem Neubau soll auch die Grundschule in einen 
Ganztagsbetrieb umgewandelt werden, im Zuge dessen wird der 
Hort abgebaut. 
26 
Neureut 
Waldschule  
 
Es gibt 45 Hortanmeldungen zum neuen Schuljahr. Ein Ausbau um 
zwei neue Gruppen ist erforderlich, der im September  2014 im 
Neubau  realisiert werden kann. 
26 
Neureut 
Nordschule  
wird 2014/15 GTS-Grundschule  
 
 