

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“, Karlsruhe-Nordweststadt  
hier: 
Öffentliche Auslegung vom 04.11. - 06.12. 2013 
 
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung haben sich nachfolgend aufgeführte Anliegen 
der Bürgerinnen und Bürger sowie  der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Be-
lange ergeben:  
 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger Stellungnahme Stadtverwaltung  
Anwohnerin vom 01.12.2013 
▪ Stellplätze sind nicht ausreichend 
für Kirchenbesucher geplant (heu-
tiger Gottesdienst z.B. 21 PKWs 
allein in der Bienwaldstraße und 
Parkplatz vor Kirche)                                                         
 
 
▪ Zufahrt  für  Tiefgarage  sollte  über 
Wilhelm-Hausenstein-Allee erfol-
gen 
 
 
▪ Standort  Glockenturm  inkl.  Höhe 
nicht  akzeptabel,  da  zu  nahe  an 
Wohnhäuser  Bienwaldstraße,  Flä-
che  wäre  ausreichend  vorhanden, 
an  anderen  Standorten  auf  Kirch-
engrundstück  wäre  Glockenturm 
nicht  so  nahe  an  Wohnhäusern. 
Warum   man   hier   keine   andere 
Lage  finden  kann  bzw.  will  ist 
nicht  nachvollziehbar  für  Anwoh-
ner 
 
 
 
 
 
 
 
▪ In diesem Wohngebiet besteht re-
Das  Stellplatzangebot  entspricht  in  etwa  der 
heutigen  Situation.  Die  bauordnungsrechtlich 
notwendigen   Stellplätze   werden   auf   dem 
Grundstück   nachgewiesen.   Darüber   hinaus 
gibt es entlang der Wilhelm-Hausenstein-Allee 
ein  großes  Angebot  an  öffentlichen  Stellplät-
zen.  Für  größere  Veranstaltungen  ist  es  gut, 
dass der Marktplatz mit genutzt werden kann. 
Die  Zufahrt  zur Tiefgarage ist  im  Bebauungs-
plan nicht festgelegt und wird im Rahmen der 
Baugenehmigung  zu  regeln  sein.  Der  Bebau-
ungsplan  lässt  eine  Zufahrt  sowohl  zur  Bien-
waldstraße  als  auch  zur  Wilhelm-Hausensein-
Allee zu.  
Es wurden mehrere Alternativen für einen an-
deren   Glockenturm-Standort   untersucht   (s. 
letzte  Seite).  Da  städtebaulich  ein  Mindestab-
stand  des  Turms  zur  restlichen  Bebauung  ge-
währleistet sein muss, kommt hierfür praktisch 
nur ein Standort auf dem Marktplatz in Frage 
(s.  Anlage).  Dies  führt  jedoch  zu  einer  Domi-
nanz  des  Turms  auf  dem  öffentlichen  Platz, 
der   die   weiteren   Gestaltungsmöglichkeiten 
stark einschränkt. Dies ist nicht erwünscht, da 
der  Platz  unter  Einbeziehung  der  Öffentlich-
keit neu gestaltet werden soll. 
Für die Lärmentwicklung ist die Lage des Glo-
ckenturms  eher  unerheblich.  Die  Lautstärke 
wird  für  alle in  der  Umgebung  des Walther-
Rathenau-Platz gleich sein. 
Es wird kein Stundenschlag geben, die Glocke 
wird nur zum Gottesdienst rufen. Die Regulie-
rung der Lautstärke wird im Rahmen der Bau-
genehmigung thematisiert werden. 
Nach  fachlicher  Einschätzung  des  Umwelt- 

 - 2 - 
ger  Flugverkehr  durch  Fledermäu-
se, also Bäume vorher prüfen (da-
nach  ist  für  mich  sehr  unlogisch) 
zudem  ist  zuprüfen  inwieweit  ein 
Glockenturm  evtl.  die  Fledermäu-
se auch beeinträchtigen könnte. 
und  Arbeitsschutzes  genügt  es  aus  arten-
schutzrechtlicher    Sicht,    die    entfallenden 
Bäume    hinsichtlich    vorhandener    Fleder-
maushöhlen  zu      überprüfen. In  der  Be-
gründung  und  den  Hinweisen  zum  Bebau-
ungsplan  wurde  hierauf  ausdrücklich  hinge-
wiesen.  Die  Überprüfung  geschieht  im  Rah-
men der Baugenehmigung.  
Ansonsten  sind  gerade  Kirchtürme  sehr  be-
liebte  Brutplätze  für  Fledermäuse.  Von  einer 
Beeinträchtigung    durch    den    Glockenturm 
kann deshalb keine Rede sein.  
Anwohnerin vom 05.12.2013 
▪ Da  die  Bienwaldstraße Tempo 30 
Zone  ist  und  sich  ein  Schülerhort 
in dieser Straße befindet, wäre die 
Tiefgaragenzufahrt  von  der  Wil-
helm-Hausenstein-Allee  sinnvoller. 
Die   Parksituation   ist   momentan 
schon  sehr  schlecht. Durch  Behin-
derungen  gegenüber  von  Einfahr-
ten können auch die Grundstücke 
und  Garagen  der  Anwohner  nur 
schwierig erreicht werden.  
▪ Parkplätze der Kirche nicht ausrei-
chend,  da  regelmäßig  Räumlich-
keiten an die orthodoxe uns kore-
anische  Gemeinde  vermietet  wer-
den.   
 
 
 
▪ Widerspruch gegen  die  Aufstel-
lung    eines    Glockenturms: Die 
Anwohnerin  wohnt direkt  gegen-
über.   Das   Haus   ist   bereits   seit 
1951  (noch  vor  dem  Bau  der  Kir-
che) im  Besitz ihrer Familie.  Die 
Petrusgemeinde  hat  sich  vor  50 
Jahren  bewusst  gegen  einen  Glo-
ckenturm entschieden. 
 
Die  Zufahrt  zur  Tiefgarage  ist  im  Bebauungs-
plan nicht festgelegt und wird im Rahmen der 
Baugenehmigung  zu  regeln  sein.  Der  Bebau-
ungsplan  lässt  eine  Zufahrt  sowohl  zur  Bien-
waldstraße  als  auch  zur  Wilhelm-Hausensein-
Allee zu.  
 
 
 
Das  Stellplatzangebot  entspricht  in  etwa  der 
heutigen  Situation.  Die  bauordnungsrechtlich 
notwendigen   Stellplätze   werden   auf   dem 
Grundstück   nachgewiesen.   Darüber   hinaus 
gibt es entlang der Wilhelm-Hausenstein-Allee 
ein  großes  Angebot  an  öffentlichen  Stellplät-
zen.  Für  größere  Veranstaltungen  ist  es  gut, 
dass der Marktplatz mit genutzt werden kann. 
Es wurden mehrere Alternativen für einen an-
deren  Glockenturm-Standort  untersucht.  Da 
städtebaulich  ein  Mindestabstand  des  Turms 
zur   restlichen   Bebauung  gewährleistet   sein 
muss,  kommt  hierfür  praktisch  nur  ein  Stand-
ort  auf  dem  Marktplatz  in  Frage  (s.  Anlage). 
Dies   führt   jedoch   zu   einer   Dominanz   des 
Turms auf dem öffentlichen Platz, der die wei-
teren    Gestaltungsmöglichkeiten    stark    ein-
schränkt. Dies ist nicht erwünscht, da der Platz 
unter Einbeziehung der Öffentlichkeit neu ge-
staltet werden soll. 
Für die Lärmentwicklung ist die Lage des Glo-
ckenturms  eher  unerheblich.  Die  Lautstärke 
wird  für  alle in  der  Umgebung  des Walther-
Rathenau-Platz  gleich  sein. Es  wird  kein  Stun-

 - 3 - 
denschlag  geben,  die  Glocke  wird  nur  zum 
Gottesdienst  rufen. Die  Regulierung  der  Laut-
stärke  wird  im  Rahmen  der  Baugenehmigung 
thematisiert. 
Bürgergemeinschaft Nordweststadt, 05.12.2013 
Es bestehen keine besonderen Ein-
wände. Die Planung soll jedoch in ei-
ne Gesamtplanung für den Stadtteil 
eingebunden werden.  
Die Planung läuft einer Gesamtplanung für 
den Stadtteil nicht zuwider.  
Die Freiflächen werden zusammen mit der an-
stehenden Bebauung gesichert. Sollte sich zu 
einem späteren Zeitpunkt tatsächlich einmal 
eine andere Nutzung für diese Flächen erge-
ben, so ist das jetzt zu schaffende Planungs-
recht immer auch veränderbar.  
Regierungspräsidium, Denkmalschutz, 06.11.2013 
Beruft sich auf seine Stellungnahme 
vom 05.04.2013: 
Diese  enthält  lediglich Hinweise auf 
die  Vorgehensweise  bei  archäologi-
schen Funden bei Erdarbeiten. 
 
 
 
Die Hinweise wurden übernommen.  
IHK, 02.12.2013 
Keine Stellungnahme 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 12.11.2013 
Der     gültige Flächennutzungsplan 
2010 stellt den Planbereich als beste-
hende „Einrichtung für den Gemein-
bedarf“  mit  der  Zweckbestimmung 
„Religiöse  Einrichtung“  dar.  Der  Be-
bauungsplan   weist   „Allgemeines 
Wohngebiet“  aus,  was  auch  eine 
kirchliche Nutzung mit abdeckt.  
Da es sich hier um einen Bebauungs-
plan der Innenentwicklung nach § 13 
a BauGB handelt, kann der Flächen-
nutzungsplan nach Inkrafttreten des 
Bebauungsplans im Wege der Berich-
tigung angepasst werden. 
 
 
Wird zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
 
 
 
 
Der Nachbarschaftsverband wird von dem In-
krafttreten des Bebauungsplans informiert.  
Deutsche Telekom, 22.11.2013 

 - 4 - 
Beruft  sich  auf  ihre  Stellungnahme 
vom 13.06.2013: 
Bei der Bauausführung ist darauf zu 
achten, dass Beschädigungen der 
vorhandenen Telekommunikationsli-
nien vermieden werden und der un-
gehinderte Zugang zu den Telekom-
munikationslinien jederzeit möglich 
ist. Insbesondere müssen Abdeckun-
gen von Abzweigkästen und Kabel-
schächten sowie oberirdische Gehäu-
se soweit frei gehalten werden, dass 
sie gefahrlos geöffnet und ggf. mit 
Kabelziehfahrzeugen angefahren 
werden können. Es ist deshalb erfor-
derlich, dass sich die Bauausführen-
den vor Beginn der Arbeiten über die 
Lage der zum Zeitpunkt der Bauaus-
führung vorhandenen Telekommuni-
kationslinien der Telekom informieren. 
Die Kabelschutzanweisung der Tele-
kom ist zu beachten. 
 
 
Die  Ausführungen wurden  an  die  Evangelische 
Kirche als betroffene Grundstückseigentümerin 
zur Beachtung weitergegeben.  
Öffentliche  Grundstücke  sind  nicht  betroffen, 
da  an  dem  vorhandenen  Weg  vorläufig  keine 
baulichen  Veränderungen  vorgenommen  wer-
den sollen.  
 

 - 5 - 
Glockenturm-Alternativen 

 - 6 - 
 