

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0352 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe und künftige strategische Ausrich-
tung im Amt für Abfallwirtschaft 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
30.01.2014 5   vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2014 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
  
 
a) die Erstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes für die Stadt Karlsruhe 
 
b) die Erarbeitung einer künftigen strategischen Ausrichtung im Amt für Abfallwirtschaft
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  im Rahmen des Gesamtbudgets im Buchungskreis 7000 zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7000.1000                                               Kontenart: 44299000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger haben nach § 21 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
(KrWG) ein Abfallwirtschaftskonzept (AwiKo) aufzustellen und regelmäßig fortzuschreiben. 
 
Das Landesabfallgesetz (LAbfG) regelt in § 16 die Anforderungen an das Abfallwirtschafts-
konzept. Dieses ist bei wesentlichen Änderungen fortzuschreiben, spätestens alle fünf Jah-
re. Gem. § 16 Abs.1 LAbfG hat das Abfallwirtschaftskonzept insbesondere zu enthalten: 
 
 die Ziele der Abfallvermeidung und Abfallverwertung 
 die Maßnahmen zur Abfallvermeidung 
 die Methoden, Anlagen und Einrichtungen der Abfallverwertung und Abfallbeseiti-
gung einschließlich des Einsammelns, der Beförderung, Behandlung und Lagerung 
 Angaben zur voraussichtlichen Laufzeit der vorhandenen Abfallverwertungs- und Ab-
fallbeseitigungsanlagen 
 die Darstellung der Entsorgungssicherheit für mindestens zehn Jahre einschließlich 
der eingeleiteten Maßnahmen und Zeitpläne sowie die Festlegung von Standorten 
der erforderlichen Abfallverwertungs- und Abfallbeseitigungsanlagen 
 eine Darstellung der notwendigen Kooperationen mit anderen öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgern und der Maßnahmen zu ihrer Verwirklichung 
 
Bisher hat die Stadt Karlsruhe als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger gegenüber dem 
Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg lediglich stets die 
Entsorgungssicherheit hinsichtlich der Restabfälle aufgezeigt und bestätigt. Ein Abfallwirt-
schaftskonzept im eigentlichen Sinne mit den umfassenden Angaben und Inhalten, wie es 
gemäß den gesetzlichen Vorgaben erstellt sein sollte, ist in Karlsruhe nicht vorhanden. 
 
Mit Schreiben vom 14.11.2013 hat das Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft 
Baden-Württemberg über das Regierungspräsidium Karlsruhe die Stadt Karlsruhe aufgefor-
dert, einen Sachstandsbericht bis 31.05.2014 gemäß den gesetzlichen Vorgaben zu erstel-
len. Die Vorlage der aktualisierten Abfallwirtschaftspläne soll bis zum 30.09.2014 erfolgen. 
Die vom Ministerium genannten Termine sind nicht einzuhalten, da aus Sicht der Verwaltung 
erstens für die Erstellung des AwiKo und die darauffolgenden Beratungen in den Gremien 
der Stadt Karlsruhe genügend Zeit eingeräumt werden muss. Das AwiKo ist mit externer 
Unterstützung zu erstellen, da beim AfA derzeit hierfür keine personellen Ressourcen vor-
handen sind. 
 
 
2. Ziel und Absicht eines Abfallwirtschaftskonzeptes 
 
Im Abfallwirtschaftskonzept werden alle Ziele und Maßnahmen der kommunalen Abfallwirt-
schaft im Rahmen der Zuständigkeit des jeweiligen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers 
festgelegt. Hierzu sind für alle Abfallströme Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in Bezug 
auf Erfassung, Behandlung und Verwertung/Entsorgung so konkret wie möglich zu be-
schreiben. 
 
Das Konzept wird in der Regel vom zuständigen Hauptgremium - in der Stadt Karlsruhe der 
Gemeinderat - verabschiedet und beschlossen. 
 
Es dient damit als lokaler Baustein der Landesregierung für die weitere landesweite Betrach-
tung in abfallpolitischer und abfallstrategischer Ausrichtung und damit als Grundlage für die 
landesweit zu erstellenden und fortzuschreibenden Pläne im Bereich der Siedlungsabfall-
wirtschaft. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Strategische Ausrichtung im Amt für Abfallwirtschaft 
 
Ein Abfallwirtschaftskonzept dient über die beschriebenen gesetzlichen Anforderungen hin-
aus auch als Grundlage für die abfallpolitische Diskussion zur strategischen Ausrichtung der 
kommunalen Abfallwirtschaft in den zuständigen Gremien. Beispielsweise ist zu diskutieren, 
welche Leistungen durch das AfA selbst erbracht und welche Leistungen durch Dritte erfol-
gen sollen. Es ist geplant, die Zustimmung der Gremien zu der künftigen strategischen Aus-
richtung möglichst bis zum Ende des Jahres 2014 einzuholen. 
 
Somit ist es sinnvoll, dass gleichzeitig neben der Erstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes 
eine gesamte Strategie für das Amt für Abfallwirtschaft erarbeitet wird und den Gremien zur 
Diskussion gestellt wird. 
 
Aus Sicht der Verwaltung sind hierzu folgende Aspekte zu beleuchten: 
 
Definition der Pflicht- und Kürkomponenten im Amt für Abfallwirtschaft und damit Festlegung 
der Kernkompetenzen. Hierzu sollen untersucht und bewertet werden: 
 
• Abfallvermeidung (Öffentlichkeitsarbeit, Strategie etc.) 
• Erfassung der Abfallströme im Holsystem und Bringsystem  
• Betrieb von Verwertungs- und Entsorgungsanlagen  
• Durchführung des Stoffstrommanagements  
• Durchführung von Nah- und Ferntransporten 
• Organisation und Weiterentwicklung der Straßenreinigung/Sauberkeit im öffentlichen 
Raum 
• Zuständigkeiten im Winterdienst 
• Ausbau des zentralen Fahrzeug- und Werkstattmanagements 
 
Hieraus abgeleitet sollen die Hauptpunkte nach folgenden Kriterien beschrieben und bewer-
tete werden: 
 
Ökologische Aspekte 
 
• Abfallvermeidung 
• Ökologisch orientierte Stoffstromverwertung (Wertstoffe, Bioabfall, Restabfall) 
• kurze Transportwege 
• umweltfreundliche Kraftfahrzeuge (z. B. gasbetriebene Fahrzeuge, elektrobetriebene 
Fahrzeuge) 
• Liegenschaften (z. B. Einsatz regenerativer Energien, Ökologisches Bauen) 
• Winterdienst 
 
Dienstleistungskomfort 
 
• Dienstleistungsgedanke 
• Haushaltsnahe Erfassung (PPK, Wertstoffe, Bioabfall, Restmüll) 
• Altkleider 
• Optimierung der Wertstoff- und Schadstoffstationen 
• Grünabfallcontainer, Laubsäcke 
• Sperrmüll 
• Aufbau von Wertstoffinseln 
• Sauberkeit im öffentlichen Raum 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Ökonomische Aspekte 
 
• Kosten- und Erlösentwicklung 
• Gebührengestaltung und -entwicklung 
• Effizienzsteigerung (Verwaltung, Betrieb, Fuhrpark) 
• Denken in Wirtschaftlichkeit (nicht nur Investition im Focus) 
• Ökonomie versus Ökologie und Dienstleistungskomfort 
 
Soziale Aspekte 
 
• soziale Verantwortung in Bezug auf bestehende Strukturen 
• soziale Verantwortung in Bezug auf Mitarbeiter mit Erwerbsminderung 
• Problemkreis „Niedere Gehaltsgruppen“ 
• Problemkreis „Höher qualifizierte Kräfte“ 
• Problemkreis "Führungskräfteentwicklung" 
• demographischer Wandel 
 
Außendarstellung vom Amt für Abfallwirtschaft 
 
• offensive oder defensive Darstellung? 
• Abfallwirtschaft verstecken oder Bedeutung und Dienstleistung herausheben? 
• „Marketing und Vertrieb“ oder „Öffentlichkeitsarbeit“? 
• Bedeutung der Abfallwirtschaft im Verhältnis zu anderen Themen der Stadt Karlsruhe 
 
Geeignete Organisationsformen 
 
• Regiebetrieb (Amt) 
• Eigenbetrieb  
• Anstalt öffentlichen Rechts (AöR) 
• Eigengesellschaft 
• Zweckverband 
• Organisationsform mit privatwirtschaftlicher Beteiligung 
 
 
4. Erarbeitung der Inhalte 
 
Die grundlegenden Daten und Inhalte werden im Amt für Abfallwirtschaft zusammengetra-
gen. Bei der Darstellung und Bewertung und damit strategischen Ausrichtung empfiehlt es 
sich allerdings, hierzu auch externen Sachverstand hinzuzuziehen. 
 
Hierzu sind mit beschränkter Ausschreibung vom 3. Januar 2014 fünf Beratungsunterneh-
men um Angebotsabgabe für die Erstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes aufgefordert 
worden, die allerdings bis zum Versand der Unterlagen für den Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit noch nicht vollständig vorlagen. Die Ergebnisse wurden in der Sitzung des Aus-
schusses für Umwelt und Gesundheit am 30. Januar 2014 vorgestellt. Damit verknüpft konn-
ten auch die genaueren Zeitachsen hinsichtlich Erstellung der Entwürfe, Beratungszeiträu-
me, Beschlüsse und Weiterleitung an das Ministerium skizziert werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat empfiehlt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
 sundheit 
 
 a) die Erstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes für die Stadt Karlsruhe und  
 
  b) die Erarbeitung einer künftigen strategischen Ausrichtung im Amt für  
      Abfallwirtschaft. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 