

           Anlage 6 
Ergebnisprotokoll des Workshops am 29.01.2014 
zur Aufgabenverteilung in den Geschäftsfeldern Stadtmarketing, 
Messe und Kongress, Event und Tourismus 
 
Teilnehmer: 
Britta Wirtz, Geschäftsführerin KMK GmbH für den Bereich Messe und Kongress 
Klaus Hoffmann, Geschäftsführer KMK GmbH für den Bereich Tourismus und Events 
Norbert Käthler, Geschäftsführer Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
Martin Wacker, Geschäftsführer Das FEST GmbH 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Erste Bürgermeisterin Margret Mergen (bis 16 Uhr) 
Torsten Dollinger, Stadtkämmerei, Dieter Au, S. Dez 1 
 
Moderation: Ulrike Höltzel, S. Dez 4; Stephanie Schumann (LuP-Gruppe) 
 
1. Grundlagen der Zusammenarbeit  
Die Projektpartner sind aufgrund ihrer jeweiligen Aufgabenfelder besonders der 
Entwicklung und Pflege der "Marke Karlsruhe" verpflichtet und werden gemeinsam 
und kooperativ auf eine wirkungsvolle Außendarstellung Karlsruhes hinwirken. Sie 
bearbeiten ihre bisherigen Aufgabenfelder eigenverantwortlich weiter und bringen ihre 
Kernkompetenzen in eine Verbesserung der Außendarstellung der Stadt ein. Dabei ist 
den Beteiligten klar, dass der Wert der Zusammenarbeit vor allem in der sinnvollen 
Abstimmung der Aktivitäten und in einem kohärenten Auftreten der Stadt und deren 
Akteure nach außen liegt.  
 
2. Ansatzpunkte für die Zusammenarbeit 
 
Ansatzpunkte für die Zusammenarbeit bilden somit die jeweiligen bisherigen Aufgaben 
der Partner. Die grundlegenden Zuständigkeiten sind als Soll-Szenario ab Mai 2014 
in einer Übersicht zusammengefasst, die diesem Protokoll als Anlage 1 beigefügt ist. 
Die Übersicht in Anlage 1 bildet den Auftakt, die bisher vorhandenen 
Aufgabenstellungen stärker zu fokussieren und damit eindeutige Zuständigkeiten zu 
definieren. Mögliche Synergieeffekte wurden aufgezeigt und Aufgabenverteilungen bei 
neuen Dienstleistungen geklärt. Bisherige Zuständigkeiten in den städtischen Ämtern 
bleiben derzeit unberührt.  
 
 

3. Beispielhafte Prozesse zur Klärung der Zusammenarbeit 
 
Um eine Praxistauglichkeit der Zusammenarbeit der vier Partner zu prüfen, wurden 
exemplarisch zwei mögliche Prozesse durchgespielt. 
 
 
Beispiel 1: "Anfrage eines externen Veranstalters für einen Event" 
 
Die Internetrecherche nach einem klaren Ansprechpartner in Karlsruhe zeigte auf, dass 
im Vergleich zu anderen Städten (hier: Münster) bislang ein solches Angebot der Stadt 
Karlsruhe fehlt. Ziel muss es sein, das Serviceangebot im Bereich Events zu verbessern 
und zu einer von außen klar erkennbaren Zuständigkeit auf Seiten der Stadt zu 
kommen. Folgende Fragestellungen wurden daraufhin diskutiert und gelöst: 
 
 Frage 1: Wer/ Wo ist der erste Kontakt von außen? 
Hierzu wurde zunächst festgestellt, dass diese Frage auf www.Münster.de klar 
beantwortet wird, auf www.Karlsruhe.de nicht. Die Event GmbH wird diese Lücke 
künftig schließen und die Koordination solcher Erstanfragen übernehmen. Es wird 
veranlasst, dass ein Info-Angebot (www.Karlsruhe-Event.de o.ä.) eingestellt wird, 
dies auf die städtischen Seiten verlinkt und per Internet-Suchmaschine auffindbar ist. 
Die Event GmbH ist zukünftig zuständig für Anfragen von Veranstaltern von außen.  
 
Frage 2: Wer berät?  
Möglichst beim Erstkontakt, in der Regel bei der Event GmbH, wird eine Art Schnell-
Check durchgeführt. Kriterien wie Größe und Art der Veranstaltung, mögliche Orte 
und gesamtstädtische Bedeutung sind hierbei zu klären. Hierzu entwickelt die Event 
GmbH einen Schnell-Check zur Prüfung der Veranstaltungsanfragen. Anhand dieses 
Kriterienkatalogs können auch die anderen GmbHs (Tourismus, KMK, 
Stadtmarketing) bei eventuellen direkten Anfragen nach gleichen Kriterien beraten 
und prüfen.  
 
Frage 3: Wie geht es weiter? 
Je nach Ausprägung der Kriterien wird die weitere Federführung bei der Event 
GmbH oder einem anderen Partner liegen. Bei komplexeren Anfragen wird per Jour 
Fixe oder Telefonkonferenz über die Anfrage als solche sowie über die Federführung 
entschieden. Teilweise ist durch die Event GmbH auch nur der Kontakt zu anderen 
städtischen Dienststellen herzustellen, so z.B. bei der bloßen Anmietung einer 
städtischen Fläche (Marktamt oder OA).  
 
Frage 4: Wer entscheidet, ob dieser Event zur Markenstrategie passt? 
Grundlegende Aussagen zur Markenstrategie sind durch das Stadtmarketing 
formuliert. Eine erste Einschätzung (Schnell-Check) und Entscheidung erfolgt in der 
Regel durch die jeweilige Gesellschaft, wo die Anfrage aufgelaufen ist. Bei 
komplexeren und größeren Anfragen wird die Entscheidung in den Jour Fixe der 
Partner eingebracht. Dort wird gffs. dann eine Empfehlung an die Stadtverwaltung 
zur Entscheidung erarbeitet. 

 
Abschließend wurde noch mal klargestellt, dass nach außen stets der Kunde im 
Mittelpunkt stehen muss. Nicht das Erläutern von internen Zuständigkeiten der 
verschiedenen Partner bzw. der städtischen Behörden, sondern ein Rückruf durch einen 
kompetenten Ansprechpartner ist das Signal nach außen. 
 
Beispiel 2: "Von der Markenstrategie zur Anwendung der Dachmarke in den 
einzelnen Gesellschaften" 
 
Mittels Metaplan Abfrage wurde abgefragt, wo und in welcher Weise die Partner die 
federführende Stadtmarketing GmbH künftig unterstützen werden können. 
 
Zusammenfassend lässt sich für diesen Prozess folgendes festhalten: 
Die Vertriebswege der einzelnen GmbHs (Event, KMK, Tourismus, Stadtmarketing) 
erreichen insgesamt mehr als 2 Mio. Besucher. Insofern stellen sie für die Durchsetzung 
einer Markenstrategie eine gute Basis dar, um Markenbotschaften für Karlsruhe zu 
kommunizieren. Voraussetzung ist, dass die strategische Auswahl, Gestaltung  und 
Weiterentwicklung von Messen, Kongressen, Events sowie der touristische Vertrieb in 
geeigneter Weise das CD der Stadt sowie inhaltlich profilierte Leitmotive und 
Botschaften für Karlsruhe einsetzen. Die Moderation zur Ableitung der Ziele und 
Leitmotive der Stadt erfolgt durch das Stadtmarketing. Die Einzelgesellschaften mit 
ihren verschiedenen Zielgruppen und ihrer Bandbreite bringen dafür Impulse ein. Die 
Abstimmung erfolgt auf Holdingebene sowie darüber hinaus mit der Stadtverwaltung. 
 
In der Diskussion wurde auch die Rolle des Gesellschafters näher beleuchtet. Der 
Gesellschafter begleitet und fördert konstruktiv die Marketingaktivitäten, z.B. durch ein 
Jahresgespräch. Vor allem für die Zeit nach dem Stadtjubiläum 2015 ist eine jährliche 
Abstimmung der strategischen Ziele einhergehend mit einer Akzentuierung von 
Leitmotiven und/oder Profilbildung unerlässlich. Die Mitwirkung bei der 
Standortprofilierung sollte von Seiten der Stadt dezernatsübergreifend erfolgen und der 
Gemeinderat über die Aufsichtsratsgremien und abschließend als Ganzes eingetragen 
werden.  
 
Weitere Überlegungen waren, den Marketingprozess auch auf der Ebene der 
Stadtverwaltung anzustoßen (CI Prozess). Bei einer übergeordneten Markenbildung 
müssen auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mitgenommen werden sowie die 
Bürgerinnen und Bürger als Zielgruppe einbezogen werden.  
 
 

4. Abschließend wurde sich auf folgende nächste Schritte verständigt: 
 
 
 Was ? Wer? Termin? 
1 wöchentlicher Jour Fixe alle dauerhaft 
2 Abstimmung der Außenkommunikation alle dauerhaft 
3 Leitmotiv mit Leben füllen / Strategieprozess: Vorschlag (1) StMa 1.11. 
4 Partner prüfen systematisch ihre derzeitige Markenstrategie alle 1.5. 
5 jährliche Abstimmung Strategie mit Gesellschafter Stadtverw. ab 2015 
6 Entwickeln Schnell-Check für Veranstaltungsanfragen Event 1.5. 
7 Aufbau und Abstimmung Toolbox für Außenkommunikation StMa ab sofort 
 
(1) Hierzu ist im Oktober 2014 bereits ein Workshop vorgesehen. 
 
 
Anlage: 
1. Übersicht Zuständigkeiten ab 01.05.2014 
 
 
 
 
 
Dezernat 1 
 
___________________ 
 
Dezernat 4 
 
___________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
06.02.2014 
S. Dez 4 
Stephanie Schumann  
(Hospitantin im Rahmen LuP-Curricilum) 