

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde | Finanz- und Rechnungswesen 
     
 
 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG 
VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN 
 
PRÄAMBEL 
 
Grundlagen  für diese städtische  Förderrichtlinie  sind  neben  dem Kinderförderungsge-
setz,  dem Sozialgesetzbuch  VIII  (SGB  VIII),  dem  Tagesausbaubetreuungsgesetz  (TAG), 
dem    Finanzausgleichsgesetz    (FAG), dem    Kindertagesbetreuungsgesetz    Baden-
Württemberg  (KiTaG) sowie  der  Kindertagesstättenverordnung  (KiTaVO)  in  den  jeweils 
gültigen Fassungen ein gemeinsames Bestreben zur Erhöhung der Plätze in Kindertages-
einrichtungen für  Kinder  unter  3  Jahren  sowie  der  Regelung  der  Bezuschussung  der 
Kinderbetreuung. Der  Arbeitsausschuss  der  Trägerkonferenz  Karlsruher  Kindertagesein-
richtungen war bei der Erstellung dieser Richtlinie beteiligt. Über die  Änderungen wur-
den die Träger im Rahmen einer Trägerkonferenz informiert und sind bei künftigen Än-
derungen einzubeziehen.  
 
 
TEIL A. 
ALLGEMEIN 
 
ZIFFER 1 
BETRIEB DER EINRICHTUNGEN 
 
Betreuungsplätze für Kinder ab dem 1. Lebensjahr bis zum Schuleintritt, die nach dieser 
Richtlinie gefördert werden, sind Plätze in Einrichtungen zur Förderung der frühkindliche 
Bildung, Betreuung und Erziehung. 
 
Freie Träger der Jugendhilfe und privat-gewerbliche Träger, die die rechtlichen und fach-
lichen Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtungen auf der Gemarkung der Stadt 
Karlsruhe erfüllen,  werden  gemäß  dieser  Richtlinie gefördert,  soweit  diese  der städti-
schen Bedarfsplanung nach Teil A Ziffer 2 entsprechen.  
 
Die Träger nach § 1 Abs. 2, 3, 6 KiTaG verpflichten sich, die Aufgaben und Ziele nach § 
2  und  §  2  a  KiTaG  zu  erfüllen.  Die  Grundsätze  über  das  Verfahren  der  Aufnahme  der 
Kinder  sind  mit  der  Sozial- und  Jugendbehörde  abzustimmen. Der  Rechtsanspruch  auf 
einen  Betreuungsplatz  kann  ausschließlich  gegen  den  jeweiligen  örtlichen  Träger  der 
öffentlichen  Jugendhilfe  geltend  gemacht  werden  und  endet  an  der  Kreisgrenze. Zur 
Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf Betreuungsplätze für Karlsruher Kinder 
und zur Vermeidung von Schadenersatzansprüchen gegen die Stadt Karlsruhe sind freie 
Betreuungsplätze ab  01.08.2013 vorrangig  mit  Karlsruher  Kindern  zu  belegen.  Wenn 
keine  Karlsruher  Kinder  auf  der  Warteliste  des  jeweiligen  Trägers  stehen, 

2 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
können diese Plätze mit auswärtigen Kindern belegt werden. Grundsätzlich können auf 
Plätzen  für Kinder ab  dem 1. Lebensjahr  bis  zum  Schuleintritt nur  Kinder  mit  einem 
Rechtsanspruch aufgenommen werden.  
 
 
ZIFFER 2 
BEDARFSPLANUNG 
 
Die nach dieser Richtlinie zu fördernden Einrichtungen/Gruppen müssen der städtischen 
Bedarfsplanung nach § 3 Abs. 2. i.V.m. § 8 Abs. 2 und Abs. 3 KiTaG sowie § 24 SGB VIII 
entsprechen.  Änderungen  bezüglich  der  Betreuungs- und  Betriebsform  der  Gruppen 
bedürfen  der  Zustimmung  der Sozial- und  Jugendbehörde  und  einer  Betriebserlaubnis 
vom Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS). Die an den KVJS zu stellenden 
Anträge auf Erteilung oder Änderung der Betriebserlaubnis sind der Sozial- und Jugend-
behörde  in  Kopie  zuzuleiten. Die  Stadt  Karlsruhe  beteiligt  die  Träger  rechtzeitig  an  der 
Bedarfsplanung und ihrer Fortschreibung. Hierfür ist eine Arbeitsgemeinschaft nach § 78 
SGB VIII mit entsprechender Geschäftsordnung eingerichtet. Bei der Bedarfsplanung sind 
insbesondere  die  Grundsätze  der  Subsidiarität  und  der  Erhaltung  der  Trägervielfalt  zu 
berücksichtigen. 
 
 
ZIFFER 3 
 ORGANISATION, NACHWEISE, ABRECHNUNG 
 
Die Träger müssen die Kinderbetreuungseinrichtungen in personeller, organisatorischer, 
verwaltungstechnischer und finanzieller Hinsicht ordnungsgemäß führen. Dies gilt auch 
für die Nachweise bezüglich gewährter städtischer Zuschüsse. Die in den Verwendungs-
nachweisen getätigten Angaben werden  in  regelmäßigen Abständen  durch örtliche  Er-
hebungen  von  der  Sozial- und  Jugendbehörde  anhand  der  Buchhaltungsunterlagen, 
Belege und sonstigen Geschäftsunterlagen bei den Trägern überprüft. 
 
Die Träger haben die städtischen Verwendungsnachweise für 
 
 die Fachpersonalkosten bzw. die Betriebskostenabrechnung einrichtungsbezogen 
spätestens bis zum 31.03. des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der 
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen, 
 die von den Trägern in ihren Einrichtungen betreuten auswärtigen Kinder (Wohnsitz 
außerhalb der Stadt Karlsruhe) bis spätestens 10.12. eines jeden Jahres der Sozial- 
und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen. Diese Meldung löst finanzielle 
Ansprüche der Stadt Karlsruhe aus. Sollte sich im Rahmen einer Vor-Ort-Prüfung er-
geben, dass nicht alle auswärtigen Kinder gemeldet wurden, werden entgangene 
finanzielle Ansprüche an der Trägerförderung in Abzug gebracht, 
 die Erstkindersenkungs- und Geschwisterkinderzuschüsse spätestens bis zum 10.12. 
eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen. 
 
Hierfür werden den Trägern entsprechende Vordrucke zur Verfügung gestellt. 

3 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
 
 
Sämtliche von der Stadt Karlsruhe nach dieser Richtlinie geförderten Träger müssen für 
ihre Einrichtungen verpflichtend alle tatsächlich betreuten Kinder für die Jugendhilfesta-
tistik  des  Statistischen  Landesamtes  Baden-Württemberg  melden,  da  sich  hieraus  die 
Finanzausgleichszuweisungen für die Stadt Karlsruhe ergeben. Hierzu haben alle Träger 
eine  Kopie  des  Meldebogens  des  Statistischen  Landesamtes  Baden-Württemberg  zum 
Abgabestichtag der Sozial- und Jugendbehörde vorzulegen. Sollte sich im Rahmen einer 
Vor-Ort-Prüfung  ergeben,  dass  nicht  alle  Kinder  in  der  Statistik  wie  betreut  gemeldet 
wurden,  werden  entgangene  finanzielle  Ansprüche  an  der  Trägerförderung  in  Abzug 
gebracht. 
 
 
  
ZIFFER 4 
AUSZAHLUNG DER ZUSCHÜSSE 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  leistet  vierteljährliche  angemessene  Abschlagszahlungen  auf  die  zu 
gewährenden  Fachpersonal-,  Erst- und  Geschwisterkinderzuschüsse bzw.  Betriebskos-
tenzuschüsse  zum 01.01., 01.04., 01.07.  und 01.10.  eines  Jahres.  Grundlage  für  die 
Abschlagszahlungen  zum 01.01.  und 01.04.  ist  die  Abschlagszahlung  zum 01.10. des 
Vorjahres. 
 
Nach Vorlage der ordnungsgemäß ausgefüllten Verwendungsnachweise wird der Nach-
zahlungs-/Rückforderungsbetrag spätestens zum 01.07. des Folgejahres verrechnet bzw. 
ausbezahlt.  Eine  Angleichung  der  Abschlagszahlungen  auf  der  Basis  des  Rechnungser-
gebnisses  des  Vorjahres  sowie  der  nachvollziehbaren  Kalkulation  des  laufenden  Jahres 
der Träger kann auf Antrag erfolgen. 
 
 
 
ZIFFER 5 
ELTERNBEITRÄGE 
 
Die  anerkannten Träger  der  freien  Jugendhilfe erheben  ihre  Elternbeiträge  auf  der 
Grundlage  ihrer  jeweils  gültigen  Satzungen. Den  Trägern wird  die  Eigenverantwortlich-
keit über die Höhe und Gestaltung der Elternbeiträge und Verpflegungskosten belassen.  
 
Sämtliche öffentliche Zuschüsse (z. B. Bund, Land, Kommune) müssen in Anspruch ge-
nommen werden und sich in vollem Umfang beitragssenkend auswirken. Beitragsände-
rungen sind der Sozial- und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen.  
 
 
 
 
 

4 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
ZIFFER 6 
BAUKOSTEN  
 
Die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und 
Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ in  der  jeweils  gültigen  Fas-
sung sind Bestandteil dieser Richtlinie. 
 
 
ZIFFER 7 
BELEGRECHTE / BETRIEBSKINDERTAGESSTÄTTEN 
 
Grundsätzlich müssen alle öffentlich geförderten Betreuungsplätze öffentlich zugänglich 
sein. Belegrechte sind  zu  beantragen und können nur  nach  vorheriger schriftlicher Ge-
nehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben werden. Firmen, die in Karls-
ruher  Kindertageseinrichtungen  Belegplätze  erwerben möchten,  erhalten  entsprechend 
ihrer finanziellen Beteiligung Belegrechte. Grundsätzlich können maximal 30 Prozent der 
Gesamtbetreuungskapazität  einer  Einrichtung  als  Belegplätze  erworben  werden.  Die 
Höhe  der  finanziellen  Beteiligung der  Firmen orientiert  sich  an  den  Raumkosten. Be-
triebskindertagesstätten, in denen ein Betrieb für seine Mitarbeitenden 100 Prozent Be-
legrechte schaffen möchte, bedürfen der ausdrücklichen Genehmigung der städtischen 
Bedarfsplanung. Belegplätze sind vorrangig mit Karlsruher Kindern zu belegen. Die städ-
tische  Förderung  erfolgt  analog  Teil  B  dieser  Richtlinie. Zuschüsse  aus  dem  Förderpro-
gramm  des  Bundes  „Betriebliche  Kinderbetreuung“  oder  aus  ähnlichen  Förderpro-
grammen für betriebsnahe Betreuungsplätze sind zu beantragen und werden zu 50 Pro-
zent auf die städtischen Zuschüsse angerechnet.  
 
 
ZIFFER 8 
PRESSE UND INFORMATION 
 
Die Träger sind verpflichtet bei Veröffentlichungen (z. B. Presseschreiben, Publikationen 
etc.) in geeigneter Weise darauf hinzuweisen, in welcher Höhe die Kinderbetreuungsein-
richtung mit Mitteln der Stadt Karlsruhe gefördert wird.  
 

5 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
TEIL B. 
KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN 
 
ZIFFER 1 
FÖRDERUNG 
 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet den Trägern für die nach dieser Richtlinie zu fördernden Ein-
richtungen/Gruppen folgende Zuschussalternativen an: 
 
ALTERNATIVE 1  
Träger, die sich für diese Förderalternative entscheiden, verpflichten sich zur Teilnahme 
an  dem  von  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Verfügung  gestellten  Anmeldeverfahren.  Hierzu 
gehören u.a. die  Einhaltung  von  Fristen  für  Platzvormerkungen und Platzvergaben  mit-
tels Anwendung des DV-Verfahrens „smartKITA“. 
 
I. Fachpersonalkostenzuschüsse 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  fördert  Träger  von Kindergärten  und  Tageseinrichtungen  mit 
altersgemischten  Gruppen (§  1  Abs.  2  bis  5  KiTaG),  deren  Gruppe(n)  in  der  städti-
schen  Bedarfsplanung  enthalten  sind  und  für  die  gültige  Betriebserlaubnisse  vorliegen, 
wenn sich diese für die Förderalternative 1 entscheiden und mittels Selbstverpflichtungs-
erklärung  nachweisen,  dass  sie  den  Orientierungsplan  Baden-Württemberg  in  sämtli-
chen geförderten Gruppen anwenden, wie folgt: 
 
85,0 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten bzw. 
88,0 %  der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für Einrichtungen, deren Be-
treuungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 
88,0 % der  anrechnungsfähigen  Personalkosten  der  Auszubildenden  für  die  pra-
xisintegrierte  Erzieherinnen- und  Erzieherausbildung  (PIA)  sowie  der  Aus-
zubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung. 
 
Die  Träger  haben ihre Einrichtungen/Gruppen  mit  den  jeweiligen  Stellenschlüsselvorga-
ben  des  KVJS  zu  betreiben.  Entscheiden  sich  die  Träger  für  diese  Förderalternative  1, 
werden folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrech-
nungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 
 
ANGEBOTSFORMEN FÖRDERFÄHIGER  
STELLENSCHLÜSSEL 
AB 01.09.2012 
Halbtagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 1,70 
AM-Halbtagesgruppe für Kinder vom 1. Lebensjahr bis 1,80 

6 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
Schuleintritt 
Regelgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 1,90 
AM-Regelgruppe für Kinder von 
vom 1. Lebensjahr bis Schuleintritt 2,00 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit  
für 3-Jährige bis Schuleintritt 2,10 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für   
2-Jährige bis Schuleintritt 2,10 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für Kinder vom 
1. Lebensjahr Jahr bis Schuleintritt 
2,30 
 
Ganztagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 3,35 
AM-Ganztagesgruppe für Kinder vom  
1. Lebensjahr bis Schuleintritt 3,35 
 
Für die derzeit noch bestehenden Gruppen mit einer Altersmischung von Kindern von 1 
bis  14  Jahren  gilt  Bestandsschutz.  In  sämtlichen  o. g.  Angebotsformen  haben  bei  der 
Belegung Kinder mit einem Rechtsanspruch Vorrang.  
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kinderkrippengruppen (§ 1 Abs. 6 KiTaG), de-
ren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Be-
triebserlaubnisse vorliegen, wenn sich diese für die Förderalternative 1 entscheiden, wie 
folgt: 
 
87,5 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten  
 bzw. 
90,5 %  der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für Einrichtungen, deren Be-
treuungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 
88,0 % der  anrechnungsfähigen  Personalkosten  der  Auszubildenden  für  die  pra-
xisintegrierte  Erzieherinnen- und  Erzieherausbildung  (PIA)  sowie  der  Aus-
zubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung. 
 
Die  Träger  haben  Ihre Einrichtungen/Gruppen  mit  den  jeweiligen  Stellenschlüsselvorga-
ben  des  KVJS  zu  betreiben.  Entscheiden  sich  die  Träger  für  diese  Förderalternative  1, 
werden folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrech-
nungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 
 
ANGEBOTSFORM 
(PLÄTZE FÜR KINDER UNTER 3 JAHREN MIT  
RECHTSANSPRUCH) 
FÖRDERFÄHIGER  
STELLENSCHLÜSSEL 
Halbtagsgruppe 1,65 pro Gruppe 
Gruppe mit verlängerten Öffnungszeiten 1,85 pro Gruppe 
Ganztagesgruppe 3,05 pro Gruppe 

7 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
 
Für die Fachpersonalkostenbezuschussung der Kindergärten und Tageseinrichtungen mit 
altersgemischten Gruppen sowie für Kinderkrippengruppen gilt Folgendes: 
 
 Zu den Fachpersonalkosten gehören: AG-Brutto, ZVK-Beiträge, Beitrag für die Be-
rufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder. 
 Die Eingruppierung und die Höhe der Bezüge des Fachpersonals haben sich am 
TVöD-SuE (Tarifvertrag öffentlicher Dienst für den Sozial- und Erziehungsdienst) zu 
orientieren. Eine über den TVöD-SuE  hinausgehende Vergütung kann nur bis zur 
Höhe der im TVöD-SuE  vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber 
hinausgehende Vergütungen werden nicht von der Stadt Karlsruhe bezuschusst. 
 Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 Die vorgenannten förderfähigen Personalschlüssel berücksichtigen die Einrichtungs-
leitung sowie die Verfügungs- und Ausfallzeiten. 
 Anerkennungspraktikantinnen und -praktikanten werden mit 0,50 Fachkraftstellen 
berücksichtigt.  
 Die Schließtage dürfen 30 Tage im Jahr nicht überschreiten.  
 Die Auszubildenden für die praxisintegrierte Erzieherinnen und Erzieherausbildung 
(PIA) sowie die Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) 
werden bis zum 31.08.2015 nicht auf den förderfähigen Stellenschlüssel angerech-
net. Die Jahresarbeitgeberbruttoaufwendungen der Auszubildenden der Fachrich-
tung Jugend- und Heimerziehung werden bis maximal der entsprechenden Höhe 
der Vergütung für die Auszubildenden für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und 
Erzieherausbildung anerkannt. 
 
ZUSCHLÄGE FÜR BEMERKUNGEN 
integrative Gruppen 0,2 Fachkräfte pro Gruppe, wenn mindestens 2 Kinder 
mit anerkannter Behinderung betreut werden 
(die Leistungen der Eingliederungshilfen nach SGB blei-
ben hiervon unberührt) 
eingruppige Einrichtungen, 
Waldkindergärten 
kann individuell geregelt werden 
 
 
 
 
II. Mietkostenzuschüsse/Erbbauzinsen 
 
Träger von Kindertagesstätten und Kinderkrippen, die bisher Mietkostenzuschüsse erhal-
ten  haben  und  deren  Mietverhältnis  unverändert  weiter  besteht,  bekommen  diese  Zu-
schüsse weiterhin. Neue Mietkostenzuschussanträge von Trägern werden nur nach vor-
heriger Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde bewilligt. Übereinstimmung 
mit  der  städtischen  Bedarfsplanung  wird  vorausgesetzt.  In  der  Regel  können  maximal 

8 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
10,00 €/m² (Kaltmiete) anerkannter Nettogrundrissfläche bezuschusst werden. Bei  Ver-
tragskonstellationen,  in  denen  der  Eigentümer,  der  Vermieter  und/oder  der  Mieter  aus 
den selben Personen und/oder Firmen und/oder Vereinen bestehen bzw. Anteile davon 
besitzen,  werden  keine  Mietkostenzuschüsse  gewährt.  Bei  gleichzeitiger  Gewährung 
von  Mietkostenzuschüssen  und  Baukostenzuschüssen  wird  der  Baukostenzuschuss  auf 
den Mietkostenzuschuss angerechnet (kapitalisiert). Die Summe aus kapitalisierten Bau-
kostenzuschüssen  und  Mietkostenzuschüssen  darf  in  der  Regel  insgesamt 10,00 €/m² 
Kaltmiete nicht übersteigen. Für die im Eigentum des Trägers stehenden Gebäude wer-
den  keine  Mietkostenzuschüsse  gewährt.  Mieten  Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes- 
und/oder Landeszuschüssen erstellt worden sind, müssen sich diese Zuschüsse nachweis-
lich mietmindernd auswirken. 
 
Erbbauzinsen für die in der Bedarfsplanung enthaltenen Kindertageseinrichtungen kön-
nen auf Antrag anteilig übernommen werden.  
 
 
III. Erstkindersenkungszuschüsse 
 
Zur  Angleichung  der  Benutzungsentgelte  der  Träger  an  die  Benutzungsentgelte  von 
städtischen Einrichtungen werden seit 01.09.2007 folgende Beträge pro tatsächlich be-
treutem Kind und Monat (Betreuung an 5 Tagen pro Woche) gewährt: 
 
Kinder von 0 – 3 Jahren: 
 
Halbtagesgruppen    = 38,00 €/Kind/Monat 
Gruppen mit verl. Öffnungszeit = 38,00 €/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen    = 56,00 €/Kind/Monat 
 
Kinder von 3 – 6 Jahren: 
 
Halbtagesgruppen    = 16,00 €/Kind/Monat 
Regelgruppen   = 16,00 €/Kind/Monat 
Gruppen mit verl. Öffnungszeit = 25,00 €/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen    = 34,00 €/Kind/Monat 
 
Sharingplätze  werden  entsprechend  anteilig  bezuschusst.  Die  Auszahlung  der  Beträge 
erfolgt an die Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen, die in der städtischen Bedarf-
splanung  enthalten  sind.  Diese  haben  die  platzbezogenen  Zuschüsse  unverzüglich  zu 
100 % an die Nutzer der Einrichtungen weiterzugeben. 
 
Die Erstkindersenkungszuschüsse sind reine Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karlsruhe 
und werden ab 01.09.2011 nur noch für Karlsruher Kinder (Hauptwohnsitz in Karlsruhe) 
gewährt. 
 
 
 
 
 

9 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
 
IV. Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Um  Familien  mit  mehreren  Kindern  finanziell  zu  entlasten,  werden  seit  dem  Jahr  2001 
Geschwisterkinderzuschüsse  ausschließlich  an  Träger  gewährt,  deren  Gruppen  in  der 
Bedarfsplanung  enthalten  sind. Diese  Träger  verpflichten  sich,  für  zweite  und  weitere 
Kinder  einer  Familie,  die  seine  Einrichtungen  besuchen,  den  Besuch der  Einrichtung  ab 
01.09.2011 auf der Basis der aktuellen Benutzungsentgelte kostenfrei zu gestalten. Seit 
01.09.2004 gilt das Kind als Geschwisterkind, das sich in der beitragsniedrigeren Ange-
botsform befindet. Die Träger erhalten als Gegenleistung für die Kostenbefreiung für die 
zweiten  und  weiteren  Kinder  einen  Zuschuss  der  Stadt  zum  Ausgleich  der  Ausfälle  an 
Benutzungsentgelten. Soweit die Leistung des Trägers auch die Verköstigung in der Kin-
dertagesstätte umfasst, gilt die Kostenfreiheit nicht für die Verpflegungskosten. Bei einer 
trägerübergreifenden  Betreuung  von  Geschwisterkindern  erfolgt  die  Abrechnung  der 
Geschwisterkinderzuschüsse  unmittelbar  zwischen  der  Sozial- und  Jugendbehörde  der 
Stadt Karlsruhe und den beitragszahlenden Eltern. Geschwisterkinderzuschüsse werden 
nicht für Angebote des Schul- und Sportamtes gewährt. 
 
Die  Geschwisterkinderzuschüsse  sind  reine  Freiwilligkeitsleistungen  der  Stadt  Karlsruhe 
und werden ab 01.09.2011 nur noch für Karlsruher Kinder (Hauptwohnsitz in Karlsruhe) 
gewährt. 
 
 
V. Förderung von Fortbildungen 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  einen  freiwilligen  Zuschuss  für  Weiterqualifizierungsmaß-
nahmen des Fachpersonals in Kindertageseinrichtungen. Das den Trägern zur Verfügung 
stehende Budget wird diesen zu Beginn eines Jahres mitgeteilt. Sämtliche Fortbildungs-
maßnahmen,  für  die  ein  Zuschuss  beantragt  wird,  müssen  einem  der  nachfolgenden 
Themenfelder der Qualitätsstandards für förderfähige Fortbildungen zugeordnet werden 
können: 
 
THEMENFELD 
NUMMER 
FÖRDERFÄHIGE FORTBILDUNGSINHALTE 
1 Orientierungsplan-Bausteine für Quereinsteigerinnen und -einsteiger 
sowie für Rückkehrerinnen und Rückkehrer 
2 Inhaltliche Konzeptentwicklung mit einem gesamten Kita-Team (mit 
Bausteinen Qualitätsmanagement) 
3 Fortbildung Teamentwicklung (bezogen auf eine Kita), Schwerpunkt 
neue oder erweiterte Kitas. 
4 Inhaltliche Weiterentwicklung in der frühkindlichen Pädagogik (z. B. 
Handlungskonzepte wie Lerngeschichten, Infanskonzept, Frühpäda-
gogik U 3, Inklusion, interkulturelle Arbeit) bezogen auf eine oder 
mehrere Kitas eines Trägers sowie für Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter 

10 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
5 Vernetzte Weiterentwicklung der Karlsruher INE-Einrichtungen (z. B. 
zum Thema Index Inklusion, inhaltliche Themen mit den Fachkräften 
aus den INE-Einrichtungen, gemeinsame Auswertung der bisherigen 
Erfahrungen) 
6 Leitungsqualifizierung (Fortbildungen,  Supervision sowie Coaching bei 
neuen Leitungskräften oder anlassbezogen) 
7 Prozessbegleitung für einzelne Kitas (Kitas mit besonderen Anforde-
rungen) 
8 Nachqualifizierungsmaßnahmen nach § 7 Abs. 2 Nr. 10 Kindertages-
betreuungsgesetz 
 
 
VI. Flexibilisierungspaket 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  fördert befristet von 01.08.2013 bis 31.07.2015 sogenannte „ge-
eignete Kräfte“, die im Rahmen des  Flexibilisierungspaketes  für  folgende  Bereiche  von 
den Trägern eingesetzt werden: 
 
 Aufnahme  von  1  bis  2  Kindern  in  der  Angebotsform  Krippe  zusätzlich  zur  Höchst-
gruppenstärke, wenn bei mehr als 10 gleichzeitig anwesenden Kindern eine weitere 
geeignete Kraft eingesetzt wird. 
 Ersatz  einer  Fachkraft im  Rahmen  der  Vertretungsregelung in  Verantwortung  des 
Trägers für einen Zeitraum von bis zu vier Wochen durch eine geeignete Kraft.  
 
Der  Personalkostenzuschuss  beträgt  88  Prozent  der  anrechnungsfähigen  Kosten für 
„geeignete  Kräfte“.  Anrechnungsfähige Personalkosten  können  maximal  analog  Ent-
geltgruppe  S  3  Stufe  1  TVöD-SuE  anerkannt  werden. Wer  als „geeignete Kraft“ gilt, 
stellt der jeweilige Träger in eigener Verantwortung fest.  
 
Außerdem fördert die Stadt Karlsruhe befristet von 01.08.2013 bis 31.07.2015 im Rah-
men  des  Flexibilisierungspaketes in  den  Angebotsformen  für  3-Jährige  bis  Schuleintritt 
die Aufnahme einzelner Kinder im Alter von 2 Jahren und 9 Monaten mit einem erhöh-
ten  Fachkraftschlüssel  von  zwei anwesenden Fachkräfte  während  der  Eingewöhnungs-
phase der Kinder unter 3 Jahren.  
 
Sämtliche Maßnahmen  des  Flexibilisierungspakets  sind  von  den  Trägern  vor  deren  Um-
setzung schriftlich gegenüber der Stadt Karlsruhe anzuzeigen.  
 
Die Träger haben die nach dieser Richtlinie zuschussfähigen Maßnahmen des Flexibilisie-
rungspakets detailliert nachzuweisen. 
 

11 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
ALTERNATIVE 2 (GESETZLICHER FÖRDERANSPRUCH)
 
Die  Stadt  Karlsruhe fördert Träger  von Kindergärten  und Tageseinrichtungen  mit 
altersgemischten  Gruppen gemäß §  1  Abs.  2  bis  5  KiTaG,  deren  Gruppe(n)  in  der 
städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Betriebserlaubnisse vorlie-
gen, wenn sich diese auf den gesetzlichen Förderanspruch berufen, nach § 8 Abs. 2 Ki-
TaG wie folgt: 
 
63 %  der für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung erforderlichen  und 
angemessenen  Personal- und  Sachausgaben  inklusiv  Miete  sowie  der  Ei-
genleistungen (= Betriebsausgaben) 
  
 und 
 
100 %  der  Erhöhung  der  Personalausgaben,  die  sich  aus  der  Veränderung  des 
Mindestpersonalschlüssels gemäß KiTaVO ergibt. § 8 Abs. 2 Satz 3 KiTaG 
findet  entsprechend  Anwendung.  Für  neue  Gruppen/Einrichtungen,  die 
nach dem 01.09.2012 eröffnet haben, findet die Förderung der erhöhten 
Personalausgaben  aus  der  Veränderung  des  Mindestpersonalschlüssels 
keine Anwendung, weil die letzte Stufe der Stellenschlüsselerhöhung zum 
01.09.2012 abgeschlossen wurde und damit hinfällig ist. 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kinderkrippengruppen (§ 1 Abs. 6 KiTaG), de-
ren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Be-
triebserlaubnisse  vorliegen, wenn  sich diese  auf  den  gesetzlichen  Förderanspruch  beru-
fen, wie folgt: 
 
68 %  der für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung erforderlichen  und 
angemessenen  Personal- und  Sachausgaben  inklusiv  Miete  sowie  der  Ei-
genleistungen (= Betriebsausgaben). 
 
Die  Empfehlungen  des  Städte- und  Gemeindetages  hinsichtlich  den  erforderlichen  Per-
sonal- und  Sachausgaben  finden  Anwendung.  Kalkulatorische  Kosten  wie  z. B.  Ab-
schreibungen und Verzinsungen sind keine Ausgaben im Sinne des § 8 KiTaG und somit 
nicht  förderfähig.  Ebenfalls  nicht  förderfähig  sind  Kosten  für  das  Grundstück (z. B.  Er-
werb u. Erschließungskosten) und Darlehens-/Kreditkosten. 
 
Bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  müssen  außer  den  Personalausgaben  auch 
die geltend gemachten Sachausgaben sowie die notwendigen und erforderlichen Eigen-
leistungen nachgewiesen werden.  
 
 
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am  TVöD-
SuE  zu orientieren. Eine über den TVöD-SuE hinausgehende Vergütung kann nur bis zur 
Höhe der im TVöD-SuE vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hinaus-
gehende  Vergütungen werden  nicht  von  der  Stadt  Karlsruhe  bezuschusst.    Krankheits-
bedingte Vertretungskosten werden in üblich angemessenem Umfang berücksichtigt. 
 

12 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. Die Vorgaben des KVJS 
hinsichtlich  der  Ausstattung  mit  Fachpersonal  sind  zwingend  einzuhalten. Darüber  hin-
ausgehendes zusätzliches Fachpersonal wird nicht bei der Bezuschussung berücksichtigt. 
 
 
Ausgaben für Miete können nur bis zur ortsüblichen Höhe Berücksichtigung finden. Bei 
Vertragskonstellationen,  in  denen  der  Eigentümer,  der  Vermieter  und/oder  der  Mieter 
aus  den  selben  Personen  und/oder  Firmen  und/oder  Vereinen  bestehen  bzw.  Anteile 
davon  besitzen,  werden  die  Mietausgaben  nicht  berücksichtigt.  Bei  gleichzeitiger  Ge-
währung  von  Mietkostenzuschüssen  und  Baukostenzuschüssen  wird der  Baukostenzu-
schuss auf den Mietkostenzuschuss angerechnet (kapitalisiert). Die Summe aus kapitali-
sierten Baukostenzuschüssen und Mietkostenzuschüssen darf die ortsübliche Miete nicht 
übersteigen.  Für  die  im  Eigentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden keine  Miet-
ausgaben berücksichtigt. Mieten Träger Gebäude an, die mit Bundes- und/oder Landes-
zuschüssen  erstellt  worden  sind,  müssen  sich  diese  Zuschüsse  nachweislich  mietmin-
dernd auswirken. 
 
Ehrenamtliche Tätigkeit/Eigenleistungen 
Die Stadt  Karlsruhe  erstattet  den  Trägern  bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  Ei-
genleistungen, die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternarbeit  hinausgehen 
(sog.  ehrenamtliche  Tätigkeit).  Richtwert:  10,00  €/Stunde.  Die  Eigenleistungen  sind 
schriftlich  mit  Datum,  Uhrzeit  und  Unterschrift  des  Leistungserbringers  nachzuweisen. 
Die Gesamtsumme der vergüteten Eigenleistungen darf die Kosten einer Fremdvergabe 
nicht übersteigen. 
 
 
ZIFFER 2 
GRUPPENARTEN, ALTER DER KINDER, REGELGRUPPENSTÄRKE,  
HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
 
Die KiTaVO unterscheidet folgende Gruppen: 
 
GRUPPENART 
ALTER DER KINDER 
REGELGRUPPENSTÄRKE, HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
Halbtagsgruppe HT 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(Vor- oder Nachmittagsbetreuung von 
mindestens 3 Stunden) 
25 bis 28 Kinder 
Regelgruppe RG 
für 3-Jährige bis Schuleintritt  
(Vor- und Nachmittagsbetreuung mit Un-
terbrechung am Mittag) 
25 bis 28 Kinder 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
VÖ 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(durchgängige Öffnungszeit von mindes-
tens 6 Stunden) 
22 bis 25 Kinder 
Ganztagesgruppe GT 
20 Kinder 

13 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(mehr als 7 Stunden durchgängige Öff-
nungszeit) 
Altersgemischte Gruppe AM 
für 3-Jährige bis unter 14 Jahre 
25 bei HT/RG/VÖ 
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
für 2-Jährige bis unter 14 Jahre 
(mit überwiegender Anzahl von Kindern 
im Kindergartenalter) 
Absenkung der Gruppenstärke um einen Platz je aufge-
nommenes 2-jähriges Kind, ausgehend von: 
25 bei HT/RG 
22 bei VÖ  
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
vom 1. Lebensjahr bis unter 14 Jahre 
(bei allen Gruppenarten) 
15 Kinder, davon höchstens 5 Kinder im Alter von unter 
drei Jahren 
 
Daneben  gilt  die  bestehende  Betriebsform  der  Mischgruppe (mit  einer  wöchentlichen 
Öffnungszeit von mindestens 40 Stunden).  
 
Die vorgenannten Betriebsformen können in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe 
auch als integrative Gruppen geführt werden. Eine Reduzierung der Gruppengröße auf-
grund  der  Aufnahme  von Kindern  mit  Behinderung  ist  nicht  automatisch  erforderlich 
und bedarf der Zustimmung der Stadt Karlsruhe. 
 
Wird die Höchstgruppenstärke dauerhaft erheblich unterschritten, kann der förderfähige 
Stellenschlüssel  und  damit  auch  die  städtischen  Zuschüsse entsprechend  gekürzt  wer-
den. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Krippengruppen: 
 
Halbtagesgruppe: mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 20 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet). 
Gruppe mit Verlängerter 
Öffnungszeit: 
mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 30 
Stunden  (mindestens  6  Stunden  und  ununterbrochene 
Öffnungszeit am Tag). 
Ganztagesgruppe: mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 40 
Stunden  (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder). 
 
Die  Rahmenbedingungen  des  Landesjugendamtes  über  die  Betreuungs- und  Betriebs-
form bezüglich Kinderkrippen werden zu Grunde gelegt.  
 
Eine  Krippengruppe  besteht  aus  10  Kindern (befristet  von  01.08.2013  bis  31.07.2015 
max. 12 Kinder). Alle Kinder sind unter 3 Jahre. Eine Altersmischung für alle Kinder un-
ter 3 Jahren mit Rechtsanspruch ist anzustreben. Wird die Höchstgruppenstärke dauer-

14 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
haft  unterschritten,  kann  der  förderfähige  Stellenschlüssel  und  damit  auch  die  städti-
schen Zuschüsse entsprechend gekürzt werden. 
 
 
ZIFFER 3 
NICHT IN DER BEDARFSPLANUNG ENTHALTENE 
GRUPPEN/EINRICHTUNGEN 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 KiTaG erhalten Träger von Einrichtungen oder Gruppen, die nicht in 
der Bedarfsplanung aufgenommen sind, für jeden belegten Platz einen Zuschuss in Hö-
he des sich je Kind entsprechend der Betreuungszeit nach § 29 b FAG bzw. § 29 c FAG 
im Vorjahr ergebenden Betrags. Der Zuschuss ist schriftlich zu beantragen. Die Höhe des 
weiterzuleitenden FAG-Anteils ergibt sich aus den Kinderzahlen der Einrichtungen oder 
Gruppen,  die in  der ordnungsgemäßen Meldung  der  Jugendhilfestatistik  des  Statisti-
schen Landesamts enthalten sind. Hierzu haben alle Träger eine Kopie des Meldebogens 
des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg zum Abgabestichtag der Sozial- und 
Jugendbehörde vorzulegen.  
 
Die  FAG-Zuweisung  wird  nur  für  jeden  tatsächlich  belegten  Platz  im  Bewilligungsjahr 
gewährt.  Dafür  haben  die  Träger  die  tatsächliche  Belegung pro  Monat bis  spätestens 
15.12.  eines  jeden  Jahres  der  Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  vorzule-
gen. 
 
 
TEIL C.  
BETREUTE SPIELGRUPPEN 
 
Betreute  Spielgruppen,  die  über  eine  Betriebserlaubnis  des  KVJS  verfügen  und  in  der 
städtischen  Bedarfsplanung  enthalten  sind, wird auf  Antrag pro  tatsächlich  belegten 
Platz  ein  freiwilliger städtischer Zuschuss  von 2.150,00  €  pro  Jahr gewährt  (max. 
21.500,00 € pro Gruppe/Jahr). Der Zuschuss pro Platz wird jährlich mit 2 Prozent gestei-
gert. Nicht ganzjährig belegte Plätze werden anteilig bezuschusst.  
 
Mit  den  o. g.  Zuschüssen  sind  sämtliche  städtischen  Förderungen  für  den  Bereich  der 
betreuten Spielgruppen abgedeckt (Investitionskosten-, Erst- und Geschwisterkinderför-
derung usw.). 
 
Betreute Spielgruppen, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, haben 10 Plätze pro 
Gruppe  für  Kinder  unter  3  Jahren  und  die Öffnungszeit  beträgt  zwischen  10  und  15 
Stunden wöchentlich.  
 
Sollten im  Jahresabschluss des  Trägers  für  die  betreuten Spielgruppen in  der  Summe 
mehr  Erträge  (Summe aus  Elternbeiträgen/-gebühren/-entgelten und öffentlichen  Zu-

15 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.01.2014
 
 
schüssen) als Aufwendungen im Bewilligungsjahr erwirtschaftet worden sein, sind diese 
Überschüsse an dem städtischen Zuschuss in Abzug zu bringen.  
 
 
INKRAFTTRETEN 
 
Diese Richtlinie tritt rückwirkend zum 01.01.2014 in Kraft. Mit Inkrafttreten dieser För-
derrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinien  für  diesen  Förderbereich  gegen-
standslos. 
 