

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.12.2013 
eingegangen: 17.12.2013 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.02.2014 
2013/0313 
19 
öffentlich 
Dezernat 4 
Naturschutz im Karlsruher Wald  
 
1. Seit wann wird das Alt- und Totholzkonzept (AuT) im Karlsruher Wald umgesetzt? 
Das Konzept wurde Ende 2009 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorgestellt. Schu-
lungen der Forstleute fanden 2010 statt, die Umsetzung begann im Wesentlichen 2011. 
 
2. Wie bewertet die städtische Forstverwaltung ihre bisherigen Erfahrungen mit der 
Umsetzung des Konzeptes? 
Grundsätzlich sind die Erfahrungen positiv. Die Umsetzung des Konzeptes setzt Naturschutz-
recht praxisnah um, trägt der Selbstverpflichtung einer multifunktionalen und naturnahen 
Waldbewirtschaftung Rechnung und sichert bzw. steigert die Biodiversität im Wald. 
 
3. Welche Maßnahmen werden im Rahmen des Alt- und Totholzkonzeptes durchge-
führt? 
a) Erhaltung einzelner Habitatbäume (HB): 
Habitatbäume sind Bäume mit Bruthöhlen, Bäume mit seltenen Arten (z. B. Eichen-Heldbock), 
Bäume mit Beschädigungen, Faulstellen oder Pilzbefall, Bäume mit besonderen Wuchsfor-
men. Die Bäume werden mit „HB“ markiert. Einzelne Habitatbäume werden auch dort aus-
gewiesen, wo wegen der örtlichen Gegebenheiten die Ausweisung einer Habitatbaumgruppe 
nicht möglich oder sinnvoll ist. Eine Vielzahl von Habitatbäumen wurde beispielsweise in den 
Distrikten Oberwald und Rissnert ausgewiesen, da dort in großer Zahl vom Heldbock besie-
delte Alteichen über große Flächen zerstreut stehen. Auch in Pappelbeständen werden über-
wiegend einzelne Habitatbäume erhalten. 

Seite 2  
 
b) Ausweisung von Habitatbaumgruppen (HBG): 
Eine Habitatbaumgruppe besteht aus einem oder mehreren Bäumen mit besonderen Habi-
tatstrukturen und den sie umgebenden Bäumen. Die Bäume der Habitatbaumgruppe verblei-
ben bis zum natürlichen Absterben im Wald. Auch nach ihrem Zusammenbruch verbleibt das 
„Totholz“ im Wald. Die HBG werden in älteren Beständen ausgewiesen, in denen sogenann-
te Hauptnutzungen stattfinden. Sie werden mittels weißen Wellenlinien an den Randbäumen 
markiert und im EDV-Modul „Forsteinrichtung“ erfasst. Eine Darstellung in Karten ist mög-
lich. 
Im Stadtwald wurden bisher 30 HBG mit einer Fläche von etwa 7 Hektar ausgewiesen. Der 
größte Teil davon ist EDV-technisch erfasst. Ziel im AuT ist die Ausweisung einer Habitat-
baumgruppe mit 10 bis 15 Bäumen auf je drei Hektar Fläche. Flächenbezogen sollen die Ha-
bitatbaumgruppen einen Gesamtumfang von etwa 5 % der Hauptnutzungsbestände errei-
chen. Für den Stadtwald bedeutet dies rein rechnerisch ein Flächen-Soll von etwa 36 ha. In 
der Praxis kann dies nicht erreicht werden, da allein 70 Waldbestände mit zusammen etwa 
100 Hektar jeweils kleiner als 3 Hektar sind und viele Wälder angrenzen an Straßen, Erho-
lungseinrichtungen, Bebauung etc, wo aus Gründen der Verkehrssicherheitspflicht die Aus-
weisung von Habitatbaumgruppen nicht möglich ist. Realistisches Ziel ist eine Fläche von etwa 
20 Hektar, d. h. der rechnerische Umsetzungsstand liegt im Stadtwald bei 35 %. Rechnet 
man die Flächen der einzelnen Habitatbäume dazu, liegt der Umsetzungsstand bei mehr als 
der Hälfte. 
 
c) Ausweisung von Waldrefugien (WR): 
Waldrefugien sind auf Dauer eingerichtete Waldflächen ab einem Hektar Größe, die ihrer 
natürlichen Entwicklung bis zum Zerfall überlassen werden (Nutzungsverzicht aus ökologi-
schen Gründen). Waldrefugien werden erst im Zuge der Forsteinrichtung auf Basis der Vor-
schläge der unteren Forstbehörden bzw. der Waldbesitzer abgegrenzt und kartografisch er-
fasst. Da die nächste Forsteinrichtung erst 2017 ansteht, sind im Stadtwald noch keine Wald-
refugien abgegrenzt. Ein Waldrefugium mit einer Fläche von ca. 1,5 Hektar im Osten des 
Knielinger Sees wurde als Ausgleichsmaßnahme für die Sanierung Knielinger See fest für die 
endgültige Ausweisung vorgemerkt. Eine weitere Fläche ist im Naturschutzgebiet beim Gröt-
zinger Baggersee angedacht. Darüber hinaus erarbeitet die Forstverwaltung weitere Vorschlä-
ge. 
 

Seite 3  
 
4. Gibt es Unterschiede in der Anwendung zwischen Staats- und Stadtwald, und 
wenn ja, welche? 
Vom Konzept her gibt es keine Unterschiede. Aufgrund der räumlichen Lage des Staatswal-
des mit einer geringeren Zersplitterung, weniger Randlinien und einer geringeren Zahl von 
Erholungseinrichtungen gibt es jedoch weniger Restriktionen durch Verkehrssicherungspflicht. 
Insofern sind im Staatswald bereits 60 HBG, aber deutlich weniger einzelne Habitatbäume als 
im Stadtwald ausgewiesen. Waldrefugien gibt es im Staatswald ebenfalls noch nicht; dies 
erfolgt ebenso im Zuge der nächsten Forsteinrichtung im Jahr 2017. 
 
5. Welche Fortschritte konnten dank der Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes 
für den Natur- und Artenschutz im Karlsruher Wald bisher erzielt werden; welche 
Vorteile werden mittel- und langfristig noch erwartet? 
Da bereits vor der Einführung des Alt- und Totholzkonzeptes extensiv genutzte Waldflächen 
sowie Alt- und Totholzstrukturen vorhanden waren, zeigen sich bisher keine signifikante Ver-
änderungen in der Zusammensetzung von Arten. Von Vorteil ist, dass jetzt die Vorgehenswei-
se des Forstes und der Stadt als Waldbesitzer operationaler, nachvollziehbarer und besser dar-
stellbar wird. 
 
6. Welche Verbesserungsmöglichkeiten sieht die städtische Forstverwaltung hinsicht-
lich der Festlegungen im Alt- und Totholzkonzept und hinsichtlich der laufenden 
Umsetzung? 
Die Umsetzung des AuT kann objektive Grundlagen für die Bewertung von Naturschutzleis-
tungen des Waldes liefern. Diese werden bisher aber nicht bewertet und fließen deshalb auch 
nicht in die Betriebsbilanz ein. Im Rahmen einer Vollkostenrechnung müssen diese Leistungen 
eigentlich Berücksichtigung finden. Ein allgemein gültiger Bewertungsansatz liegt leider noch 
nicht vor. 
Weiterer Klärungsbedarf besteht hinsichtlich der Ausweisung von Habitatbäumen, Habitat-
baumgruppen und Waldrefugien im Bereich von Waldwegen. Meist bringen Habitatbäume 
waldtypische Gefahren mit sich, für die der Waldbesitzer im Wald keine besondere Verkehrs-
sicherungspflicht hat. Ab einem gewissen Zeitpunkt können sich jedoch sog. „Mega-
Gefahrenbäume“ entwickeln, die wiederum zum Handeln zwingen. Im Zweifel hat die Ver-
kehrssicherungspflicht Vorrang, d. h. die Ausweisung von Habitatbaumgruppen bzw. Waldre-
fugien unterbleibt. 

Seite 4  
 
7. Entsteht durch die Umsetzung personeller Mehraufwand, und wenn ja, in wel-
chem Umfang? 
Es entsteht ein zeitlicher und damit personeller Mehraufwand. Dieser besteht im Heraussu-
chen der Habitatbäume bzw. Habitatbaumgruppen, der Markierung sowie der Erfassung und 
Nachbearbeitung im EDV-System. Der Aufwand liegt je HBG im günstigsten Fall bei 30 Minu-
ten (wenn die Ausweisung parallel zum Anweisen der zur Fällung vorgesehenen Bäume er-
folgt) bis zu 3 Stunden (wenn die Ausweisung als separater Arbeitsvorgang erfolgt). Die Auf-
gabe muss sowohl im Staatswald als auch im Stadtwald ohne Bereitstellung neuer Ressourcen 
umgesetzt werden. 
 
8. Sieht die städtische Forstverwaltung Potential für weitere Maßnahmen zur Förde-
rung des Natur- und Artenschutzes im Wald und wären bei deren Umsetzung Bu-
chungen auf ein Ökokonto möglich? 
Der Stadtwald bietet Potential für Maßnahmen des Natur- und Artenschutzes. Diese müssen 
jedoch für den Forstbetrieb in Wert gesetzt und als Leistung „angerechnet“ werden. Deshalb 
bieten sich Wald-Maßnahmen an, die auf Basis des Ökokontos nach dem Landes-
Naturschutzrecht erfolgen (z. B. Ausweisung von Heldbock-Brutbaum-Gruppen oder Auswei-
sung von Waldrefugien) oder die naturschutzfachlich als Kompensationsmaßnahme gelten 
können. Weitere Nutzungsverzichte ohne Honorierung werden vom Forstbetrieb abgelehnt. 
Das bei der Stadt angewandte Ökokonto nach dem Baurecht erkennt Ökokonto-Maßnahmen 
im Wald bisher nicht an. Derzeit wird geprüft, ob dafür das Ökokonto nach dem Naturschutz-
recht zur Anwendung kommen muss oder ob eine Ausweitung des Maßnahmen- und Bewer-
tungskataloges im Ökokonto nach dem Baurecht möglich ist. 
 
9. Wie ist der Stand bezüglich der von der höheren Forstbehörde geplanten Auswei-
sung von Schonwäldern im Hardtwald, deren Vorarbeiten 2010 begonnen werden 
sollten? 
Bisher wurde die Ausweisung neuer Waldschutzgebiete von Seiten der höheren Forstbehörde 
(Landesbetrieb Forst Baden-Württemberg) nicht weiter verfolgt. Dies liegt an fehlenden Ar-
beitskapazitäten, an der Abarbeitung anderer Schutzgebietsverfahren (z. B. Waldschutzgebiet 
Schwetzinger Hardt) und an den forstpolitischen Schwerpunkten der Landesregierung mit 
FSC-Zertifizierung und Ausweisung des Nationalparks im Schwarzwald. 

Seite 5  
 
Die früheren Schonwälder werden de facto weiterhin so bewirtschaftet wie im Schonwald. 
Dies beinhaltet vor allem den Erhalt der alten Eichen, das Zurückdrängen der spätblühenden 
Traubenkirsche und kleinflächig auch die Nachpflanzung von Eichen. 
 
Derzeit gibt es keine konkreten Vorarbeiten von ForstBW zur Ausweisung eines Schutzgebie-
tes im Hardtwald. Denkbar wäre die Ausweisung der bisherigen Schonwälder als Waldrefugi-
en. Dies bedarf jedoch weiterer naturschutz- und forstfachlicher Diskussion, da in diesem Fall 
z. B. ein Zurückdrängen der Traubenkirsche und ein aktiver Anbau der Eiche nicht mehr mög-
lich wäre. 
 