

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 17. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2013/0315 
20 
 
öffentlich 
 
100 Jahre Beginn des Ersten Weltkrieges - Veranstaltungen der Stadt Karlsruhe 
 
1. Wird die Stadt Karlsruhe zur 100-jährigen Wiederkehr des Beginns des Ersten 
Weltkrieges eigene Veranstaltungen/Ausstellungen durchführen? 
 
2. Unter welchen inhaltlichen Aspekten plant die Stadt hierzu? 
 
3. In wie weit wird die Bürgerschaft, werden Friedensinitiativen und –Organisationen 
in die Vorbereitungen mit eingebunden? 
 
4. Arbeitet die Stadt mit anderen Kooperationspartnern oder Institutionen in Bezug 
auf diese Veranstaltungen/Ausstellungen zusammen? 
 
5. Ist seitens der Stadtverwaltung hierbei an Kooperation/-en mit Kommunen aus 
Frankreich gedacht? 
 
Nach unseren Informationen bereitet die Stadt Karlsruhe eigene Aktivitäten zur 100-
jährigen Wiederkehr des Beginns des Ersten Weltkrieges vor. Diese sollten unserer 
Meinung in Zusammenarbeit mit Interessierten aus der Bürgerschaft und 
Organisationen getätigt werden, die sich der Friedensarbeit widmen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 
Sachverhalt / Begründung: 