

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0364 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Walther-Rathenau-Platz", Karlsruhe-Nordweststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2014 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das ca. 1 ha große Plangebiet liegt in der Karlsruher-Nordweststadt. Hier fusionierten An-
fang 2010 die beiden evangelischen Kirchengemeinden Petrus und Jakobus. Die evangeli-
sche Kirche in Karlsruhe plant deshalb im Bereich des Walther-Rathenau-Platzes und der 
bestehenden Petruskirche ein den neuen Anforderungen entsprechendes Gemeindezent-
rum, das aus einer neuen Kirche, verschiedenen Gemeinderäumen und einem neuen 
Pfarramt bestehen soll. Ergänzt wird das Gemeindezentrum um Wohnbebauung im südli-
chen Bereich. Hierzu wurde im Sommer 2011 eine Mehrfachbeauftragung durchgeführt, die 
dem jetzigen Planentwurf zugrunde liegt. In den Bebauungsplan sollen nicht nur die Flächen 
der Petrusgemeinde, sondern auch die nördlich hiervon gelegenen Grün- und Freiflächen 
mit dem Wochenmarkt einbezogen werden. Das Plangebiet wird östlich begrenzt durch die 
Wilhelm-Hausenstein-Allee und westlich durch die Bienwaldstraße.  
 
Ziel der Planung ist es, die oben genannte Nutzung in einem an die Umgebung angepassten 
Umfang zu ermöglichen, im Falle einer Abkehr von der vorgesehenen kirchlichen Nutzung 
aber auch eine Planungsgrundlage zu schaffen, die eine insgesamt städtebaulich verträgli-
che Nutzung erlaubt. Hierzu sollen die bislang dort gültigen Bebauungspläne Nr. 234, 519 
und 614 aufgehoben und durch die Regelungen des neuen Bebauungsplanes ersetzt wer-
den, der sich in seinen Festsetzungen weitgehend an den Vorgaben der Baunutzungsver-
ordnung orientiert. Als Art der baulichen Nutzung ist allgemeines Wohngebiet (WA) vorge-
sehen. Entsprechend § 4 BauNVO werden damit neben Wohngebäuden auch Anlagen für 
kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke zugelassen. Der Glo-
ckenturm wurde zur weiteren Konkretisierung ebenfalls in die Festsetzungen mit aufgenom-
men und kann im nordwestlichen Baufenster errichtet werden. Hingegen sollen Gartenbau-
betriebe und Tankstellen, die nach § 4 BauNVO in einem allgemeinen Wohngebiet aus-
nahmsweise zulässig wären, im Plangebiet nicht zulässig sein, da hierfür zum einen keine 
geeigneten Flächen verfügbar erscheinen und auch die möglichen Beeinträchtigungen der 
Wohnnutzung innerhalb und außerhalb des Plangebietes verhindert werden sollen.  
 
Zur Regelung des Maßes der baulichen Nutzung wurde neben der zeichnerischen Darstel-
lung von Baugrenzen auch die maximal zulässige Wandhöhe und Dachneigung festgesetzt. 
Für den Fall, dass ein Kirchengebäude errichtet werden soll, sieht der Bebauungsplan aus-
drücklich eine Ausnahme bezüglich der Wandhöhe und der Höhe des Glockenturmes vor, 
wonach die Wandhöhe dann maximal 16 m und der Glockenturm maximal 20 m erreichen 
darf. Da eine kirchliche Nutzung auch einen erhöhten Stellplatzbedarf nach sich zieht, soll 
dieser oberirdisch östlich der Bienwaldstraße befriedigt werden. Für diesen Fall wird es auch 
erforderlich werden, die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO vorgesehene GRZ für ein allge-
meines Wohngebiet mit den einzurechnenden Garagen und Stellplätzen zu überschreiten. 
Der Bebauungsplan sieht deshalb in seinen Festsetzungen vor, dass beim Bau eines Kir-
chengebäudes und der hierfür erforderlichen Stellplätze die an sich zulässige GRZ von 0,4 
überschritten werden darf. Die dann zulässige GRZ von 0,75 liegt noch in dem durch die 
BauNVO vorgegebenen Rahmen, der bei der Ermittlung von Grundflächen unter Einbezie-
hung von Garagen, Stellplätzen und Nebenanlagen eine GRZ von bis zu 0,8 zulässt. Ange-
sichts der angrenzenden Grün- und Freiflächen bleiben selbst bei Ausnutzung dieser GRZ 
gesunde Wohnverhältnisse gewährleistet. Zum weiteren Planungskonzept wird auf die Ziff. 4 
der Begründung zum Bebauungsplan verwiesen.  
 
Der Flächennutzungsplan sieht für die gesamte Fläche des Plangebietes wie auch darüber 
hinaus bis hinauf zur kreuzenden Landauer Straße als Zweckbestimmung „religiöse Einrich-
tung“ vor. Die nun im Plangebiet vorgesehene Nutzung geht über diese Zweckbestimmung 
hinaus, so dass der FNP im Wege der Berichtigung anzupassen sein wird. Dies ist nach 
§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB auch zulässig, da die geordnete städtebauliche Entwicklung des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gemeindegebietes durch die Planung nicht beeinträchtigt wird. Sowohl südlich als auch 
westlich des Plangebiets schließt sich bereits heute Wohnnutzung an. 
 
II. Zum Verfahren und zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines 
Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB unter 
erleichterten Voraussetzungen.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 08.03.2013 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 20.03.2013 in der Petruskirche Karlsruhe-Nordweststadt informieren und sich zur 
Planung äußern. In dieser Veranstaltung wie auch in schriftlichen Beiträgen von Anwohnern 
im Nachgang zu dieser Veranstaltung äußern sich diese kritisch über die Tiefgaragenaus-
fahrt zur Bienwaldstraße, die Stellplatzzahl, die Verkehrssituation und die nachteiligen Aus-
wirkungen eines Glockenturms.  
 
Mit diesen Einwänden konnte sich der Gemeinderat bereits anlässlich des Aufstellungs- und 
Auslegungsbeschlusses in seiner Sitzung am 24.09.2013 beschäftigen. Er ist dabei diesen 
Einwänden nicht gefolgt, sondern hat sich in seiner Abwägung für die Fortführung des Ver-
fahrens auf der Grundlage der bisherigen Planung ausgesprochen, deren Konzeption aus 
einer Mehrfachbeauftragung hervorging.  
 
Aufgrund des Auslegungsbeschlusses des Gemeinderates vom 24.09.2013 erfolgte nach 
entsprechender Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 25.10.2013 die öf-
fentliche Auslegung des Planentwurfes in der Zeit vom 04.11. bis 06.12.2013. Außerdem 
wurden die Träger öffentlicher Belange nochmals zur Planung gehört. 
 
Die beiden von Anwohnern eingegangenen Stellungnahmen zum Planentwurf beinhalten im 
Wesentlichen die bereits im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit vorgetra-
genen Einwände. Zum einen betrifft dies den Standort des Glockenturms. Die Anwohner 
fordern hier ein Abrücken von der Wohnbebauung. Ein Abstand zwischen dem Turm und 
den übrigen oberirdischen Gebäuden im Plangebiet ist städtebaulich erwünscht. Alternativ 
wäre somit allenfalls ein Standort auf dem Marktplatz in Erwägung zu ziehen, weshalb dort 
mehrere Standortvarianten untersucht wurden, die in der Anlage zur Synopse der Stadtpla-
nung (Anlage 1) ersichtlich sind. Der Marktplatz soll jedoch nicht durch den Glockenturm 
dominiert, sondern unter Einbeziehung der Öffentlichkeit neu gestaltet und den gewünschten 
Nutzung auch freien Raum gegeben werden. Bereits in seinen Beratungen zum Aufstel-
lungs- und Auslegungsbeschluss hatte der Gemeinderat deshalb dem im Bebauungsplan 
dargestellten Standort den Vorzug gegeben. 
 
Der geplante Standort für den Turm führt weder wegen einer möglichen Verschattung noch 
aus Lärmgründen zu einer unzumutbaren Beeinträchtigung der umliegenden Wohnnutzung. 
Hinsichtlich der Verschattung sind die Abstände selbst zum nächstgelegenen Wohngebäude 
genügend groß um eine ausreichende Belüftung und Belichtung weiterhin zu gewährleisten 
und bezüglich der möglichen Lärmemissionen ist festzustellen, dass durch bauliche und 
organisatorische Maßnahmen ein ausreichender Schallschutz erreicht werden kann. Dies ist 
im Baugenehmigungsverfahren zu klären und ggf. festzuschreiben.  
 
Des Weiteren wird von den Anwohnern die zu geringe Zahl an Stellplätzen beanstandet. 
Das künftige Stellplatzangebot, das Gegenstand der Planung ist, entspricht jedoch in etwa 
der heutigen Situation. Die Stadtplanung geht daher davon aus, dass auch bei einer zukünf-
tigen kirchlichen Nutzung im Plangebiet genügend Stellplätze errichtet werden können. Im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Übrigen wird im Baugenehmigungsverfahren in Kenntnis der dann beantragten Bebauung 
ein Stellplatznachweis für die tatsächliche künftige Nutzung zu erbringen sein. Die baupla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen hierfür sind in ausreichendem Maße geschaffen, da die 
Stellplätze sowohl in den überbaubaren Grundstücksflächen als auch in den ausdrücklich 
hierfür ausgewiesenen Flächen und der unterirdischen Garage zulässig sein sollen. Im Übri-
gen befindet sich auch entlang der Wilhelm-Hausenstein-Allee eine große Anzahl an öffent-
lichen Parkmöglichkeiten.  
 
Ob der Zu- und Abfahrtsverkehr einer zukünftigen Nutzung dann wie von den Anwohnern 
befürchtet über die Bienwaldstraße oder über die Wilhelm-Hausenstein-Allee erfolgen wird, 
bleibt ebenfalls einer weiteren Konkretisierung im Bauantragsverfahren vorbehalten. Der 
Bebauungsplan sieht Zufahrtsmöglichkeiten von beiden Straßen vor.  
 
Seitens der Träger öffentlicher Belange haben das Regierungspräsidium - Denkmalschutz -, 
die IHK und die Deutsche Telekom sich geäußert. Anregungen und Einwände, über deren 
Berücksichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre, 
sind dabei nicht eingegangen. Eine Zusammenstellung der Einwendungen mit einer Stel-
lungnahme der Stadtplanung ist als Anlage 1 beigefügt.  
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass durch die bisherige kirchliche Nutzung mit der nun 
vorgesehenen Planung keine weitergehenden Eingriffe von erheblicher Bedeutung in Natur 
und Landschaft und auch keine weiteren Auswirkungen zu erwarten sind. Die Erstellung 
eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichts sowie eine Umwelt-
prüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann ohne dabei be-
stimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wer-
tungen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
01.03.2013 in der Fassung vom 21.01.2014 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die 
Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zu-
sammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“, Karlsruhe-Nordweststadt, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 
01.03.2013 in der Fassung vom 21.01.2014 und den ergänzenden Ausführungen 
in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeister-
amt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“,  
Karlsruhe-Nordweststadt 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“ zusammen mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 01.03.2013 
in der Fassung vom 21.01.2014. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 21.01.2014 beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014  