

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
vom 12. Dezember 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2013/0305 
18 
 
öffentlich 
 
Zukunft Grüncontainer 
 
 
 
A. Wie sieht die Verwaltung die Zukunft der Grüncontainer in Karlsruhe? 
 
B. Wurden bereits Alternativen im Hinblick auf die neue Bioabfall-Verordnung 
erarbeitet? 
 
 
Nach der neuen Bioabfall-Verordnung der Europäischen Kommission dürfen ab 2014 
mit einer Übergangsfrist von einem Jahr Grüngutabfälle nicht mehr an unbeaufsich-
tigten Orten abgegeben werden. Dies betrifft in Karlsruhe vor allem die aufgestellten 
Grüncontainer. Wenn der Verordnung gefolgt wird, müssten diese unter ständige 
Aufsicht gestellt werden und wären für die Bürger nicht mehr Tag und Nacht bzw. am 
Wochenende zugänglich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2014 
Sachverhalt/Begründung: 