

 
 
 
 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Planungsstelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachlicher Teil-Flächenutzungsplan Windenergie 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
- Entwurf -  
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe im Januar 2014 
 
 

- 2 - 
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe - Entwurf -
 
 
Erläuterungen 
 
Konzentrationszone Windenergie: 
In der angegebenen Konzentrationszone sind Windenergieanlagen in unbeschränkter Höhe zulässig. 
Hierzu ist ein Genehmigungsverfahren nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz notwendig. 
 
Ausschlussgebiet: 
In dem Ausschlussgebiet des sachlichen Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie sind Windenergie-
anlagen jeglicher Art und Höhe ausgeschlossen. 
 
Energieberg mit vorhandenen Windkraftanlagen: 
Auf  dem  Gebiet  der  Stadt  Karlsruhe  ist  der  „Energieberg“  mit  vorhandenen  Windkraftanlagen  darge-
stellt.  Die  vorhandenen  Windkraftanlagen  sind  auf  dieser  Fläche  zulässig,  hier  wird  zudem  Repowe-
ring ermöglicht. 
 
 
Detailblatt – Konzentrationszone Deponie Hagbuckel-Karlsbad 
 
Hinweise: 
Restriktionen, Prüferfordernisse (vgl. Begründung, Kap. 5.3 und Umweltbericht): 
 
Deponiekörper:  
Die ehemalige Deponie ist ordnungsgemäß stillgelegt und bepflanzt. Es bestehen bautechnische und 
genehmigungsrechtliche  Einschränkungen  aufgrund  des  Oberflächenabdichtungssystems  und  des  
Planfeststellungsbeschlusses  vom  10.09.1980.  Betreiber:  Abfallwirtschaftsbetrieb  Landkreis  Karlsru-
he. Diese Restriktionen bestehen außerhalb des Deponiegeländes nicht.
  
 
Richtfunkstrecken: 
Die  Fläche  wird  von  drei  Richtfunkstrecken  überquert,  darunter  auch  BOS-Strecken.  Richtfunkstre-
cken  dürfen  durch  WEA  nicht  beeinträchtigt  werden.  Die  Darstellung  von  BOS-Strecken  im  FNP  ist  
nicht zulässig, eingetragen ist deshalb nur eine private Richtfunkstrecke. 
Der  Mindestabstand  zwischen  konkret  geplanten  Windkraftanlagen  und  BOS-Richtfunkverbindungen  
wurde von der der Autorisierten Stelle Digitalfunk Baden-Württemberg (ASDBW) mit der für den Digi-
talrichtfunk  zuständigen  Planungsfirma  auf  250  Meter  festgelegt.  Wird  dieser  Mindestabstand  unter-
schritten, wie in der Fläche F27 der Fall, können Störungen nicht mehr mit hoher Wahrscheinlichkeit 
ausgeschlossen  werden.  In  diesen  Fällen  ist  gemäß  des  Windenergieerlasses  des  Landes  Baden-
Württemberg,  Punkt  5.6.4.13  eine  gutachterliche  Stellungnahme  auf  Kosten  des  Vorhabenträgers  
erforderlich. Dies ist im Fall einer konkreten Standortplanung im Genehmigungsverfahren zu klären.  
 
Flugsicherung: 
Die Fläche liegt am Rand des erweiterten Anlagen-Schutzbereiches des Drehfunkfeuers bei Pfintztal-
Wöschbach (DVOR) mit einem Radius von 15 km. Sie befindet sich überwiegend in einem Kreisseg-
ment, in dem voraussichtlich noch einzelne WEA akzeptabel sind. Eine kleine Teilfläche liegt in einem 
Bereich,  der  gänzlich  ungeeignet  für  WEA  bewertet  wird  (DFS  10.09.2013).  Im  Rahmen  eines  Ge-
nehmigungsverfahrens sind die DFS und das Referat 46 im RPK zu beteiligen. 
 
Natura 2000: 
Bei  der  Erschließung  der  Fläche  ist  auf  die  Aspekte  des  benachbarten  FFH-Gebietes  zu  achten.  Es  
wird  davon  ausgegangen,  dass  durch  Standortwahl  der  Anlagen  und  Zuwegung  erhebliche  Beein-
trächtigungen des FFH-Gebiets vermieden werden können. Die Belange kann erst auf der nachgela-
gerten  Planungs-  bzw.  immissionsschutzrechtlichen  Genehmigungsebene  sinnvoll  geprüft  werden  
(Abschichtung). 
 
Artenschutz - Windkraftempfindliche Vögel: 
Als windenergieempfindliche Vogelart wurde in der artenschutzrechtlichen Untersuchung der Rotmilan 
als Nahrungsgast gesichtet. Ein Brutverdacht oder -nachweis besteht nicht. Die Flächen F24, 26, 27 
haben  somit  ein  gering  bis  mäßiges  artenschutzrechtliches  Konfliktpotential  im  Hinblick  auf  das  Vor-

- 3 - 
kommen  von  windenergieempfindlichen  Vogelarten.  Weitere  detaillierte  Untersuchungen  hinsichtlich  
artenschutzrechtlicher Aspekte sind im Rahmen des Genehmigungsverfahrens durchzuführen.  
 
Artenschutz - Fledermäuse: 
Die  Konfliktsituation  bzgl.  möglichem  Verlust  von  Lebensraum  und  Zerstörung  von  Lebensstätten  für  
Fledermausarten  sowie  Aspekte  des  Tötungsverbots  wie  z.B.  durch  Kollision  ist  in  einem  Genehmi-
gungsverfahren zu prüfen. 
 
Lage im Wasserschutzgebiet, Zone III Heilquellenschutzgebiet:  
Die Anforderungen aus den Vorgaben des Grundwasserschutzes sind zu beachten 
 
 
Der Verbandsvorsitzende  
 
 
Johannes Arnold  
Oberbürgermeister 

!
H
!
H
!
H
Kartengrundlage: 
Topograpische Karte 1: 100000 (TK 100)
© Landesvermessungsamt Baden-Württemberg 
(http://www.lv-bw.de) vom 20.12.00, 
AZ.: 2851.2-A/264.
Bearbeitung: 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe - Planungsstelle
HHP Hage+Hoppenstedt Partner, Raum- und Umweltentwicklung
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie
Stand: Januar 2014
Der Verbandsvorsitzende
Johannes Arnold
Oberbürgermeister
!H
Energieberg mit vorhandenen Windkraftanlagen
Konzentrationszone Windenergie
Ausschlussgebiet
±
0123
km
Nachbarschaftsverband
Karlsruhe
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie
ENTWURF
Gezeichnet
Planungsstelle
Sachlicher 
Teil-Flächennutzungsplan 
Windenergie
Heike
Dederer
CGVSt
16.01.2014
1:100.000
Plan-Nr.
geändert
Projektleitung
Leitung Planungsstelle N VK
Dat umMaßstab
Nachbarschaftsverband
Karlsruhe

Nachbarschaftsverband
Karlsruhe
Detailblatt
Konzentrationszone Deponie Hagbuckel-Karlsbad
Kartengrundlage: 
Topograpische Karte 1: 25000 (TK 25)
© Landesvermessungsamt Baden-Württemberg
(http://www.lv-bw.de) vom 21.11.2001, 
AZ.: 2851.2-D/1284 (Blatt 6815 LV RHL.-PDF)
Bearbeitung: 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe - Planungsstelle
HHP Hage+Hoppenstedt Partner, Raum- und Umweltentwicklung
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Flächennutzungsplan 2010 genehmigt nach § 6 BauGB 
durch Erlass des Regierungspräsidiums Karlsruhe
NR: 21-2511.3-11/79 vom 19.07.2004 Wirksam 24.07.2004
3. Aktualisierung mit Einzeländerungen und Berichtigung
Stand: Januar 2012
Der Verbandsvorsitzende
Johannes Arnold
Oberbürgermeister
Konzentrationszone Windenergie
±
050100150200
m
ENTWURF
Gezeichnet
Planungsstelle
Sachlicher 
Teil-Flächennutzungsplan 
Windenergie
Heike
Dederer
CGVSt
1:10.413
Plan-Nr.
geändert
Projektleitung
Leitung Planungsstelle N VK
Dat umMaßstab
Nachbarschaftsverband
Karlsruhe
23.01.2014

 
 
 
 
 
 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Planungsstelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachlicher Teil-Flächenutzungsplan Windenergie 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
- Entwurf -  
 
 
 
 
 
 
 
Begründung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe im Januar 2014 

 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Planungsstelle 
Postanschrift: 76124 Karlsruhe 
 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
Telefon: 0721 / 133-6111 
Telefax: 0721 / 133-6109 
E-Mail: ifno@nachbarschaftsverband-karlsruhe.de 
Internet: http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsstelle 
Leiterin: Heike Dederer 
 
Bearbeiterinnen und Bearbeiter: 
Cornelia Gauss (Technische Betreuung) 
Martina Hoffmann (Sekretariat) 
Hans-Volker Müller 
Viola Steinmetz 
 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT Partner 
raumplaner I landschaftsarchitekten  
D 72108 Rottenburg a.N. 
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 3 / 36 
A   BEGRÜNDUNG 
 
1
 Planungserfordernis und rechtliche Voraussetzungen .............................................. 4 
1.2 Landesplanung........................................................................................................... 4 
1.3 Regionalplanung ........................................................................................................ 4 
1.4 Kommunale Steuerung von Windenergieanlagen – Sachlicher 
Teilflächennutzungsplan Windenergie ....................................................................... 5
 
1.5 Windenergieerlass Baden-Württemberg .................................................................... 5 
2 Übergeordnete Planungen ............................................................................................. 6 
2.1 Landesentwicklungsplan 2002 ................................................................................... 6 
2.2 Regionalplan der Region Mittlerer Oberrhein 2003.................................................... 6 
3 Leitlinien und kommunale Entwicklungsziele.............................................................. 7 
3.1 Leitlinien der Windenergieplanung............................................................................. 7 
3.2 Interkommunale Zusammenarbeit bei der Flächennutzungsplanung  - 
Abstimmungsgebot .................................................................................................... 8
 
4 Schlüssiger gesamträumlicher Planungsansatz ......................................................... 8 
5 Konzentrationszone im Nachbarschaftsverband Karlsruhe ..................................... 12 
5.1 Vergleich der potenziellen Windnutzungsgebiete und Alternativenprüfung ............. 12 
5.2 Vertiefte Betrachtung und Konkretisierung potentieller Windnutzungsgebiete 
für eine Ausweisung als Konzentrationszone im sachlichen 
Teilflächennutzungsplan Windenergie ..................................................................... 12
 
5.3  Konzentrationszone F27 Hagbuckel - Karlsbad ....................................................... 17 
6 Überprüfung des Substanziellen Raums für die Windenergienutzung ................... 19 
7 Abgleich     der     Konzentrationszonen     mit     den     Erfordernissen     der     
Landesplanung, der Raumordnung und der Flächennutzungsplanung.................. 20
 
7.1 Landesentwicklungsplan 2002 ................................................................................. 20 
7.2 Regionalplan Mittlerer Oberrhein ............................................................................. 21 
7.2.1 Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003............................................................. 21 
7.2.2 Teilfortschreibung des Kapitels Erneuerbare Energien – Windenergie............ 21 
7.3 Flächennutzungsplan Nachbarschaftsverband Karlsruhe........................................ 21 
7.3.1  Wirksamer Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe.................................................................................................................. 21
 
7.3.2 Teilfortschreibung Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie .............. 22 
8 Hinweise......................................................................................................................... 22 
9 Verfahrensübersicht ..................................................................................................... 23 
10 Anhang........................................................................................................................... 24 
 
 
 
 
B        UMWELTBERICHT
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 4 / 36 
A        ERLÄUTERUNGSBERICHT  
 
1 Planungserfordernis und rechtliche Voraussetzungen 
Im 2010 verfassten Energiekonzept
1
 der Bundesregierung wird der Ausbau der erneuer-
baren  Energien  angestrebt,  um  vor  dem  Hintergrund  knapper  werdender  Ressourcen  
Versorgungssicherheit  zu  gewährleisten  und  um  einen  Beitrag  zum  Klima-  und  Umwelt-
schutz zu erbringen. Im Juni 2011 hat die Bundesregierung ergänzend die Energiewende 
und  damit  den  Ausstieg  aus  der  Atomenergie  beschlossen.  Damit  hat  Deutschland  die  
gesellschaftliche  Grundentscheidung  getroffen,  seine  Energieversorgung  in  Zukunft  im  
Wesentlichen auch aus erneuerbaren Quellen zu decken.  
1.2    Landesplanung        
Die  Energiewende  gehört  zu  den  wichtigen  Zielen  der  Landesregierung  von  Baden-
Württemberg. So beabsichtigt Baden-Württemberg eine verstärkte Förderung alternativer 
Energien,  gleichzeitig  soll  die  Nutzung  der  Atomenergie  endgültig  beendet  werden
2
.  Die  
Nutzung der Wasserkraft hat bisher die größte Bedeutung bei der Nutzung der erneuer-
baren Energien, so dass bereits ein hohes Ausbauniveau erreicht ist. Auch die Stromer-
zeugung  aus  heimischer  Biomasse  stößt  in  naher  Zukunft  absehbar  an  ihre  Grenzen.  
Demgegenüber bestehen bei der Nutzung von Photovoltaik und Windenergie noch Aus-
baupotentiale.  Die  Energieversorgung  mit  regenerativer  Energie  und  insbesondere  der  
Ausbau  der  Windenergienutzung  ist  somit  ein  zentrales  Ziel  der  Landesregierung  und  
steht damit im besonderen öffentlichen Interesse. 
Zum  Erreichen  dieser  landespolitischen  Ziele  wurden  daher  u.  a.  die  rechtlichen  Vorga-
ben zur Windenergieplanung im Landesplanungsgesetz verändert. Demnach wurden die 
bestehenden  regionalen  Vorrang-  und  Ausschlussgebiete  für  Standorte  regionalbedeut-
samer  Windenergieanlagen  zum  31.12.2012  gesetzlich  aufgehoben.  Die  Regionalpla-
nung  kann  zukünftig  nur  noch  Vorranggebiete  für  Windenergieanlagen  festlegen,  Aus-
schlussgebiete hingegen nicht mehr. Durch die regionalplanerische Festlegung von Vor-
ranggebieten wird im Hinblick auf eine planungsrechtliche Zulässigkeit eine positive Vor-
entscheidung  getroffen  und  somit  Investoren  in  den  Vorranggebieten  Investitions-  und  
Planungssicherheit gegeben.
3
 
Die  Planungshoheit  zur  Steuerung  der  Windenergie liegt nun auf der kommunalen Ebe-
ne. 
1.3    Regionalplanung        
Vor dem Hintergrund dieser gesetzlichen Änderungen bekennt sich der Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein (RVMO) zum Ausbau der erneuerbaren Energien. Am 16.03.2011 hat 
der  Planungsausschuss  den  Aufstellungsbeschluss  zur  Fortschreibung  des  Regional-
plans  zur  Förderung  aller  regionalbedeutsamen  regenerativen  Energien  gefasst.  Von  
zentraler  Bedeutung  ist  hier  die  Festlegung  von  neuen  Vorranggebieten  für  die  Wind-
energie.  Zur  Regionalplanfortschreibung  gehört  auch  eine  kontinuierliche  Begleitung  der  
auf  der  kommunalen  Ebene  laufenden  Windenergieplanungen,  um  so  eine  mit  den  
Kommunen  abgestimmte  und  für  die  Region  schlüssige  Konzeption  zur  Nutzung  der  
Windenergie zu erhalten. 
 
 
 
                                                 
1
     Energiekonzept  für  eine  umweltschonende,  zuverlässige  und  bezahlbare  Energieversorgung,  Be-
schluss des Bundeskabinetts vom 28.09.2010 
2
    Der Wechsel beginnt – Koalitionsvertrag zwischen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN und der SPD Baden-
Württemberg 2011 - 2016 
3
    Gesetz zur Änderung des Landesplanungsgesetzes vom 22.05.2012 - Begründung 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 5 / 36 
1.4     Kommunale  Steuerung  von  Windenergieanlagen  –  Sachlicher  Teilflächen-
nutzungsplan Windenergie 
Durch  den  Wegfall  der  regionalplanerischen  Festlegungen  von  Vorrang-  und  Aus-
schlussgebieten seit dem 1.01.2013 sind Windenergieanlagen als privilegierte Vorhaben 
im Sinne des §35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB im Außenbereich grundsätzlich zulässig, wenn öf-
fentliche Belange nicht entgegenstehen und die Erschließung gesichert ist. Mit der Ände-
rung  der  Planungshoheit  durch  die  Landesregierung  obliegt  der  Kommune  bzw.  dem  
Planungsverband  die  Entscheidung,  einen  Teil-Flächennutzungsplan  aufzustellen.  An-
dernfalls werden Anträge für Windenergieanlagen nach §35 BauGB und dem damit ein-
hergehenden Bundesimmissionsverfahren von den zuständigen Behörden entschieden. 
 
Fortan  erhält  der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  die  Möglichkeit,  die  Ansiedlung  von  
Windenergieanlagen zu steuern und so einer Zersiedlung des Außenbereichs entgegen-
zuwirken sowie der Windenergie substanziell Raum zu bieten. Hierzu muss nicht der ge-
samte  Flächennutzungsplan  fortgeschrieben  werden,  es  reicht  aus,  einen  sachlichen  
Teilflächennutzungsplan  nach  §5  Abs.  2  Nr.  2b  BauGB  aufzustellen.  Dieses  Instrument  
ermöglicht   eine   Ausweisung   von   Konzentrationszonen   und   Ausschlussgebieten   für   
Windenergie  gleichermaßen,  ohne  das  aufwändige  Verfahren  der  Neuaufstellung  des  
gesamten Flächennutzungsplans sofort durchführen zu müssen. 
Erforderlich für eine Steuerung ist jedoch, dass der Planungsverband eine Untersuchung 
des gesamten Verbandsgebiets vorgenommen hat und ein schlüssiges Planungskonzept 
vorlegt,  mit  dem  er  die  besondere  Eignung  der  konkret  ausgewiesenen  Fläche  darlegt  
und auf der anderen Seite ungeeignete Standorte ausschließt. 
 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  hat  in  der  Verbandsversammlung  am  11.  Januar  
2012  den  Aufstellungsbeschluss  für  den  sachlichen  Teil-Flächennutzungsplan  „Wind-
energie“  (TFNP)  gefasst.  Dieser  wird  für  das  gesamte  Gebiet  des  Nachbarschaftsver-
bandes  Karlsruhe  aufgestellt.  Das  Rechtsverfahren  gleicht  dem  eines  herkömmlichen  
Flächennutzungsplanes. Dabei dürfen die Darstellungen nicht im Widerspruch mit denen 
des allgemeinen Flächennutzungsplans stehen. Die planerischen Darstellungen erfolgen 
als „Konzentrationszonen“. 
Mit  der  Novelle  des  Baugesetzbuches  am  22.07.2011  wird  in  §5  Abs.  2  Nr.  2b  klarge-
stellt, dass auch technische Anlagen, die dem Klimawandel entgegenwirken, im Flächen-
nutzungsplan dargestellt werden können. 
 
Die Darstellungen des TFNP dienen der Steuerung von Windenergieanlagen im gesam-
ten Außenbereich der Gemarkung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe
4
. Dabei wer-
den  die  künftigen  Konzentrationszonen  „Windenergie“  -  Flächen  mit  mindestens  drei  
Windenergieanlagen  (WEA)  -  mit  den  im  Flächennutzungsplan  dargestellten  Flächen,  
insbesondere den forstwirtschaftlichen Flächen überlagert. Bei der Darstellung von Kon-
zentrationszonen  werden  die  städtebaulichen  Wirkungen  beschränkt.  Zusätzlich  ermög-
licht die Konzentration mehrerer benachbarter Windenergieanlagen eine größere Flexibi-
lität bei der räumlichen Anordnung.  
Im  sachlichen  Teilflächennutzungsplan  Windenergie  wird  die  Konzentrationszone  für  
Windenergieanlagen  überlagert  mit  forstwirtschaftlicher  Nutzung  dargestellt.  Dabei  kann  
die  dargestellte  forstwirtschaftliche  Nutzung  zum  überwiegenden  Teil  weiter  betrieben  
werden.  
1.5    Windenergieerlass    Baden-Württemberg    
Mit  der  Änderung  des  Landesplanungsgesetzes  wurde  auch  eine  gemeinsame  Verwal-
tungsvorschrift  des  Ministeriums  für  Umwelt,  Klima  und  Energiewirtschaft,  des  Ministeri-
ums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz, des Ministeriums für Verkehr und Inf-
rastruktur  sowie  des  Ministeriums  für  Finanzen  und  Wirtschaft  erlassen.  Der  Windener-
gieerlass  (WEE  B-W)
5
  dient  allen  am  Verfahren  der  Planung,  Genehmigung  und  dem  
                                                 
4
  Großwindanlagen:  laut  Anhang  1.6  der  4.  BImSchVO  immissionsschutzrechtliche  Genehmigung  
erforderlich 
5
  Land  Baden-Württemberg,  2012:  Gemeinsame  Verwaltungsvorschrift    des  Ministeriums  für  Um-
welt,  Klima  und  Energiewirtschaft,  des  Ministeriums  für  Ländlichen  Raum  und  Verbraucherschutz,  

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 6 / 36 
Bau  von  Windenergieanlagen  beteiligten  Kommunen,  Behörden,  Bürgerinnen  und  Bür-
gern sowie den Investoren als praxisorientierte Leitlinie. 
Für  die  nachgeordneten  Behörden  ist  der  Erlass  verbindlich.  Für  die  Träger  der  Regio-
nalplanung, die Kommunen und sonstigen Träger der Bauleitplanung bietet der Erlass ei-
ne  Hilfestellung  für  die  Planung.  Die  Planungsträger  treffen  dabei  unter  Einhaltung  der  
gesetzlichen  Bestimmungen  und  AB-Wägung  aller  öffentlichen  und  privaten  Belange  ei-
genständige  planerische  Entscheidungen.  Die  Entwicklung  des  sachlichen  Teilflächen-
nutzungsplanes Windenergie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wurde eng an den 
Empfehlungen des Windenergieerlasses angelehnt. 
 
2       Übergeordnete       Planungen       
2.1    Landesentwicklungsplan    2002    
Der  Landesentwicklungsplan  Baden-Württemberg  2002  enthält  verschiedene  Vorgaben  
zur  Weiterentwicklung  der  Energieversorgung.  Demnach  ist  die  Energieversorgung  des  
Landes so auszubauen, dass landesweit ein ausgewogenes, bedarfsgerechtes und lang-
fristig gesichertes Energieangebot zur Verfügung steht (PS 4.2.1 G). Zur langfristigen Si-
cherung der Energieversorgung ist  
 auf einen sparsamen Verbrauch fossiler Energieträger, 
 eine verstärkte Nutzung regenerativer Energien sowie  
 auf  den  Einsatz  moderner  Anlagen  und  Technologien  mit  hohem  Wirkungsgrad  
hinzuwirken (PS 4.2.2 Z).  
Für die Stromerzeugung sollen verstärkt regenerierbare Energien wie  
 Wasserkraft, 
 Windenergie,  
 Solarenergie, 
 Biomasse,  
 Biogas,  
 Holz  
 Erdwärme  
genutzt werden. Der Einsatz moderner, leistungsstarker Technologien zur Nutzung rege-
nerierbarer Energien soll gefördert werden (PS 4.4.5 G).  
 
Diesen im Landesentwicklungsplan 2002 enthaltenen Grundsätzen wird die Planung von 
Konzentrationszonen für Windenergieanlagen gerecht. 
2.2    Regionalplan der Region Mittlerer Oberrhein 2003 
 Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 einschließlich des Kapitels 4.2.5 Erneuerbare 
Energien - Windenergie enthält verschiedene Vorgaben zur Entwicklung der Energiever-
sorgung. So soll die Elektrizitätserzeugung mit  
 Blockheizkraftwerken,  
 regenerativen Energien und  
 ggf. mit Müllheizkraftwerken sowie 
 die verstärkte Ausnutzung der Wasserkraft zur Stromproduktion  
gefördert werden (PS 4.2.2 G(1)). Die Nutzung der Windenergie in ausreichend windhöf-
figen Gebieten soll geordnet und gesteuert werden (PS 4.2.5 G(3)). Aufgrund der großen 
raum-  und  umweltbeanspruchenden  Wirkung  von  Windenergieanlagen  soll  durch  Aus-
weisung von Konzentrationszonen eine ungeordnete Entwicklung als Folge einer Vielzahl 
von  Einzelanlagen  verhindert  werden.  Zugleich  sollen  auf  diese  Weise  die  freie  Land-
schaft  und  die  besiedelten  Bereiche  gegen  die  von  Windenergieanlagen  ausgehenden  
Beeinträchtigungen geschützt werden. 
Diesen Grundsätzen wird die Planung von Konzentrationszonen für Windenergieanlagen 
gerecht. 
 
                                                                                                                                   
des  Ministeriums  für  Verkehr  und  Infrastruktur  und  des  Ministeriums  für  Finanzen  und  Wirtschaft  
vom 09. Mai 2012 – Az.: 64-4583/404  

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 7 / 36 
Aufgrund  der  landesgesetzlichen  Änderungen  erfolgt  derzeit  die  Teilfortschreibung  des  
Regionalplanes Mittlerer Oberrhein 2003 (Kapitel 4.2.5 Erneuerbare Energie). Durch die 
Ausweisung  von  regionalbedeutsamen  Vorranggebieten  für  die  Windenergie  wird  eine  
raumverträgliche und insbesondere landschaftsverträgliche Steuerung von Windenergie-
anlagen  angestrebt.  Diese  Vorranggebiete  haben  eine  gebietsinterne  Wirkung  und  si-
chern  die  entsprechenden  Flächen  gegenüber  anderen  Nutzungen  verbindlich  für  die  
Windenergienutzung. 
Am 10.10.2012 hat der Regionalverband Mittlerer Oberrhein die Durchführung der Öffent-
lichkeitsbeteiligung  und  der  Anhörung  der  Träger  öffentlicher  Belange  zur  Teilfortschrei-
bung  des  Regionalplans  Mittlerer  Oberrhein  2003,  Kapitel  4.2.5  Erneuerbare  Energien  
beschlossen. Ferner wurde die Verbandsverwaltung des RVMO beauftragt, die Vorrang-
gebiete für Windenergienutzung weiter mit den Kommunen abzustimmen und anhand der 
Erkenntnisse aus dem Anhörungsverfahren sowie der parallel laufenden frühzeitigen Be-
teiligungen  im  Zuge  der  Flächennutzungsplanungen  zu  überarbeiten.  Der  Regionalver-
band Mittlerer Oberrhein plant für das Frühjahr 2014 eine zweite Offenlage. 
 
3 Leitlinien und kommunale Entwicklungsziele 
3.1    Leitlinien der Windenergieplanung 
Hergeleitet  aus  dem  Windenergieerlass  Baden-Württemberg  und  vor  dem  Hintergrund  
der heutigen Größe und Wirkung von modernen Anlagen, wurden im Rahmen des Kon-
zeptes zur Entwicklung und Steuerung der Windenergie in der Bauleitplanung des Nach-
barschaftsverbandes Karlsruhe vom 23.10.2012 Planungsgrundsätze formuliert, wie sich 
eine raumverträgliche Windenergienutzung gestalten lässt. 
 
 Sicherung  von  wirtschaftlich  sinnvollen  Flächen  für  eine  Windenergienutzung  mit  ge-
ringem Konfliktpotenzial: 
Eine  ausreichend  hohe  Windhöffigkeit  ist  der  entscheidende  Parameter  für  eine  wirt-
schaftlich vertretbare Nutzung der Windenergie. Bei einer nicht wirtschaftlich vertretba-
ren  Nutzung  sind  in  der  Regel  andere  Aspekte  der  Raumnutzung  sowie  die  Vielfalt,  
Eigenart  und  Schönheit  der  Landschaft  bedeutender,  als  die  Errichtung  einer  unwirt-
schaftlichen Windenergieanlage. 
Je nach Anlagentyp, Turmhöhe und Höhe des Standortes über Meer ist zum Erreichen 
eines  Mindestertrags  eine  durchschnittliche  Jahreswindgeschwindigkeit  von  etwa  5,3  
m/s  bis  5,5  m/s  in  100  m  über  Grund  erforderlich.  Für  einen  wirtschaftlich  sinnvollen  
Standort gilt in der Praxis – fast unabhängig von Anlagentyp und Nabenhöhe – erst ab 
einer  durchschnittlichen  Jahreswindgeschwindigkeit  von  5,8  m/s  bis  6  m/s  in  100  m  
über Grund (WEE B-W vom 09.05.2012). 
Die Windenergienutzung steht in Konkurrenz zu anderen Nutzungen. Flächen mit ge-
ringen  Restriktionen  sind  insbesondere  in  verdichteten  Gebieten  selten  anzutreffen.  
Eine  Fläche  mit  einer  möglichst  hohen  Windhöffigkeit  und  gleichzeitig  geringen  Re-
striktionen ist aus diesem Grund die erste Wahl für eine Ausweisung als Konzentrati-
onszone im Flächennutzungsplan. 
 
 Konzentration  und  Bündelung  der  Anlagen  in  Windparks  zur  Vermeidung  zahlreicher  
Einzelanlagen: 
Die  Konzentration  und  Bündelung  von  Windenergieanlagen  ist  aus  landschaftsökolo-
gischer  Sicht  dem  Bau  von  Einzelanlagen  vorzuziehen.  Einer  „Verspargelung“  der  
Landschaft  durch  viele  einzelne  Windenergieanlagen  sollte  vermieden  werden.  Das  
bedeutet,  dass.  Windenergieanlagen  nach  dem  Bündelungsprinzip  auf  ausgewählten  
Flächen konzentriert werden sollten. Daher gilt es Flächen zu ermitteln, die unter As-
pekten des Natur-, Umwelt-, Landschafts- und Anwohnerschutzes verträglich und ge-
eignet sind.  
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 8 / 36 
 Vermeidung  von  Windenergieanlagen  in  Gebieten  mit  hoher  Empfindlichkeit  des  
Landschaftsbildes: 
Die  Landschaft  ist  im  Hinblick  auf  ihre  Vielfalt,  Eigenart  und  Schönheit  zu  schützen  
(§1 Abs. 1  Nr.3 BNatSchG).  Daher  ist bei  der  Flächensuche  für  Konzentrationszonen  
für  Windenergie  das  Landschafsbild  zu  berücksichtigen  und  ggf.  zwischen  einer  Nut-
zung der Windenergie und dem Schutz des Landschaftsbildes abzuwägen (Windener-
gieerlass B-W 2012, Kap. 4.2.6). 
Herausragende  Landschaften,  insbesondere  Landschaften  mit  internationaler,  natio-
naler und landesweiter Bedeutung, sind zu erhalten und zu schonen.  
Bei der Suche nach Flächen für Konzentrationszonen für Windenergie sollten die Be-
lange, die für eine Windenergienutzung sprechen, mit dem Erhalt des Charakters der 
Kulturlandschaften  (neben  anderen  Belangen)  abgewogen  werden.  Besondere  Blick-
beziehungen tragen maßgeblich zur Erholungsfunktion einer Landschaft und zur Iden-
tität  bei.  So  sollte  der  Erhalt  besonderer  Blickbeziehungen  und  die  für  die  Windener-
gienutzung  sprechenden  Belange  berücksichtigt  und  abgewogen  werden  (Windener-
gieerlass 2012, Kap. 4.2.6). 
 
Eine ungesteuerte Streuung von Windenergieanlagen soll vermieden werden. 
3.2    Interkommunale Zusammenarbeit bei der Flächennutzungsplanung  
- Abstimmungsgebot 
Bei der Steuerung der Windenergienutzung über den sachlichen Teilflächennutzungsplan 
Windenergie  wird  eine  interkommunale  Abstimmung  angestrebt.  So  werden  mit  den  
Nachbargemeinden  Inhalte  und  zeitliche  Abläufe  der  jeweiligen  FNP-Verfahren  abge-
stimmt.  Die  Flächennutzungspläne  können  so  getrennt  von  den  Kommunen  bearbeitet,  
gleichzeitig aber inhaltlich übereinstimmend durchgeführt werden. 
 
Die Abstimmung der Planung erfolgte im Wesentlichen durch die regelmäßigen „Runden 
Tische  Windenergie“  des  Regionalverbandes  Mittleren  Oberrhein  sowie  durch  folgende  
Abstimmungen mit Gemeinden und Planungsträgern: 
 
 Gespräche mit dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO), 
 Gespräche  mit  den  nördlich  an  den  NVK  angrenzenden  Stadt  Bruchsal  sowie  den  
Gemeinden Bretten/Gondelsheim und Walzbachtal, 
 Gespräche mit der südlich an den NVK angrenzenden Gemeinde Malsch und 
 Gespräche mit der süd-östlich an den NVK angrenzenden Gemeinde Straubenhardt. 
Außerdem  wurde  in  dem  bisherigen  Verfahren  die  Öffentlichkeit  (Workshops)  sowie  die  
Träger öffentlicher Belange und die Behörden angehört.  
 
4 Schlüssiger gesamträumlicher Planungsansatz 
Der   sachliche   Teil-Flächennutzungsplan   Windenergie   des   Nachbarschaftsverbandes   
Karlsruhe  baut  auf  einem  schlüssigen  Gesamtkonzept  auf,  in  welchem  aufgezeigt  wird,  
an  welchen  Standorten  im  planungsrechtlichen  Außenbereich  Windenergieanlagen  kon-
zentriert werden können und aus welchen Gründen der übrige Planungsraum von Wind-
energieanlagen freigehalten werden soll. 
 
Das schlüssige Gesamtkonzept (Konzept zur Entwicklung und Steuerung der Windener-
gie in der Bauleitplanung) wurde in einer ersten Form im Oktober 2012 für den Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe (23.10.2012) ausgearbeitet. 
Hier  wurde  bei  der  flächendeckenden  Überprüfung  des  gesamten  planungsrechtlichen  
Außenbereichs auf geeignete und nicht geeignete Standorte eine erste möglichst umfas-
sende  Abwägung  aller  berührten  öffentlichen  und  erkennbaren  privaten  Belange  vorge-
nommen.  Die  Anwendung  der  Auswahlkriterien  erfolgte  in  mehreren  Schritten  im  Wege  

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 9 / 36 
der Abschichtung bis zur abschließenden Planungsentscheidung (Trichtermethodik). Die-
se Einengung erfolgte v. a. unter dem Gesichtspunkt der Umweltverträglichkeit.  
Im  Zuge  des  Planverfahrens  wurden  die  Kriterien  vertieft  und  die  Strukturierung  verbes-
sert. 
 
Stufe 1:  Windverhältnisse in Bezug auf die Windenergienutzung 
Da Standorte für Windenergieanlagen zwingend an gute Windbedingungen ge-
bunden  sind,  galt  es  zunächst,  die  Windverhältnisse  in  der  Raumschaft  zu  un-
tersuchen  und  aufzuzeigen,  welche  Windhöffigkeit  mindestens  benötigt  wird,  
um Windenergieanlagen zu betreiben. Hierzu wurde der Windatlas des Landes 
Baden-Württemberg
6
  sowie  die  Empfehlungen  des  Windenergieerlasses
7
  zu  
Grunde gelegt.  
Gemäß Windenergieerlass sollten alle Standorte mindestens eine durchschnitt-
liche Windgeschwindigkeit von 5,3m/s in 100m Höhe über Grund liefern, um mit 
modernen  Windenergieanlagen  und  den  derzeitigen  Rahmenbedingungen  des  
EEG  eine  hinreichende  Energieausbeute  für  einen  wirtschaftlichen  Betrieb  er-
zielen  zu  können.  Bei  Angaben  zur  Windhöffigkeit  wurde  die  im  Windatlas  an-
gesprochene  Modellierungsunsicherheit  mit  einem  Korrekturfaktor  von  0,25m/s  
berücksichtigt.  
 
Stufe 2:   Ermittlung von nicht für die Nutzung von Windenergie geeigneten Flächen  
Tabu- und Ausschlussflächen 
Da auch andere Raumnutzungen Anforderung an den Raum stellen, werden in 
einem weiteren Arbeitsschritt alle zwingend zu berücksichtigenden Anforderun-
gen  herausgestellt,  die  gegen  den  Betrieb  von  Windenergieanlagen  sprechen
 
(Ausschluss   aufgrund   eindeutiger   rechtlicher   Ausschlusstatbestände   gem.   
Windenergieerlass B-W (2012).  
 
Als Bereiche, die für die Windenergienutzung nicht
 zur Verfügung stehen, wurden 
die  Bereiche  definiert,  deren  Zweckbestimmung  der  Errichtung  und  dem  Betrieb  
von  Windenergieanlagen  grundsätzlich  entgegenstehen.  Sie  betreffen  neben  
technischen  Aspekten,  vor  allem  Gesichtspunkte,  die  der  Vermeidung  von  Um-
weltkonflikten  dienen.  Durch  die  Bestimmung  der  zwingend  nicht  zur  Verfügung  
stehenden Gebiete und der vorhandenen Windhöffigkeiten wurden die möglichen 
Windnutzungsbereiche  ermittelt.  Die  Bestimmung  erfolgte  nicht  begrenzt  auf  die  
besonders windhöffigen Bereiche, sondern flächendeckend für das gesamte Un-
tersuchungsgebiet.  
Die  Festlegung  dieser  nicht  zur  Verfügung  stehenden  Gebiete  ergab  sich  auf-
grund eindeutiger rechtlicher Ausschlusstatbestände gem. WEE B-W. 
Ausschluss
 aufgrund anzutreffender sachlicher und rechtlicher Gründe: 
 Ausschluss aufgrund zu geringer Windhöffigkeit gemäß Windenergieerlass B-
W:  
Keine Ausweisung von Konzentrationszonen auf Flächen mit Windgeschwin-
digkeiten <5,25m/s in 100m Höhe, da hier die grundlegenden Bedingungen 
zum Betrieb einer Windenergieanlage nicht gegeben sind. Hierbei wurde die 
Modellierungsungenauigkeit des Windatlasses B-W berücksichtigt, sodass 
Flächen, die nicht mindestens der Einstufung des Windatlasses von 5,0 m/s 
bis 5,25 m/s in 100m über Grund aus sachlichen Gründen als Ausschlussflä-
chen gewertet wurden. 
                                                 
6
 Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg 2011, Windatlas Baden-
Württemberg 
7 Land Baden-Württemberg 2012, Windenergieerlass Baden-Württemberg 
Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft, des 
Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz, des Ministeriums für Verkehr und Infra-
struktur und des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft vom 09. Mai 2012 – Az.: 64-4583/404 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 10 / 36 
 Ausschluss aufgrund eindeutiger rechtlicher Tabu- und Ausschlusstatbestände 
gem. Windenergieerlass B-W – harte Kriterien:  
Keine Ausweisung von Konzentrationszonen auf Flächen, die eindeutig als 
Ausschluss zu definieren sind und in denen ein Antrag auf Genehmigung von 
Windenergieanlagen keine Aussicht auf Erfolg hätte: 
- Flächenhaft geltende Tabukriterien gem. WEE B-W wie Naturschutzgebie-
te, Naturmonumente, Nationalpark, Kernzonen Biosphärengebiete, Bann- 
und Schonwälder  
- Flächenhaft geltender Ausschluss gem. WEE B-W wie z.B. einzuhaltende 
Abstände zu Siedlungsflächen und dauerhaft zur Wohnnutzung festgelegte 
Flächen 
- Flächenhaft geltender Ausschluss von pauschal geprüften Restriktionskri-
terien wie z.B. Grünzäsur 
- Flächenhaft geltender Ausschluss von im Einzelfall geprüften Restriktions-
kriterien wie z.B. SPA mit Vorkommen windenergieempfindlicher Arten  
 Flächenhaft geltender Ausschluss von im Einzelfall geprüften Artenschutzas-
pekten gem. WEE B-W, SPA und FFH mit windkraftempfindlichen Arten  
 Ausschluss der Bereiche mit technischen Infrastrukturen wie VOR (Drehfunk-
feuer) – Radialbereiche mit eindeutiger Ausschlusswirkung 
 Ausschluss aufgrund besonderer städtebaulicher Leitlinien und Abständen zur 
Wohnnutzung in Verbindung mit immissionsschutzrechtlicher Belange (Lärm-
schutz): 
Der flächenhaft geltende Ausschluss der einzuhaltenden Abstände zu Sied-
lungsflächen und dauerhaft zur Wohnnutzung festgelegten Flächen (siehe 
oben) wurde aufgrund der Anforderungen von einer Anlage der Referenzanla-
ge in Abhängigkeit der Nutzungsform des FNP festgelegt. Die sich hierdurch 
ergebenden Abstände (z.B. Wohngebiet 500m) sind geringer als der im Wind-
energieerlass festgelegte Wert von pauschal 700m. Die Abstände wurden in 
Abhängigkeit von der Nutzung festgelegt (siehe Anhang Tab. 1 - erster Prüf-
schritt).  
Der Nachbarschaftsverband verfolgt das Ziel einer Bündelung und legt deshalb 
die immissionsschutzrechtlich bedingten Abstände für drei Anlagen der Refe-
renzanlage zu Grunde. Dies erfolgte in einem weiteren Prüfungsschritt, der der 
Stuf 4 zuzurechnen ist. (siehe Anhang Tab. 1 - zweiter Prüfschritt). Hierdurch 
erhöht sich der Abstand z.B. bei einem Wohngebiet auf 750m. Diese Festle-
gung entspricht der Zielsetzung des Gesetzgebers, „Konzentrationszonen 
Windenergie“ auszuweisen. Durch die schrittweise erfolgte Abschichtung konn-
te vermieden werden, dass benachbarte Kleinstflächen, die zusammen auch 
eine Bündelung darstellen könnten, nicht berücksichtigt werden. Durch dieses 
Vorgehen konnten bereits wesentliche Umweltkonflikte vermieden werden. 
Im  Detail  können  die  Kriterien  in  der  Tab  1:  Ausschluss  aufgrund  anzutreffender  
sachlicher  Gründe  -  harte  Kriterien  sowie  in  Tab.  2:  Ausschluss  aufgrund  
besonderer  städtebaulicher  Leitlinien  -  weiche  Kriterien,  entnommen  werden.  
Eine  kartografische  Darstellung  ist  in  den  Karten  1  und  2  vorgenommen  worden  
(vgl. C - Anhang) 
 
Stufe 3:  Ermittlung potentieller Windnutzungsgebiete 
Durch die Überlagerung der Ergebnisse von Schritt 1 und 2 wurden die Flächen 
dargestellt,  die  einerseits  ausreichend  windhöffig  sind  und  andererseits  nicht  
durch eindeutig erkennbare „harte“ Restriktionen belegt sind. Dies sind die po-
tentiellen  Windnutzungsgebiete,  die  im  weiteren  Prozess  vertieft  untersucht  
wurden. 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 11 / 36 
 
Stufe  4:  Vergleichende  Beurteilung  der  potentiellen  Windnutzungsgebiete  mit  Dar-
stellung der Ergebnisse in Steckbriefen – Prüf- und Restriktionsflächen  
               –               weiche               Kriterien               
Anhand  einer  konkreten  Betrachtung  aller  potentiellen  Windnutzungsgebiete  
hinsichtlich ihrer Eignung (Windverhältnisse, Geländesituation, Bewuchs, Netz-
anbindung,  Wegeerschließung,  etc.)  sowie  ihrer  Umweltverträglichkeit,  wurden  
eine vergleichende Beurteilung und eine Einschätzung des Konfliktrisikos erar-
beitet.  Das  Ergebnis  wurde  in  Form  von  Steckbriefen  dokumentiert.  Die  hier  
verwendeten  Prüf-  und  Restriktionskriterien  unterliegen  im  Wesentlichen  der  
Abwägung  und  führten  dazu,  dass  im  Zuge  der  Abwägung  einzelne  Flächen  
zunächst zurückgestellt wurden. 
 
Die verbleibenden Flächen wurden zusammen und in Abstimmung mit den zu-
ständigen  Fachbehörden  in  einer  mehrstufigen  Einzelfallbetrachtung  geprüft  
und                                                                                                          bewertet:                                                                                                          
 
 Ökologisch wertvolle Bereiche wie z.B. hohes artenschutzrechtliches Konflikt-
potential, Benachbarung von SPA und FFH mit windenergieempfindlichen Ar-
ten 
 Ausschluss aufgrund von im jeweiligen Einzelfall geprüfter städtebaulich be-
gründeter Vorsorgeabstände wie z.B. erweiterte Siedlungsabstände über auf-
grund immissionsschutzrechtlich auszuschließender Bereiche hinaus  
 Ausschluss der Bereiche mit technischen Infrastrukturen wie VOR (Drehfunk-
feuer) – Radialbereiche ohne eindeutige Ausschlusswirkung,  
 Ausschluss von Schutzzonen wie WSG II, Landschaftsschutzgebiete  
 Ausschluss von flächenhaft städtebaulich begründeter Aspekte wie z.B. be-
sondere Erholungsflächen oder historische Stadtkulisse  
 
 Ausschluss aufgrund besonders hoher ökologischer Restriktionen und/oder der 
Kumulation von gravierenden Restriktionen  
 städtebauliche Leitlinien der Planung 
 
Die  Auflistungen  der  unterschiedlichen  Kriterien  sowie  deren  Begründung  sind  
im  Anhang  zu  finden.  Anzumerken  ist,  dass  die  Einzelfallbeurteilung  einzelner  
Aspekte zu einem durch harte Kriterien begründetem Ausschluss führt. Auch für 
die zunächst zurückgestellten Flächen erfolgte eine abschließende Beurteilung 
im Rahmen der Abwägung.  
 
Stufe 5:  Konzentrationszonen Windenergienutzung im Flächennutzungsplan 
Aufbauend auf dem stufenweise begründeten Ausschluss der potentiell zur Ver-
fügung   stehenden   Windnutzungsgebiete,   wurden   die   Konzentrationszonen   
Windenergie  im  Flächennutzungsplan  abgeleitet  und  begründet.  Dies  erfolgte  
zunächst  im  Konzept  zur  Entwicklung  und  Steuerung  der  Windenergie  in  der  
Bauleitplanung  (Oktober  2012)  sowie  anhand  vertiefender  Kenntnisse  (siehe  
oben) zu den betreffenden Gebieten, die im Laufe des FNP-Verfahrens erhoben 
und zusammengetragen wurden. 
 
Stufe 6:  Substanzieller Raum für Windenergienutzung 
Schlussendlich  gilt  es  nachzuweisen,  dass  die  vorgesehene  Ausweisung  der  
Windenergienutzung „substanziellen Raum“ gibt. Das Verhältnis der tatsächlich 
für die Windenergienutzung vorgesehenen Fläche zu den theoretisch möglichen 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 12 / 36 
Windnutzungsbereichen muss sich in einem bestimmten Rahmen bewegen. Sie 
sind miteinander in Bezug zu setzen und zu werten
8
 
 
5 Konzentrationszone im Nachbarschaftsverband Karlsruhe  
5.1 Vergleich der potenziellen Windnutzungsgebiete und Alternativenprüfung 
Die  zahlreichen  potenziellen  Windnutzungsgebiete  wurden  vor  dem  Hintergrund  planeri-
scher  Leitvorstellungen  und  rechtlicher  Kriterien  zur  Nutzung  von  Windenergie  und  der  
Charakterisierung  der  Gebiete  beurteilt.  Dabei  ist  es  erklärtes  Ziel,  eine  ungesteuerte  
Streuung von Windenergieanlagen zu vermeiden. Auf diese Weise wurden möglichst kon-
fliktarme  Standorte  herauskristallisiert,  auf  denen  ein  wirtschaftlicher  Betrieb  sowie  eine  
Bündelung von Windenergieanlagen möglich sind. Aufgrund der geringen Windhöffigkeit, 
der  sehr  hohen  Dichte  der  räumlichen  Nutzungen,  der  artenschutzrechtlichen  Restriktio-
nen  sowie  weiterer  naturschutzrechtlicher  und  technischer  Aspekte  ergeben  sich  kaum  
Möglichkeiten für eine Ausweisung von Konzentrationszonen Windenergie. 
 
5.2 Vertiefte Betrachtung und Konkretisierung potentieller Windnutzungsgebie-
te  für  eine  Ausweisung  als  Konzentrationszone  im  sachlichen  Teilflächen-
nutzungsplan Windenergie 
Aufbauend auf der ersten Alternativenbeurteilung der Flächen wurden einige Aspekte ver-
tieft untersucht, um offene Fragen beantworten zu können.  
  
5.2.1   Artenschutz (Windenergieempfindliche Vögel) 
In Bezug auf den Artenschutz sind in 2013 windkraftempfindliche Vogelarten in methodi-
scher  Anlehnung  an  die  Hinweise  der  LUBW  untersucht  worden  (vgl.  gesonderter  Be-
richt).  
Die  u.  U.  sehr  aufwendigen  Untersuchungen  der  Artengruppe  Fledermäuse  wurden  aus  
methodischen Gründen zurückgestellt. Zum einen sind auf Ebene der Flächennutzungs-
planung  kaum  abschließende  Ergebnisse  zu  erwarten,  die  letztlich  erst  in  einer  Geneh-
migungsplanung  mit  konkreten  Standortfestlegungen  ermittelt  werden  können.  In  dieser  
Planungsebene  können  zudem  mögliche  Regelungen  zum  Abschaltmanagement  von  
WEA  einbezogen  werden,  mit  denen  artenschutzrechtliche  Konflikte  vermeidbar  sind.  
Zum anderen liegen die methodischen Hinweise der LUBW noch nicht vor. 
Das Büro Bioplan, Bühl hat im Spätsommer die Ortsbegehungen abgeschlossen. Anfang 
August  fand  ein  Abstimmungsgespräch  mit  den  Naturschutzbehörden  statt.  Gegenstand  
waren  die  herangehensweise  und  Zwischenergebnisse  im  Hinblick  auf  die  artenschutz-
rechtliche Relevanz. 
In  die  vorliegende  Auswertung  konnten  neben  den  anfangs  ermittelten  Daten  auch  um-
fangreiche  Hinweise  aus  der  Raumschaft  einbezogen  werden.  Der  Bericht  zur  arten-
schutzrechtlichen Untersuchung ist im Anhang enthalten. 
Wie sich bereits im Sommer 2013 anhand der Zwischenergebnisse angedeutet hat, ver-
deutlichen  die  Ergebnisse  die  hohe  Relevanz  des  Artenschutzes  für  die  Bewertung  der  
Flächen. 
Für  folgende  Untersuchungsbereiche  legen  die  Ergebnisse  nahe,  diese  Flächen  für  den  
TFNP  nicht
  weiter  zu  verfolgen,  da  das  artenschutzrechtliche  Konfliktpotenzial  für 
diese Flächen als sehr hoch bewertet wird: 
 A1 - Knielinger Feldflur, Karlsruhe 
 B13 - Obere Hardt, Rheinstetten 
 C5/6 – Edelberg, Ettlingen/Karlsruhe 
 H34 - Pfadberg, Weingarten 
 
 
                                                 
8
    Stephan Gatz: Windenergieanlagen in der Verwaltungs- und Gerichtspraxis, Bonn 2009, S. 272 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 13 / 36 
sowie bei den über die Vorschlagskulisse hinaus zusätzlich einbezogenen Flächen: 
 C7 - Wattkopf/Essigwies, Ettlingen 
 GII 2/23 - Silzberg/ Im Großen Wald, Karlsruhe, Pfinztal 
 Fläche J18 -  ForlenwaldPfinztal 
 
Für diese Flächen kommt das Gutachten zu dem Ergebnis, dass artenschutzrechtliche 
Verbote  der  Windenergienutzung  entgegenstehen.  Es  wird  angenommen,  dass  sich  
mit  dem  Betrieb  von  WEA  das  Tötungsrisiko  signifikant  erhöhen  würde  und  nicht  in  ge-
eigneter  Weise  vermindert  werden  kann.  Voraussetzungen,  eine  Windenergienutzung  
dennoch  als  Ausnahme  gemäß  §45  BNatSchG  zulassen  zu  können,  sind  nicht  erkenn-
bar.  Die  höhere  Naturschutzbehörde  hat  hierzu  im  o.  g.  Gespräch  signalisiert,  dass  sie  
keine  zwingenden  Gründe  des  überwiegenden  öffentlichen  Interesses  der  Windenergie  
sieht, da insbesondere eine erhöhte Windhöffigkeit nicht gegeben ist. 
 
Für folgende Untersuchungsbereiche wird das artenschutzrechtliche Konfliktpotenzial als 
hoch bewertet: 
 D9 – Kreuzelberg, Ettlingen 
 
Für folgende Untersuchungsbereiche wird das artenschutzrechtliche Konfliktpotenzial als 
gering bis mäßig bewertet: 
 F24, 26, 27 – Im Großen Wald, Birkenau, Mülldeponie Hagbuckel, Karlsbad (gering) 
 I43 – Hartkopf, Marxzell (mäßig) 
 
Für  diese  Flächen  kommt  das  Gutachten  zu  dem  Ergebnis,  dass  artenschutzrechtliche  
Verbote  der  Windenergienutzung  absehbar  nicht  entgegenstehen.  Es  wird  angenom-
men,  dass  sich  mit  dem  Betrieb  von  WEA  das  Tötungsrisiko  nicht  signifikant  erhöhen  
würde und/oder es in geeigneter Weise vermindert werden kann. 
 
5.2.2   Lärmschutz 
Schallimmissionsprognosen  wurden  für  die  Vorschlagsflächen  A1  und  C6/7  vom  Büro  
Kurz und Fischer GmbH, Winnenden erstellt: 
 
 Fläche A1 - Knielinger Feldflur, Karlsruhe 
Die  Berechnungen  kommen  unter  Einbeziehung  der  Vorbelastungen  zu  dem  Ergebnis,  
dass  von  den  untersuchten  Einzelstandorten  an  zwei  Standorten  der  Betrieb  von  einer  
WEA  mit  reduzierter  (halber)  Nennleistung  möglich  wäre.  Somit  ist  nach  Auffassung  der  
Planungsstelle die Möglichkeit einer wirtschaftlichen Nutzung der Windenergie wegen rela-
tiv geringer Windhöffigkeit in diesem Bereich aufgrund der Anforderungen des Immissions-
schutzes gegenüber der dort vorhandenen Wohnbebauung nicht
 erkennbar. 
 
 Fläche C6/7 - Edelberg/Wattkopf, Karlsruhe/Ettlingen 
Die  Berechnungen  kommen  unter  Einbeziehung  der  Vorbelastungen  zu  dem  Ergebnis,  
dass  in  der  Fläche  der  Betrieb  von  zwei  WEA  in  Volllast  und  einer  WEA  mit  reduzierter  
Nennleistung möglich wäre. Somit würden nach Auffassung der Planungsstelle Gründe des 
Immissionsschutzes  in  Bezug  auf  den  Schallschutz  einer  möglichen  Genehmigung  von  
WEA in den Flächen C6 und C7 nicht entgegenstehen. 
 
5.2.3  Schattenwurf 
Periodischer  Schattenwurf  von  geringer  Dauer  ist  hinzunehmen.  Von  einer  erheblichen  
Belästigung des Menschen ist auszugehen, wenn unter Berücksichtigung aller einwirken-
den  WEA  der  tägliche  oder  der  jährliche  Immissionsrichtwert  überschritten  ist.  Relevant  
ist der Schattenwurf, der von den drehenden Rotoren ausgeht.  

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 14 / 36 
Der Immissionsrichtwert  für  die  tägliche  Beschattungsdauer  beträgt  30  Minuten,  der  
Immissionsrichtwert für die astronomisch maximal mögliche jährliche Beschattungsdau-
er beträgt 30 Stunden.  
Dies  entspricht  einer  tatsächlichen  Beschattungsdauer  von  etwa  8  Stunden  pro  Jahr. 
Im Falle einer prognostizierten Überschreitung der Immissionsrichtwerte ist durch techni-
sche  Maßnahmen  sicherzustellen,  dass  die  tatsächliche  Beschattungsdauer  8  Stunden  
pro Jahr und 30 Minuten pro Tag nicht überschreitet. Der Nachweis ist grundsätzlich im 
immissionsschutzrechtlichen  Genehmigungsverfahren  für  ein  konkretes  Vorhaben  zu  
erbringen. 
 
Zahlreiche  Einwendungen  in  der  frühzeitigen  Beteiligung  zum  TFNP  haben  sich  mit  
denkbaren  Einwirkungen  von  Schattenwurf  ausgehend  von  möglichen  WEA  im  Bereich  
der Fläche am Edelberg befasst. Auch im Ortschaftsrat Karlsruhe-Wettersbach wurde ei-
ne  Klärung  dieses  Themas  eingefordert.  Fotos  eines  Ortschaftsrates  belegen,  dass  im  
Spätsommer  der  Schatten  des  am  Edelberg  stehenden  Fernmeldeturms  zeitweise  deut-
lich  in  die  Ortslage  Grünwettersbach  hineinreicht.  Auch  die  topografischen  Gegebenhei-
ten sowie die Südwestlage führten dazu, dem Aspekt Schattenwurf für die Vorschlagsflä-
che  C  nachzugehen.  Hierzu  wurde  für  diese  Fläche  eine  Schattenwurfprognose  beauf-
tragt.  
 
Das Ingenieurbüro INeG, Bad Iburg hat die Schattenwurfprognose für die Flächen C6/C7 
in  zwei  Varianten  erstellt.  Für  23  Immissionspunkte  in  der  Umgebung  (Wohngebäude)  
wurde  berechnet,  in  welchen  Zeiträumen  eine  Beeinträchtigung  durch  den  periodischen  
Schattenwurf durch die Rotoren der WEA unter Berücksichtigung der örtlichen Gegeben-
heiten  theoretisch  zu  erwarten  ist.  Es  wurden  drei  WEA  in  Fläche  C6  und  eine  WEA  in  
Fläche C7 positioniert (Variante 1). 
 
Ergebnisse Variante 1 (4 WEA)
: 
Die  max.  zulässigen  Einwirkzeiten  werden  an  10  von  23  Immissionspunkten  überschrit-
ten;  der  Umfang  dieser  Überschreitungen  beträgt  wenige  Stunden  bis  maximal  um  35  
Std./Jahr bzw. 11 Min/Tag im Bereich Hedwigshof. 
 
Ergebnisse Variante 2 (3 WEA): 
 
Die max. zulässigen Einwirkzeiten werden an 5 Immissionspunkten um Werte von bis zu 
15,5 Std./Jahr bzw. 11 Min./Tag überschritten. 
 
In  beiden  Varianten  werden  die  meisten  Schattenwurfzeiten  durch  die  WEA  C7  verur-
sacht. Die Überschreitungen bewegen sich lt. Einschätzung des Gutachters insgesamt in 
einem  vergleichsweise  niedrigen  Bereich.  Auftretenden  Überschreitungen  könne  begeg-
net werden, indem während der Dauer des Schattenwurfs an den Immissionspunkten die 
WEA  mithilfe  technischer  Vorkehrungen  automatisch  außer  Betrieb  gesetzt  wird  (Ab-
schaltautomatik).  Festlegungen  hierzu  wären  im  immissionsschutzrechtlichen  Genehmi-
gungsverfahren auf Basis vertiefender Berechnungen zu bestimmen. 
Der in Variante 2 betrachtete Entfall einer WEA in Fläche C6 führt zu einer Reduzierung 
der zu erwartenden Einwirkzeiten, insbesondere an den nördlich gelegenen Immissions-
punkten. Diese Reduzierung wäre aber auch über eine entsprechende Abschaltautomatik 
realisierbar.  Die  detaillierte  Beurteilung  der  wirtschaftlichen  Auswirkungen  einer  solchen  
Abschaltung  ist  nicht  Teil  der  vorliegenden  Prognose,  sie  werden  aber  seitens  des  Gut-
achters als vertretbar angesehen.  
 
Die  Berechnungen  haben  ergeben,  dass  Aspekte  des  Immissionsschutzes  in  Bezug  auf  
Schattenwurf einer möglichen Genehmigung von WEA in den Flächen C6 und C7 abseh-
bar nicht entgegenstehen würden. 
 
5.2.4   Flugsicherung 
Gemäß  §  18a  Luftverkehrs-Gesetz  dürfen  Windenergieanlagen  nicht  errichtet  werden,  
wenn sie zu Störungen von Einrichtungen der Flugsicherung führen. Diese Anlagen die-
nen  der  Sicherheit  im  Luftverkehr.  Das  Bundesaufsichtsamt  für  Flugsicherung  entschei-
det  auf  der  Grundlage  eines  Gutachtens  der  DFS  Deutschen  Flugsicherung  GmbH  

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 15 / 36 
(DFS), ob solche Störungen möglich sind. Dies erfolgt im Rahmen eines Genehmigungs-
verfahrens anhand konkreter Standorte.  
Im Gebiet des NVK liegt das "Drehfunkfeuer Karlsruhe" bei Pfinztal-Wöschbach (DVOR).  
Die DFS wurde bereits in der frühzeitigen Beteiligung einbezogen und hat zu den Prüfflä-
chen Stellung genommen (27.-30.07.2012).  
- Abgelehnt wurde die Fläche J. 
- Bedenken wurden geäußert zu den Flächen C, G und H. 
- Auf die Notwendigkeit von Einzelfallprüfungen hat die DFS für die Flächen D und F 
verwiesen. 
 
In  Ergänzung  dazu  hat  die  DFS  im  September  2013  ihre  Untersuchung  "[...]  mit  den  
Werkzeugen durchgeführt, die auf Ebene des Genehmigungsverfahrens Anwendung fin-
den" (DFS 10.09.2013). Diese Beurteilung der DFS wurde seitens der Planungsstelle und 
dem  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein  angefordert,  weil  die  jeweils  vorliegende  Stel-
lungnahme teilweise unterschiedliche Interpretationen zuließen.  
Definiert  sind  nunmehr  die  Restriktionen  in  präzise  definierten  Radialbereichen  im  
Schutzbereich (15 km-Umkreis) des DVOR.  
Der Stellungnahme sind drei Stufen mit abgestufter Beurteilung zu entnehmen: 
a) Zwei  im  NVK-Gebiet  liegende  Radialbereiche  beurteilt  die  DFS  als  "gänzlich  un-
geeignet"  für  die  Ausweisung  von  Konzentrationszonen.  Darin  liegen  die  Vor-
schlagsflächen: 
-  C5/6      Edelberg    (Karlsruhe/Ettlingen)  
-  D9  Kreuzelberg  (Ettlingen), teilweise: etwa nördliches Drittel 
-  F26  Birkenau  (Karlsbad) 
-  F27  Dep. Hagbuckel,  (Karlsbad), kleine Teilfläche am westlichen Rand 
-  H34  Pfadberg  (Weingarten), teilweise, östlicher Teil 
-  J15    Stranzenberg    (Pfinztal)  
 
b) Erhebliche Auflagen bzw. Ablehnung wahrscheinlich: 
-  H34 Pfadberg  (Weingarten), westlicher Teil 
 
c)    Voraussichtlich    noch    einzelne WEA akzeptabel (Entfernung von VOR >10km): 
-  F24 Im großen Wald und 
-   F27  Deponie  Hagbuckel  (beide  Karlsbad),  diese  Fläche  liegt  am  Rand  des    
 erweiterten Schutzbereichs, ca. 14,7 km von der VOR-Anlage entfernt. 
 
Auf  Grundlage  dieser  gutachterlichen  Aussagen  ist  davon  auszugehen,  dass  die  in  a)  
genannten  Flächen  für  die  Darstellung  als  Konzentrationszonen  im  aktuellen  Verfahren  
nicht
  mehr  einbezogen  werden  können.  Diese  Zurückstellung  wäre  erst  hinfällig,  wenn  
sich  entsprechende  technische  Änderungen  der  VOR-Anlage  ergeben  würden.  Diese  
seien aber laut DFS momentan nicht beabsichtigt. Vor diesem Hintergrund kann die DFS 
"[...] eine Ausweisung von Windvorranggebieten im Anlagenschutzbereich der DVOR [...] 
nicht empfehlen...]" (DFS 10.09.2013). 
 
 
In Kooperation mit dem Regionalverband wurde die DFS inzwischen gebeten ergänzend 
zur  bisherigen  Bewertung  mehrere  Szenarien  optionaler  WEA-Standorte  in  den  Berei-
chen  b)  und  c)  zu  prüfen.  Einbezogen  sind  dabei  auch  potenzielle  Windflächen  der  be-
nachbarten  Planungsträger  VGG  Bretten/Gondelsheim,  Bruchsal  und  Walzbachtal.  Die  
Antwort der DFS wird für Anfang 2014 erwartet. 
 
5.2.5  Landschaft 
Visualisierungen
 
Durch  Visualisierungen  auf  fotografischer  Basis  soll  den  Betrachtern  ein  Eindruck  der  
landschaftlichen  Situation  mit  dem  realisierten  Vorhaben  zu  Verfügung  stehen.  Sie  kön-
nen  die  Wirkung  von  Bauwerken,  hier  WEA,  auf  die  gegebenen  örtlichen  Verhältnisse  
veranschaulichen.  

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 16 / 36 
Von Herbst 2012 bis Juni 2013 wurden 17 Visualisierungen für 5 Vorschlagsflächen erar-
beitet  und  der  Verbandsversammlung  am  15.07.2013  vorgestellt.  Sie  sind  seitdem  auch  
auf der Internetseite des NVK eingestellt.  
Die  Visualisierungen  entstanden  für  die  vier  Vorschlagsflächen  der  Priorität  1  sowie  die  
Flächen B13 und F27 (Priorität 2). Auftragnehmer ist die Ki-Werkstatt, Herr Tuttas, Karls-
ruhe.  Später  beauftragt  ist  noch  die  Erstellung  einer  Visualisierung  für  die  Fläche  I43  
(Hardtkopf,  2.  Priorität)  an  zwei  Fotostandorten,  die  bei  geeigneter  Witterung  erarbeitet  
wird. 
Die Gesamthöhe der dargestellten WEA ist mit 200m angesetzt (Nabenhöhe 150m, Ro-
tordurchmesser  100m).  Stückzahl  und  Anordnung  sind  nicht  verbindlich;  ihre  Positionie-
rung erfolgte anhand der Gegebenheiten in den Vorschlagsflächen. Orientiert sind sie an 
den  bei  Standortplanungen  üblichen  Mindestabstände  untereinander  (mind.  3-facher/5-
facher  Rotordurchmesser  in  Neben-/  Hauptwindrichtung,  also  rund  300m  bzw.  500m).  
Die  jeweiligen  Fotostandorte  wurden  an  wichtigen  Blickbeziehungen,  meist  im  Umfeld  
von  Ortslagen,  ausgewählt  und  vorab  mit  den  Gemeindeverwaltungen  abgestimmt.  (vgl.  
C Anhang) 
 
Bewertungen des Landschaftsbildes
 
Die  vertieft  untersuchten  Potentiellen  Windnutzungsgebiete  wurden  in  2013  vom  Büro  
HHP  umfassend  hinsichtlich  ihrer  Auswirkungen  auf  die  Vielfalt,  Eigenart  und  Schönheit  
der  Landschaft  untersucht  und  bewertet.  Die  Flächen  wurden  durch  Geländekartierung  
mit  einer  einheitlichen  Methodik  beurteilt.  In  diesem  Kontext  wurden  auch  die  Erschlie-
ßungsmöglichkeiten begutachtet. 
 
Suchraum                       Landschaftsbild                       
 
Erschließung 
B 13 (Rheinstetten) Mittleres Leistungsvermögen gut 
C 5  und  C 6  (Karlsru-
he, Ettlingen) 
Hohes Leistungsvermögen erschwert 
D 9 (Ettlingen) Hohes Leistungsvermögen
 erschwert  
F  24,  26,  27  (Karls-
bad) 
Hohes Leistungsvermögen
 gut 
H 34 (Weingarten) sehr  hohes  Leistungsvermö-
gen  
erschwert 
I 43 (Marxzell) sehr  hohes  Leistungsvermö-
gen  
schwierig 
J 15 (Pfinztal) sehr  hohes  Leistungsvermö-
gen  
schwierig  
 
Die Untersuchung wurde separat dokumentiert (siehe C - Anhang). 
 
5.2.6  Städtebauliche Belange 
Bei  der  Planung  der  Konzentrationszonen  für  die  Nutzung  der  Windenergie  werden  so-
wohl öffentliche als auch private Belange in die AB-Wägung eingestellt.  
 
Belange  des  Klimaschutzes  müssen  mit  anderen  gewichtigen  städtebaulich  relevanten  
Belangen  wie  etwa  den  allgemeinen  Anforderungen  an  gesunde  Wohn-  und  Arbeitsver-
hältnisse, den Belangen von Sport, Freizeit und Erholung, den Belangen des Rohstoffab-
baus, der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbilds und den Belangen von Naturschutz 
und  Landschaftspflege  im  jeweiligen  konkreten  Planungsfall  aber  auch  mit  privaten  Be-
langen abgewogen werden. 
 
Im  Rahmen  der  Abwägung  werden  folgende  Flächen  nicht  als  Konzentrationszonen  
für die Windenergie ausgewiesen: 
 
D9 Kreuzelberg (Ettlingen) 
In der vertiefenden Bewertung zur Umweltprüfung wurden für zwei Schutzgüter nega-
tive  Umweltauswirkungen  ermittelt  (Landschaft,  Pflanzen/Tiere).  Deutlich  wird  die  er-
hebliche Bedeutung des nicht vorbelasteten Gebietes für die Naherholung. Der Kreu-

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 17 / 36 
zelberg  mit  seinen  Buchenwäldern  ist  bedeutende  landschaftliche  Kulisse  für  das  
Stadtgebiet  von  Ettlingen.  Zugleich  bildet  die  Hangkante  den  prägnanten  Übergang  
der  Rheinebene  zur  Vorbergzone.  Mit  der  Windenergienutzung  wären  hohe  Risiken  
einer  Überprägung  dieser  landschaftlich  und  städtebaulich  wirksamen  Charakteristik  
verbunden. Die Fläche liegt teilweise in einem FFH-Gebiet. Die Vorprüfung hat erge-
ben, dass eine Beeinträchtigung der Schutzgegenstände (vorkommende Lebensraum-
typen) nicht ausgeschlossen werden kann. 
 
F24 Im großen Wald (Karlsbad) 
In der vertiefenden Bewertung zur Umweltprüfung wurden für drei Schutzgüter negati-
ve  Umweltauswirkungen  ermittelt  (Landschaft,  Pflanzen/Tiere,  Wasser).  Die  Waldflä-
che  ist  als  Erholungswald  Stufe  1  ausgewiesen.  In  der  Landschaftsbildbewertung  ist  
der Höhenzug als fernwirksamer Orientierungspunkt erfasst. 
 
I43 Hartkopf (Marxzell) 
In der vertiefenden Bewertung zur Umweltprüfung wurden für drei Schutzgüter negati-
ve Umweltauswirkungen ermittelt (Mensch, Pflanzen/Tiere, Boden), für das Schutzgut 
Landschaft werden erhebliche negative Umweltauswirkungen gesehen. Die bewaldete 
Bergkuppe ist als großräumig unberührter Bereich einzustufen und als Erholungswald 
ausgewiesen. Die Erschließungsmöglichkeiten werden als erheblich erschwert bewer-
tet. 
Die  Fläche  liegt  im  "Landschaftsschutzgebiet  Albtalplatten  und  Herrenalber  Berge"  
sowie  im  Naturpark  "Schwarzwald  Mitte/Nord".  Die  Errichtung  von  WEA  würde  hier  
absehbar den Schutzzielen des LSG widersprechen. 
 
5.3    Konzentrationszone F27 Hagbuckel - Karlsbad 
Im sachlichen Teilflächennutzungsplan wird eine Konzentrationszone für die Windener-
gienutzung  auf  dem  Gebiet  der  Gemeinde  Karlsbad  mit  einer  Größe  von  etwa  11ha  
ausgewiesen (vgl. Plandarstellung).  
 
Als Restriktionen sind zu beachten:  
 
Lage im Wasserschutzgebiet, Zone III Heilquellenschutzgebiet:  
Die  dauerhafte  versiegelte  Fläche  würde  voraussichtlich  unter  500m²  pro  WEA  betra-
gen.  Der  Oberflächenabfluss  wird  dadurch  nur  gering  erhöht  werden.  Die  benötigten  
Flächen  für  die  Zuwegung  können  in  Schotterbauweise  angelegt  werden.  Eine  Versi-
ckerung  des  anfallenden  Oberflächenwassers  ist  ortsnah  weiterhin  möglich.  Nachhalti-
ge  Beeinträchtigungen  des  Wasserhaushaltes  bzw.  der  Grundwasserneubildung  sind  
nicht zu erwarten. (Umweltbericht, Steckbrief) 
 
Richtfunkstrecken: 
Die  Fläche  wird  von  Richtfunkstrecken  überquert,  darunter  auch  BOS-Strecken.  Richt-
funkstrecken dürfen durch WEA nicht beeinträchtigt werden. Es ist i. d. R. ein Abstand 
von 50m einzuhalten.  
Der   Mindestabstand   zwischen   konkret   geplanten   Windkraftanlagen   und   BOS-
Richtfunkverbindungen  wurde  von  der  der  Autorisierten  Stelle  Digitalfunk  Baden-
Württemberg (ASDB-W) mit der für den Digitalrichtfunk zuständigen Planungsfirma auf 
250 Meter festgelegt. Wird dieser Mindestabstand unterschritten, wie in der Fläche F27 
der  Fall,  können  Störungen  nicht  mehr  mit  hoher  Wahrscheinlichkeit  ausgeschlossen  
werden.  In  diesen  Fällen  ist  gemäß  des  Windenergieerlasses  des  Landes  Baden-
Württemberg,  Punkt  5.6.4.13,  eine  gutachterliche  Stellungnahme  auf  Kosten  des  
Vorhabenträgers  erforderlich.  Dies  ist  im  Fall  einer  konkreten  Standortplanung  im  Ge-
nehmigungsverfahren  zu  klären.  Die  lagegenaue  Darstellung  von  BOS-Strecken  im  
FNP ist nicht zulässig, im Plan wird ein entsprechender Vermerk eingetragen. 
 
Lage im Randbereich der erweiterten Schutzzone der DVOR (Flugsicherung): 
Die Fläche liegt ca. 14,7 km von der VOR-Anlage entfernt. Der erweiterte Schutzbereich 
ist  von  der  DFS  mit  15km  angegeben.  Die  Fläche  liegt  gem.  Stellungnahme  der  DFS  

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 18 / 36 
vom 10.09.2013 in einem Kreissegment, in dem voraussichtlich noch einzelne WEA ak-
zeptabel sind. Eine kleine Teilfläche liegt in einem Bereich, der laut DFS ungeeignet für 
WEA                                                       bewertet                                                       wird.                                                                                                              
In Kooperation mit dem Regionalverband wurde die DFS gebeten ergänzend zur bishe-
rigen  Bewertung  mehrere  Szenarien  optionaler  WEA-Standorte  in  verschiedenen  Flä-
chen zu prüfen; darunter WEA-Standorte in der Fläche F27. Die Ergebnisse liegen noch 
nicht vor. 
 
Lage im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord: 
Die Fläche liegt in der Gebietskulisse des Naturparks Schwarzwald Mitte/Süd. Der NVK 
wird  durch  den  sachlichen  Teilflächennutzungsplan  Windenergie  in  Abstimmung  mit  
dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  Verordnungsgeber  des  Naturparks  eine  Er-
schließungszone innerhalb diesem festlegen, damit dort die Erlaubnisvorbehalte für die 
Errichtung baulicher Anlagen gemäß der Naturparkverordnung regelmäßig nicht gelten. 
 
Deponiekörper:  
Die  Deponie  ist  ordnungsgemäß  stillgelegt  und  bepflanzt.  Es  bestehen  bautechnische  
und  genehmigungsrechtliche  Einschränkungen  aufgrund  des  Oberflächenabdichtungs-
systems  und  des  Planfeststellungsbeschlusses  vom  10.09.1980.  Für  mögliche  WEA-
Standorte  außerhalb  des  Deponiegeländes  bestehen  diese  Restriktionen  absehbar  
nicht. 
 
 
Weitere Hinweise: 
 
Natura 2000 (vgl. Umweltbericht): 
Eine  erhebliche  Beeinträchtigung  des  Schutzzwecks  des  FFH-Gebiets  durch  die  Kon-
zentrationszone kann voraussichtlich ausgeschlossen werden, da das FFH-Gebiet nicht 
direkt  betroffen  ist.  Bei  der  Erschließung  der  Fläche  ist  auf  die  Aspekte  des  FFH-
Gebiets zu achten. Es wird davon ausgegangen, dass durch Standortwahl der Anlagen 
und  Zuwegung  erhebliche  Beeinträchtigungen  des  FFH-Gebiets  vermieden  werden  
können.  Da  auf  bauleitplanerischer  Ebene  noch  keine  genauen  Angaben  über  Art  und  
Umfang der Baumaßnahmen (u.a. Lage der Anlage und Zuwegung) sowie dem Betrieb 
der  Windenergieanlagen  vorliegen,  können  die  Belange  erst  auf  der  nachgelagerten  
Planungs-   bzw.   immissionsschutzrechtlichen   Genehmigungsebene   sinnvoll   geprüft   
werden (Abschichtung). 
 
Belange  des  besonderen  Artenschutzes  stehen  einer  Ausweisung  der  Fläche  im  Teil-
FNP nicht entgegen (vgl. Umweltbericht): 
 
Windkraftempfindliche Vögel:  
Aspekte  zum  Vorkommen  von  Vogelarten  wurden  im  Sommer  2013  geprüft  (Bioplan  
2013). Als windenergieempfindliche Vogelart wurde der Rotmilan als Nahrungsgast ge-
sichtet. Ein Brutverdacht oder -nachweis besteht nicht. Die Flächen F24, 26, 27 haben 
somit ein gering bis mäßiges artenschutzrechtliches Konfliktpotential im Hinblick auf das 
Vorkommen  von  windenergieempfindlichen  Vogelarten.  Weitere  detaillierte  Untersu-
chungen  hinsichtlich  artenschutzrechtlicher  Aspekte  sind  im  Rahmen  des  Genehmi-
gungsverfahrens durchzuführen.  
 
Fledermäuse: 
Erfassungs-  und  Bewertungsstandards  für  windenergieempfindliche  Fledermausvor-
kommen werden derzeit an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. möglichem 
Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebensstätten für Fledermausarten sowie 
Aspekte  des  Tötungsverbots  wie  z.B.  durch  Kollision  ist  ggf.  in  einem  Genehmigungs-
verfahren zu klären. 
 
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 19 / 36 
6 Überprüfung des Substanziellen Raums für die Windenergienutzung 
Der Windenergienutzung im Außenbereich ist in substanzieller Weise Raum zu schaffen. 
Um  einer  Verhinderungsplanung  entgegenzuwirken,  ist  nachzuweisen,  dass  dieser  Prä-
misse durch die Ausweisung der Konzentrationszonen Windenergie folge geleistet wird. 
Für den NVK bestehen folgende Flächenverhältnisse: 
 
Gesamtfläche NVK 50.260 ha 
Ausschluss aufgrund eindeutiger rechtlicher  
Ausschlusstatbestände gem. WEE  
 
48.240 ha 
verbleibenden Flächen: 
potentielle Windnutzungsgebiete 
 
2.020 ha 
Ausschluss aufgrund besonderer städtebaulicher  
Leitlinien und städtebaulich begründeter Vorsorgeabstände 
 
1.699 ha 
vertieft untersuchte Flächen  
(inkl. derjenigen Flächen mit Lage im LSG, VOR-
Navigationsbereich ungeeignet sowie ohne artenschutzrechtli-
che Aspekte)  
 
 
 
321 ha 
Konzentrationszone F 27 Deponie Hagbuckel 11 ha  
(3,4% der vertieft 
untersuchten Flä-
chen) 
 
Eine alternative Berechnung könnte angestellt werden, wenn für die vertieft untersuch-
ten  Flächen  (321  ha)  die  vorliegenden  weiteren  „weichen“  Kriterien  berücksichtigt  wür-
den. Hier können insbesondere folgende Restriktionen zu einer Nicht-Genehmigung von 
WEA führen: 
 Lage im LSG,  
 Lage  in  den  Radialbereichen  der  VOR-Navigationsanlage,  die  von  der  
deutschen Flugsicherung als gänzlich ungeeignet für Konzentrationszone 
eingestuft werden, 
 Bereiche mit einem sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotential. 
Für diese Bereiche ist eine Genehmigung von Windenergieanlagen im nachgeordneten 
Genehmigungsverfahren unwahrscheinlich.  
 
Werden  die  Flächen  mit  diesen  o.g.  Restriktionen  ebenfalls  zurückgestellt,  stehen  für  
den  NVK  94  ha  zur  Verfügung.  Die  Konzentrationszone  Deponie  Hagbuckel  umfasst  
11  ha,  welche  dann  11,7%  der  für  die  Windenergie  zur  Verfügung  stehenden  Flächen  
entsprächen.  
 
Gesamtfläche NVK 50.260 ha 
Ausschluss aufgrund eindeutiger rechtlicher  
Ausschlusstatbestände gem. WEE  
 
48.240 ha 
verbleibenden Flächen: 
potentielle Windnutzungsgebiete 
 
2.020ha 
Ausschluss aufgrund besonderer städtebaulicher Leitlinien und 
städtebaulich begründeter Vorsorgeabstände (inkl. LSG, VOR, 
sehr hohes artenschutzrechtliches Konfliktpotential) 
 
 
1.926 ha 
vertieft untersuchte Flächen  
(ohne die Flächen mit Lage im LSG, VOR-Navigationsbereich 
ungeeignet sowie ohne artenschutzrechtliche Aspekte)  
321 ha 
 
 
(94 ha) 
Konzentrationszone F 27 Deponie Hagbuckel 11 ha  
(11,7%  der  ver-
tieft   untersuch-
ten Flächen) 
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 20 / 36 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  ist  einerseits  durch  eine  sehr  hohe  Dichte  an  
räumlichen Nutzungen sowie andererseits in den ländlich geprägten Bereichen der Ober-
rheinniederung,  des  Schwarzwaldes  und  auch  des  Kraichgaus  durch  ausgesprochen  
hochwertige Landschaften geprägt. Die vorherrschende Windhöffigkeit ist in weiten Teilen 
des  Nachbarschaftsverbandes  sehr  grenzwertig,  um  Windenergieanlagen  sinnvoll  und  
wirtschaftlich betreiben zu können. 
Im Rahmen des Aufstellungsprozesses wurden so die großen Bemühungen, „Konzentra-
tionszonen  Windenergie“  auszuweisen,  durch  eine  Vielzahl  an  harten  Kriterien  (Arten-
schutz, Flugsicherung usw.), aber auch weicher Kriterien (z.B. städtebaulich konfliktreiche 
Lagen zu historischen Altstädte) zu Nichte gemacht. Vor dem Hintergrund der ausgespro-
chen geringen Windhöffigkeit und der sehr geringen Möglichkeiten der Ausweisung leistet 
die  Ausweisung  der  Konzentrationszone  F27  Deponie  Hagbuckel  einen  substantiellen  
Beitrag zur Windenergiegewinnung.  
Mit dieser Ausweisung nutzt der Nachbarschaftsverband seine Möglichkeiten aus und er-
gänzt  das  vorgesehene  regionalplanerische  Angebot,  das  im  Bereich  des  NVK  aus  ge-
nannten Gründen keine Vorranggebiete vorsieht. 
 
7       Abgleich     der     Konzentrationszonen     mit     den     Erfordernissen     der     
Landesplanung, der Raumordnung und der Flächennutzungsplanung 
 Die Darstellung von Konzentrationszonen für die Nutzung der Windenergie ist den Zielen 
der  Raumordnung  anzupassen.  Vor  diesem  Hintergrund  erfolgt  ein  Abgleich  der  ausge-
wählten  potenziellen  Windnutzungsgebiete  mit  den  freiraumbezogenen  Festlegungen  im  
Landesentwicklungs-  und  Regionalplan.  Die  in  den  Steckbriefen  (vgl.  C  Anhang)  aufge-
führten  regionalplanerischen  Ausweisungen  stehen  teilweise  einer  Windenergienutzung  
entgegen.  Teilweise  ist  aber  auch  eine  Überplanung  mit  Konzentrationszonen  für  Wind-
energie  möglich,  sofern  sich  die  Erforderlichkeit  hierzu  aus  einer  Alternativenprüfung  im  
weiteren  Verfahren  ergibt.  Darüber  hinaus  soll  die  Darstellung  von  Konzentrationszonen  
für  die  Nutzung  der  Windenergie  den  Darstellungen  des  Gesamtflächennutzungsplanes  
nicht entgegenstehen. 
 
7.1     Landesentwicklungsplan     2002     
Der Landesentwicklungsplan 2002 enthält freiraumbezogene Festlegungen. Danach sind 
die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen. Die Naturgüter Boden, Wasser, Luft und 
Klima sowie die Tier- und Pflanzenwelt sind in Bestand, Regenerationsfähigkeit, Funktion 
und Zusammenwirken dauerhaft zu sichern oder wiederherzustellen (PS 5.1.1 G). 
 
Der Landesentwicklungsplan legt als Bestandteile zur Entwicklung eines ökologisch wirk-
samen   großräumigen   Freiraumverbunds   überregional   bedeutsame   naturnahe   Land-
schaftsräume fest. Dies sind (PS 5.1.2 Z): 
 
 Gebiete,  die  Teil  des  künftigen  europaweiten,  kohärenten  Schutzgebietsnetzes  
„Natura 2000“ sind, 
 Gebiete, die sich durch eine überdurchschnittliche Dichte schutzwürdiger Biotope 
oder  überdurchschnittliche  Vorkommen  landesweit  gefährdeter  Arten  auszeich-
nen  und  die  eine  besondere  Bedeutung  für  die  Entwicklung  eines  ökologisch  
wirksamen  Freiraumverbunds  und  im  Hinblick  auf  die  Kohärenz  des  europäi-
schen Schutzgebietsnetzes besitzen,  
 Unzerschnittene Räume mit hohem Wald- und Biotopanteil und einer Größe über 
100 km², 
 Gewässer mit besonderer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz, die bereits 
lange natürliche und naturnahe Fließstrecken und Auen aufweisen.  
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 21 / 36 
In den überregional bedeutsamen naturnahen Landschaftsräumen ist die Funktions- und 
Leistungsfähigkeit  des  Naturhaushaltes  zu  erhalten  und  zu  verbessern.  Planungen  und  
Maßnahmen,  die  diese  Landschaftsräume  erheblich  beeinträchtigen,  sollen  unterbleiben  
oder, soweit unvermeidbar, ausgeglichen werden (5.1.2.1 Z). 
 
Die    überregional    bedeutsamen    naturnahen    Landschaftsräume    sollen    möglichst    
unzerschnitten  in  ihrem  landschaftlichen  Zusammenhang  erhalten  und  untereinander  
vernetzt werden. In großen unzerschnittenen Räumen sind Eingriffe mit Trennwirkung auf 
das         unvermeidbare         zu         beschränken.         Unabweisbare         linienförmige         
Infrastruktureinrichtungen    sind    nach    Möglichkeit    mit    bestehenden    zu    bündeln.    
Überregional  bedeutsame  Ver-  und  Entsorgungseinrichtungen  sind  grundsätzlich  zu  
vermeiden (PS 5.1.2.2 Z). 
 
Die    Konzentrationszone    des    Nachbarschaftsverbandes    Karlsruhe    liegt    nicht    in    
überregional bedeutsamen Lebensräumen der Karte 4 des Anhangs des LEP 2002. Die 
Darstellung  überregional  bedeutsamer  Landschaftsräume  wird  darüber  hinaus  aber  im  
Regionalplan Mittlerer Oberrhein durch die Festlegung von Schutzbedürftigen Bereichen 
konkretisiert. 
 
7.2    Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
7.2.1 Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003  
Den  landesplanerischen  Vorgaben  entsprechend  sind  im  Regionalplan  unter  anderem  
Regionale Grünzüge und Schutzbedürftige Bereiche für die verschiedenen Freiraumfunk-
tionen und -nutzungen ausgewiesen.  
 
Die Ausweisungen des Regionalplans Mittlerer Oberrhein 2003 stehen der ausgewiesene 
Konzentrationszone im Gebiet des NVK nicht entgegen.  
7.2.2 Teilfortschreibung des Kapitels Erneuerbare Energien – Windenergie 
Der Entwurf der Teilfortschreibung des Kapitels 4.2.5 Erneuerbare Energien – Windener-
gie  enthält  Prüfflächen  für  die  weitere  Prüfung  und  Konkretisierung  zu  Vorranggebieten  
für die Windenergie. Beim anstehenden Anhörungsverfahren müssen eine Reihe von Be-
langen, die maßgeblichen Einfluss auf die Standortwahl haben, konkretisiert werden. So 
muss  insbesondere  auch  der  Umgang  mit  den  Landschaftsschutzgebieten  geklärt  wer-
den.  
 Im  Planverfahren  erfolgte  eine  ständige  Abstimmung  zwischen  Regionalplanung  und  
kommunaler Planung.  
 Der  Entwurf  der  Teilfortschreibung  des  Kapitels  4.2.5  Erneuerbare  Energien  -  Wind-
energie  enthält  Flächen  erster,  zweiter  und  dritter  Priorität  im  Gebiet  des  Nachbar-
schaftsverbandes  Karlsruhe  (Stand  1.  Offenlage,  2012).  Bei  Ettlingen-Schluttenbach  
enthält  der  Entwurf  kleine  Flächen  erster  Priorität.  Die  geplante  Konzentrationszone  
bei  Karlsbad  ist  im  Entwurf  der  Teilfortschreibung  als  Fläche  zweiter  Priorität  enthal-
ten. 
 
7.3    Flächennutzungsplan    Nachbarschaftsverband    Karlsruhe    
7.3.1  Wirksamer Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
Für die ausgewiesene Konzentrationszone gelten folgende Darstellungen des wirksamen 
Flächennutzungsplans: 
 
 Sondergebiet Abfallverwertungsanlage, Deponie (geschlossen) 
 Wald 
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 22 / 36 
Die Darstellungen des Flächennutzungsplanes sind mit dem öffentlichen Interesse an der 
Nutzung der Windenergienutzung sowie den übrigen Belangen abzuwägen. Da die Kon-
zentrationszonenplanung  in  Überlagerung  mit  land-  und  forstwirtschaftlichen  Flächen  
vorgesehen  ist,  kann  die  vorhandene  Grundnutzung  auch  künftig  mit  geringen  Ein-
schränkungen fortgesetzt werden. 
 
7.3.2 Teilfortschreibung Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  
Auf dem gebiet der Stadt Karlsruhe ist der „Energieberg“ als Windpark dargestellt. Diese 
Fläche wird beibehalten, hier wird Repowering ermöglicht. 
 
Gegenüber  den  bisher  wirksamen  Darstellungen  des  Flächennutzungsplans  2010  sind  
keine Änderungen durch die ausgewiesene Konzentrationszone zu erwarten.  
Auf der Grundlage des Windenergieerlasses und des Erlasses MVI
9
 ist bei überlagernder 
Darstellung  von  Konzentrationszonen  für  Windenergieanlagen  unter  Beibehaltung  der  
Grundnutzung   „Wald“   keine   Waldumwandlungserklärung   erforderlich.   Bei   späterer   
Vorhabenzulassung wird jedoch eine Waldumwandlungsgenehmigung erforderlich. 
 
8       Hinweise       
 Auf folgende Punkte ist ergänzend hinzuweisen:  
 
Umgang mit Konflikten mit den Bestimmungen des speziellen Artenschutzes 
Gegen  artenschutzrechtliche  Verbotstatbestände  gemäß  §  44  BNatSchG  kann  regelmä-
ßig nur durch tatsächliche Handlungen verstoßen werden. Eine Erfüllung von Verbotstat-
beständen  kommt  demgemäß  grundsätzlich  nicht  schon  durch  die  Aufstellung  von  Flä-
chennutzungsplänen, sondern erst dann in Betracht, wenn bei deren Umsetzung konkre-
te Bauvorhaben realisiert werden sollen.  
 
  Somit  kann  die  Flächennutzungsplanung  selbst  nicht  unmittelbar  gegen  die  Verbotstat-
bestände  des  Artenschutzes  verstoßen.  Ein  Flächennutzungsplan,  dessen  Umsetzung  
aber  zwangsläufig  an  rechtlichen  Hindernissen  –  hier  des  speziellen  Artenschutzes  –  
scheitern müsste, ist wegen Vollzugsunfähigkeit unwirksam. Daher wurde bei der Aufstel-
lung  des  Flächennutzungsplans  vorausschauend  geprüft,  ob  einer  Planumsetzung  nicht  
unüberwindbare  artenschutzrechtliche  Hindernisse  im  Sinne  der  Rechtsprechung  des  
BVerwG entgegenstehen. 
Dies wurde nicht festgestellt. 
 
 
                                                 
9
      Ministerium  für  Verkehr  und  Infrastruktur:  Erforderlichkeit  einer  Waldumwandlungserklärung  im  Zu-
sammenhang mit Flächennutzungsplan Windenergie vom 27.08.2012 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 23 / 36 
 
9       Verfahrensübersicht       
 
Aufstellungsbeschluss FNP nach § 2 (1) BauGB 
 
 
 
11. Januar 2012 
  
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 
gemäß §3 (1) BauGB 
 
 
3. bis 28. September 2012 
  
Frühzeitige Beteiligung der Nachbarkommunen 
gemäß §2 (2) BauGB, der Behörden und sonsti-
gen Träger öffentlicher Belange gemäß §4 (1) 
BauGB 
 
25 Juni bis 31. Juli 2012 
 
  
Erstellung Vorlage Konzept  
 
Aktualisierung des Konzeptes  
 
23. Oktober 2012 
 
18. Januar 2013 
  
Synopse der eingegangen Stellungnahmen,  
AB-Wägungsvorschlag, Konkretisierung der 
Planung, 
Anpassung des Umweltberichts 
 
 
  
Durchführung natur- und artenschutzfachliche  
Beiträge zur Umweltprüfung 
 
 
März bis September 2013 
   
Fertigstellung der abgestimmten Planunterla-
gen  
und des Umweltberichts 
 
 
Dezember 2013 
  
Offenlagebeschluss der Verbandsversammlung 
gemäß § 3 (2) BauGB 
öffentliche Auslegung 
 
vorgesehen für 
20. Februar 2014  
10. März bis 11. April 2014 
  
Einholung der Stellungnahmen der Behörden 
und der sonstigen Träger öffentlicher Belange 
gemäß § 4 (2) BauGB 
 
vorgesehen für 
3. März bis 11. April 2014 
  
Satzungsbeschluss 
 
 
 
 
 
 

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
24 / 36 
10     Anhang     
Tab. 1 
Ausschluss aufgrund anzutreffender sachlicher und 
rechtlicher Gründe – (harter Ausschluss) 
Ausschlussflächen:  aufgrund  rechtlicher  Restriktionen  nicht  zur  Verfügung stehende Flächen
 
Kriterium
 
Fläche
 
Abstand
 
Schutzgut 
Begründung 
Siedlung 
Kurgebiete,     Krankenhäu-ser,  Pflegeanstalten  (FNP,  ALK); Reine Wohngebiete 
x 
Prüfschritt 1: 750 m  (1 WEA) Prüfschritt                            2:                            zusätzlich von 750 bis 1100m (3 WEA) 
Wohngebiete (FNP)  
x 
Prüfschritt 1: 500 m (1 WEA)Prüfschritt                            2:                            zusätzlich von 500 bis 750 m (3 WEA) 
Misch-,  Dorf-  und  Kernge-biete (FNP)  
x 
wohngenutzte Einzelhäuser im    Außenbereich    (ALK)    bzw. Einzelfallprüfung 
x 
Prüfschritt 1: 300 m (1 WEA)Prüfschritt                            2:                            zusätzlich von 300 bis 500 m (3 WEA) 
Gewerbegebiete (FNP)  
x 
Sondergebiete   (ohne   SO   Bund)  und  Gebiete  für  den  Gemeinbedarf (FNP)  
x 
Prüfschritt 1: 150 m (1 WEA)Prüfschritt                            2:                            zusätzlich von 150 bis 300 m (3 WEA) 
Grün-    und    Erholungsflä-chen  (FNP);  Sondergebiet  Gartenhausgebiet 
x 
Prüfschritt             1:             -Prüfschritt 2: von 0 bis 500m 
Bevölkerung    und    Gesundheit      des      Menschen 
Die Abstände des Prüfschritt 1 ergeben sich aus der TA-Lärm unter Zugrunde-legung der Emissionswerte für eine WEA
 der Referenzanlage E 82  
 Die Abstände des Prüfschritt 2 ergeben sich aus der TA-Lärm unter Zugrunde-legung der Emissionswerte für drei WEA
 der Referenzanlage E 82.  
 Der  flächenhaft  geltende  Ausschluss  der  einzuhaltenden  Abstände  zu  Sied-lungsflächen  und  dauerhaft  zur  Wohnnutzung  festgelegte  Flächen  (siehe  oben) wurde aufgrund der Anforderungen von einer Anlage der Referenzanla-ge  in  Abhängigkeit  der  Nutzungsform  des  FNP  festgelegt.  Die  sich  hierdurch  ergebenden Abstände (z.B. Wohngebiet 500m) sind geringer als der im Wind-energieerlass  festgelegte  Wert  von  pauschal  700m.  Der  Nachbarschaftsver-band verfolgt das Ziel einer Bündelung und legt deshalb die immissionsschutz-rechtlich bedingten Abstände für drei Anlagen der Referenzanlage zu Grunde. Hierdurch erhöht sich der Abstand z.B. bei einem Wohngebiet auf 750m. Die-se  Festlegung  entspricht  der  Zielsetzung  des  Gesetzgebers,  „Konzentrations-zonen  Windenergie“  auszuweisen.  Durch  die  schrittweise  erfolgte  Abschich-tung  konnte  vermieden  werden,  dass  benachbarte  Kleinstflächen,  die  zusam-men auch eine Bündelung darstellen könnten, nicht berücksichtigt werden. (vgl. Kap. 4.3 WEE B-W)  Vermeidung  von  akustischen  Beeinträchtigungen  der  Wohn-  und  Aufenthalts-funktion  
sonstige technische Infrastruktur 
Elektrizitätsfreileitungen (> 110 kV)  
x 
100m im     immissionsschutzrechtli-chen    Genehmigungsverfah-ren zu prüfen 
Abstände gemäß WEE B-W Kap. 5.6.4.8  Gefährdung                der                Infrastruktur,
u.a.                durch                
herabfallende Teile der Windenergieanlage 
VOR-Navigationsanlage 
x 
15 bzw. 10 km  
Kultur-  und  Sach-güter 
Störung der Flugsicherungsanlagen 

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
25 / 36 
Ausschlussflächen:  aufgrund  rechtlicher  Restriktionen  nicht  zur  Verfügung stehende Flächen
 
Kriterium
 
Fläche
 
Abstand
 
Schutzgut 
Begründung 
Deutsche Flugsicherung erweiterter   Anlagenschutz-bereich 
 Stellungnahme Deutsche Flugsicherung 26.7.2012 sowie 10.9.2013: Radialbereiche  0-90°,  125-135°,  210°-
320°bis  15km:  Flächen  gänzlich  unge-
eignet 
Mineralölleitung  
x               150m               
Kultur-  und  Sach-güter 
Störung der Funktionstüchtigkeit der Infrastruktur 
Stellungnahme 20.9.2012/ Gesprächsnotiz 19.12.2012: Mindestabstand 150m zur Leitung; evt. Restriktionen/ Vorbe
halte und Prüferfordernis im Abstand von 
1,5fache der Nabenhöhe 
sonstige kommunale und regionale Planungen 
Grünzäsur 
x               -               
Bevölkerung    und    Gesundheit      des      Menschen 
Schutzbedürftiger    Bereich    für  Naturschutz  und  Land-schaftspflege 
x               -               
Pflanzen,  Tiere  u.Biologische  Vielfalt 
Abbaustandort  für  oberflä-chennahe Rohstoffe  
x               -               
Schutzbedürftiger    Bereich    für    den    Abbau    oberflä-chennaher Rohstoffe 
x               -               
Bereich  zur  Sicherung  von  Rohstoffvorkommen 
x               -               
Kultur-  und  Sach-güter 
 
Stellungnahme RV MO; 01.08.2012 bzw. Tel. 5.12.2013:  In  diesen  Bereichen  ist  eine  baulich
e  Nutzung  ausgeschlossen.  Konzentrati-
onszonen Windenergie widersprechen den im Regionalplan festgesetzten Zie-len. Sie sind bei Entscheidungen über Abweichungen zu berücksichtigen. Die Bereiche sind nach RV MO als Tabu eingestuft.   
Verkehr 
Bundesautobahnen  
x               100               m               
Bundes-   und   Landesstra-ßen  
x               40m               
Kreisstraßen  
x               30m               
Schienenwege              und              Bahnanlagen  
x               50m               
Flughäfen   und   Verkehrs-landeplätze,   Sonderlande-plätze, Segelflugplätze  
x 
Bauschutzbereich,      Hinder-nisbegrenzungsflächen 
Bevölkerung    und    Gesundheit      des      Menschen Bevölkerung    und    Gesundheit      des      Menschen 
Abstände gemäß WEE B-W Kap. 5.6.4.6 – 5.6.4.11  Beeinträchtigung  der  Verkehrssicherheit  bzw.  Flugsicherheit  u.a.  auch  durch  Flugeis  

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
26 / 36 
Ausschlussflächen:  aufgrund  rechtlicher  Restriktionen  nicht  zur  Verfügung stehende Flächen
 
Kriterium
 
Fläche
 
Abstand
 
Schutzgut 
Begründung 
Standseilbahn      Turmberg      Durlach 
x               50m                              
Flugplatz  (Landeplatz  /  Se-gelfluggelände) 
x               -               
Hubschrauberlandeplatz 
x               -               
Land- und Forstwirtschaft 
Bannwälder  
x               -               
Schonwälder  
x               -               
Pflanzen,  Tiere  u.Biologische  Vielfalt 
vgl. WEE B-W Kap. 4.2.1  Zerstörung  wertvoller  Biotope  /  Lebensräume;    Beeinträchtigung  der  Biotop-/  Lebensraum-funktionen 
Gewässerschutz 
alle  oberirdischen  Gewäs-ser 
x               -               
Gewässer  1.  Ordnung  und  stehende Gewässer > 1 ha 
x               10               m               
vgl. WEE B-W Kap. 4.4 und 5.6.4.4  Beeinträchtigung                               des                               Gewässerbiotops;                               Störung von Tierarten  
Wasserschutzgebiet Zone I 
x               -               
Wasser 
Verringerung  schü
tzender  Deckschichten;    nach
teilige  Veränderungen  des  
Grundwassers  
Wasserschutzgebiet  Zone II 
x 
- 
Wasser 
 Wasserschutzgebiete werden per Rechtsverordnung festgesetzt. Diese enthal-ten zur Sicherung des Schutzzwecks Ge- und Verbote. Mit der Errichtung von WEA  ist  v.  a.  eine  Minderung  der  schützenden  Deckschicht  verbunden,  wo-durch das Risiko einer nachteiligen Veränderung des Grundwassers steigt. In der  Schutzzone  II  kann  im  Einzelfall  unt
er  bestimmten  ortsspezifischen  Vor-
aussetzungen eine Befreiung von den Verboten der jeweiligen Schutzgebiets-verordnung möglich sein. Dies gilt allerdings nur für Einzelanlagen. Windparks sind  in  den  Schutzzonen  II  generell  nicht  mit  den  Zielen  des  Grundwasser-schutzes für die Trinkwassergewinnung vereinbar. (§ 52 Abs.1 WHG; WEE B-W, Kap. 4.4 und 5.6.4.4) Bei  der  Festlegung  von  Standorten  für  Windenergieanlagen  sollten  –  vorbe-haltlich der Abwägung mit anderen Belangen, insbesondere der Windhöffigkeit –  Gebiete  außerhalb  von  Wasser-  und  Heilquellenschutzgebieten  gegenüber  anderen Standorten vorgezogen werden. (WEE B-W, Kap.4.4) 

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
27 / 36 
Ausschlussflächen:  aufgrund  rechtlicher  Restriktionen  nicht  zur  Verfügung stehende Flächen
 
Kriterium
 
Fläche
 
Abstand
 
Schutzgut 
Begründung  
    Arten und Biotope 
Naturschutzgebiet 
x 
flächenhaftes     Naturdenk-mal 
x 
gesetzlich  geschütztes  Bio-top > 1ha 
x 
200m 
Rast-  und  Überwinterungs-gebiete  von  Zugvögeln  in-ternationaler  und  nationaler  Bedeutung  (RAMSAR  Ge-biet Oberrhein) 
x               700m               
Pflanzen,  Tiere  u.Biologische  Vielfalt  
vgl. WEE B-W Kap. 4.2.1  Beeinträchtigung  des  Schutzzwecks,  de
r  Gebietsfunktionen  und/  oder  der  Er-
haltungsziele;  Zerstörung  und  Beeinträchtigung  der  Biotope,  Lebensräume  und Flora, Tötung und Störung von Tieren  
Stellungnahme 26.07.2012 RP KA, Abt. 5:  Besprechung  07.08.13;  Dr.  Mast  (UNB  Karlsruhe):  Der  Abstand  von  200m  zum NSG ist einzuhalten.  ZJD Stadt Karlsruhe (UNB) 03.08.2012:  Unterstreichung der Schutzbedürftigkeit und Empfindlichkeit der angrenzenden Gebiete um Ramsar-Gebiet 
Europäische    Vogelschutz-gebiete    (SPA)    mit    Vor-kommen   windenergieemp-findlicher Vogelarten 
x               -               
               
 Gem.  §§33  und  34  BNatSchG  sind  Vorhaben,  Maßnahmen,  Veränderungen  oder  Störungen,  die  zu  erheblichen  Beeinträchtigungen  eines  Natura  2000-Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele maßgeblichen Bestandteilen führen können,  unzulässig.  Bestimmte  Vogelarten  reagieren  besonders  empfindlich  auf  WEA  –  sei  es  durch  die  Scheuchwirkung,  Lärm oder  durch  Vogelschlag.  Daher  sind  Vogelschutzgebiete  mit  Vorkommen  windenergieempfindlicher  Ar-ten  prinzipiell  von  einem  Ausbau  der  Windenergienutzung  auszunehmen,  es  sei  denn,  eine  erhebliche  Beeinträchtigung  des  Schutzzwecks  und  der  Erhal-tungsziele  des  Gebietes  kann  auf  Grund  einer  FFH-Vorprüfung  oder  FFH-Verträglichkeitsprüfung  im  Rahmen  der  Bauleitplanung  ausgeschlossen  wer-den.  

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
28 / 36 
Ausschlussflächen:  aufgrund  rechtlicher  Restriktionen  nicht  zur  Verfügung stehende Flächen
 
Kriterium
 
Fläche
 
Abstand
 
Schutzgut 
Begründung 
Besonderer Artenschutz: Bereiche,   in   denen   das   Vorkommen    windenergie-empfindlicher    Arten    des    Anhang     IV     der     FFH-Richtlinie nachgewiesen ist  
x               Einzelfall
 
Pflanzen,  Tiere  u.Biologische  Vielfalt 
 Zerstörung  und  Beeinträchtigung  der  Lebensräume,  Tötung  und  Störung  von  Tieren vgl. WEE B-W Kap. 4.2.5 
 
Artenschutzrechtliche Untersuchung 2013: sehr hohes
 artenschutzrechtliches Konfliktpotential innerhalb der Flächen A 1, 
B13, C 5/6/7, G II 2/23, H 34, J 15/18  
Denkmalschutz 
Kulturdenkmale    von    be-sonderer Bedeutung  
x               -               
 Kultur-
und 
Sachgüter 
vgl. WEE B-W Kap. 4.5  Zerstörung besonders bedeutsamer Kulturgüter 
Archäologische   Denkmale   (§§ 2,12, 22 DSchG) 
x               -               
Kultur-  und  Sach-güter 
Stellungnahme RP KA; Abt. 2; 03.08.2012: Bereiche mit archäologischen Denkmälern sind unbedingt auszusparen.  
 

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
29 / 36 
Tab 2:  Ausschluss aufgrund Weicher Kriterien / städtebaulich begründeter Aspekte (Weicher Ausschluss)  
Weiche                                          Kriterien:Einzelfallbetrachtung   aufgrund   rechtlicher   Restriktionen und fachlicher Empfehlungen
Kriterium
 
Fläche
 
Vorsorgeabstand
 
Schutzgut
 
Begründung
 
Siedlung 
Kurgebiete,     Krankenhäu-ser,  Pflegeanstalten,  (FNP,  ALK)  (ohne Reine Wohngebiete) 
x 
von 1100 bis 1500 m 
Wohngebiete (FNP)  
x 
750 bis 1000 m 
Misch-,  Dorf-  und  Kernge-biete (FNP)  
x 
wohngenutzte Einzelhäuser im    Außenbereich    (ALK)    bzw. Einzelfallprüfung 
x 
500 bis 750 m 
Sondergebiete   (ohne   SO   Bund),    Gebiete    für    den    Gemeinbedarf,     störungs-empfindliche  Grün-  und  Er-holungsflächen   
x 
300 bis 500 m 
Bevölkerung       und       Gesundheit        des        Menschen 
Vermeidung  von  akustischen  Beeinträchtigungen  der  Wohn-  und  Aufenthalts-funktion. Die Abstände ergeben sich aus der TA-Lärm unter Zugrundelegung der Emis-sionswerte für drei WEA der Referenzanlage E 82.   Für Reine Wohngebiete werden aufgrund der Siedlungsdichte im NVK und ei-ner Einzelfallbetrachtung die erweiterten Vorsorgeabstände für drei WEA nicht angewendet,  sondern  die  nach  TA-Lärm  vorgeschriebene  Mindestabstände  zugrunde gelegt.   Die verbleibenden Flächen wurden zusammen und in Abstimmung mit den zu-ständigen  Fachbehörden  in  einer  mehrstufigen  Einzelfallbetrachtung  geprüft  und bewertet: ein wichtiger Aspekt war hierbei der Ausschluss aufgrund von im Einzelfall geprüfter städtebaulich begründeter Vorsorgeabstände über die auf-grund immissionsschutzrechtlich ausz
uschließende Bereiche hinaus . 
(Anwendung  der  erweiterten  Vorsorgeabstände  laut  Beschluss  der  VV  am  03.12.2012) 
sonstige technische Infrastruktur  
VOR Anlagenschutzbereich 
Fläche Ausschluss
15 bzw. 10 km  Radialbereiche         90-125°;    135-210°,    320-360°  
Stellungnahme DFS 10.09.2013: Radialbereiche 90-125°; 135-210°, 320-360°:  - 
bis 10 km ist mit erheblichen Auflagen zu rechnen 
- 
bis 15 km Akzeptanz einzelner WEA möglich  
zivile  und  BOS  Richtfunk-strecken  
x 
i.d.R. 50 m  im     immissionsschutz-rechtlichen     Genehmi-gungsverfahren  zu  prü-fen 
Bevölkerung       und       Gesundheit        des        Menschen 
Gemäß §35 Abs. 3 Nr. 8 BauGB darf die Errichtung von WEA nicht die Funkti-onsfähigkeit  von  Funkstellen  und  Radaranlagen  stören.  Für  Richtfunkverbin-dungen  verwendete  Frequenzen  breiten  sich  im  Funkfeld,  das  zwischen  der  Sende- und  Empfangsantenne  liegt,  geradlinig  aus.  Eine  Richtfunklinie  kann  daher nur dann einwandfrei betrieben werden, wenn zwischen den Richtfunk-sendern  und  Richtfunkempfängern  quasi  optische  Sicht  besteht.  Daher  ist  i.d.R.  ein  Abstand  von  50  m  einzuhalte
n.  Bei  BOS-Richtfunkstrecken  (Behör-
den,  Organisationen,  Sicherheitsaufgaben)  ist  unter  Umständen  ein  größerer  Abstand  einzuhalten;  hier  gilt  für  in  einem  beiderseitigen  Abstand  von  250m  ein  Prüfvorbehalt.  Inwiefern  die  Errichtung  oder  der  Betrieb  von  Windenergie-anlagen  zu  einer  Störung  führt,  kann  erst  im  Genehmigungsverfahren  geklärt  

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
30 / 36 
Weiche                                          Kriterien:Einzelfallbetrachtung   aufgrund   rechtlicher   Restriktionen und fachlicher Empfehlungen
Kriterium
 
Fläche
 
Vorsorgeabstand
 
Schutzgut
 
Begründung
 
werden.  Dies  ist  u.a.  auch  abhängig  von  der  Höhe  der  verlaufenden  Richt-funkstrecke. (WEE B-W; Kap. 4.6 und 5.6.4.13) 
sonstige kommunale und regionale Planungen 
Regionaler  Grünzug 
x                     -                     
Schutzbedürftiger    Bereich    für Erholung 
x                     -                     
Bevölkerung       und       Gesundheit        des        Menschen 
Schutzbedürftige Bereiche für Natur und Landschaft bzw. Erholung, Regionale Grünzüge  werden  im  Regionalplan  festgelegt.  Die  Nutzung  der  Windenergie  kann  den  dort  festgelegten  Zielen  und  Grundsätzen  widersprechen.  Sie  sind  mit dem öffentlichen Interesse an der Windenergienutzung sowie den übrigen Belangen abzuwägen und bei Entscheidungen über Abweichungen zu berück-sichtigen.  
Stellungnahme RV MO 01.08.2012: Gemäß Stellungnahme RV MO ist eine Überplanung dieser Bereiche möglich. Eine Alternativenprüfung ist notwendig.   (WEE B-W; Kap.4.2.8) 
Gewässerschutz 
Wasserschutzgebiet  Zone III 
x                     -                     
Heilquellenschutzgebiet   
x                     -                     
Wasserschutzgebiete werden per Rechtsverordnung festgesetzt. Diese enthal-ten zur Sicherung des Schutzzwecks Ge- und Verbote. Mit der Errichtung von WEA  ist  v.  a.  eine  Minderung  der  schützenden  Deckschicht  verbunden,  wo-durch das Risiko einer nachteiligen Veränderung des Grundwassers steigt.  (§ 52 Abs.1 WHG; WEE B-W, Kap. 4.4 und 5.6.4.4)  Bei  der  Festlegung  von  Standorten  für  Windenergieanlagen  sollten  –  vorbe-haltlich der Abwägung mit anderen Belangen, insbesondere der Windhöffigkeit – Gebiete außerhalb von Wasser- und Heilquellenschutzgebieten bzw. Gebie-te der Schutzzone III gegenüber anderen Standorten vorgezogen werden. (WEE B-W, Kap.4.4) 
Überschwemmungsgebie-te,  wasserrechtlich  festge-setzt 
x                     -                     
Überschwemmungsflächen 
x                     -                     
Schutzgut    Wasser;    Bevölkerung       und       Gesundheit        des        Menschen 
Die  Errichtung  von  baulichen  Anlagen  in  Überschwemmungsgebieten  bedarf  der wasserrechtlichen Genehmigung.  (HQ 10, HQ 50, HQ 100, HQ 200 am Rhein, HQ extrem nach Tragfähigkeits-studie) (§78 WHG BW; WEE B-W, Kap.5.6.4.4)  
 

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
31 / 36 
Weiche                                          Kriterien:Einzelfallbetrachtung   aufgrund   rechtlicher   Restriktionen und fachlicher Empfehlungen
Kriterium
 
Fläche
 
Vorsorgeabstand
 
Schutzgut
 
Begründung
 
Arten- und Biotopschutz 
Europäische    Vogelschutz-gebiete    (SPA)    mit    Vor-kommen   windenergieemp-findlicher Vogelarten  
Fläche Ausschluss
i.d.R. 700 m der  genaue Abstand  ist  im Einzelfall festzulegen
Pflanzen,   Tiere   u.Biologische  Vielfalt 
Auch außerhalb der Vogelschutzgebiete liegende WEA können zu erheblichen Beeinträchtigungen der Schutz- und Erhaltungsziele führen. Daher ist ein Vor-sorgeabstand  im  Einzelfall  unter  Beteiligung  der  zuständigen  Fachbehörde  festzulegen.   (§§33 u. 34 BNatSchG; Anhang 1 VSG-VO; WEE B-W, Kap. 4.2.1 und 4.2.2)  
Sonstige     Natura     2000-Gebiete (z.B.  FFH-Gebiete  mit  Vor-kommen   windenergieemp-findlicher   Arten   des   An-hangs      IV      der      FFH-Richtlinie) 
x 
i.d.R. 1000 m  (der genaue Abstand ist im   Rahmen   der   FFH-VP festzulegen) 
Sonstige     Natura     2000-Gebiete (sonstige FFH-Gebiete) 
x                     -                     
 Gem.  §§33  und  34  BNatSchG  sind  Vorhaben,  Maßnahmen,  Veränderungen  oder  Störungen,  die  zu  erheblichen  Beeinträchtigungen  eines  Natura  2000-Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele maßgeblichen Bestandteilen führen können, unzulässig. Im Rahmen einer FFH-Verträglichkeitsprüfung sind mögli-che  erhebliche  Beeinträchtigungen  durch  WEA  auszuschließen.  Können  er-hebliche  Beeinträchtigungen  der  Schutz-  und  Erhaltungsziele  nicht  ausge-schlossen werden, so ist das Vorhaben i. d. R. nicht zulässig. Auch  außerhalb  der  FFH-Gebiete  liegende  WEA  können  zu  erheblichen  Be-einträchtigungen der Schutz- und Erhaltungsziele führen. Daher ist ein Vorsor-geabstand im Einzelfall unter Beteiligung der zuständigen Fachbehörde festzu-legen. (§§33 u. 34 BNatSchG; WEE B-W, Kap. 4.2.3.2)  
Stellungnahme RP KA, Abt. 5 vom 26.07.2012:  „Windkraftstandorte  in  Nähe  von  FFH-Gebieten  mit  windkraftempfindlichen  Fledermausarten  müssen  einer  genaueren  Überprüfung  unterzogen  werden  oder sind wegen des Konfliktpotentials zu streichen.“  Der Prüfbereich beträgt in Anlehnung an BRINKMANN et al. 1000m.  
Besonderer Artenschutz: Bereiche,   in   denen   das   Vorkommen    windenergie-empfindlicher    Arten    des    Anhang     IV     der     FFH-Richtlinie nachgewiesen ist  
x                     Einzelfall
 
Pflanzen,   Tiere   u.Biologische  Vielfalt 
Zerstörung  und  Beeinträchtigung  der  Lebensräume,  Tötung  und  Störung  von  Tieren vgl. WEE B-W Kap. 4.2.5 
 
Artenschutzrechtliche Untersuchung 2013: Einschätzung  des  Konfliktpotentials:  hohes  
artenschutzrechtliches  Konfliktpo-
tential (D 9) 

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
32 / 36 
Weiche                                          Kriterien:Einzelfallbetrachtung   aufgrund   rechtlicher   Restriktionen und fachlicher Empfehlungen
Kriterium
 
Fläche
 
Vorsorgeabstand
 
Schutzgut
 
Begründung
 
Generalwildwegeplan  
x                     -                     
Biotopverbund 
x                                          
Pflanzen,   Tiere   u.Biologische  Vielfalt 
 Biotopverbundflächen, die nicht bereits von der Standortwahl für Windenergie-anlagen ausgeschlossen sind, gilt es bei der Planung der Windenergieanlagen zu  berücksichtigen.  Diese  Flächen  dienen  insbesondere  der  Sicherung  der  Populationen  von  wildlebenden  Tier- und  Pflanzenarten  und  der  Bewahrung,  Wiederherstellung  und  Entwicklung  von  funktionsfähigen  ökologischen  Wech-selbeziehungen     Wildtierkorridore,     Kernflächen     Biotopverbund     Baden-Württemberg.  Die in § 21 Abs. 1 BNatSchG geregelten Funktionen sind mit dem öffentlichen Interesse  an  der  Windenergienutzung  sowie  den  übrigen  Belangen  abzuwä-gen. (§ 21 Abs. 1 BNatSchG, WEE B-W, Kap.4.2.8)  
Landschaftsschutz Landschaftsschutzgebiet 
x                     -                     
Schutzgüter    Land-schaft              sowie              Bevölkerung       und       Gesundheit        des        Menschen 
 Landschaftsschutzgebiete  werden  per  Rechtverordnung  ausgewiesen.  Sie  dienen  insbesondere  der  Sicherung  und  Entwicklung  des  Naturhaushaltes,  des  Landschaftsbildes  sowie  der  Erhol
ungsfunktion.  WEA  führen  in  Hinblick  
auf  diese  Schutzzwecke  regelmäßig  zu  Konflikten.  Die  Schutzgebietsverord-nungen umfassen daher meist ein Bauverbot mit Erlaubnisvorbehalt, das auch für  WEA  gilt.  D.  h.,  dass  
die  Errichtung  von  WEA  in  Landschaftsschutzgebie-
ten i. d. R. nur mit einer Befreiung durch die Naturschutzbehörde möglich ist.  Im  Wege  der  Befreiung  können  nur  singuläre,  keine  großflächigen  Eingriffe  zugelassen werden. Bei großflächiger Betroffenheit oder der (teilweisen) Funk-tionslosigkeit  des  Gebiets  durch  die  Realisierung  der  Planung  ist  eine  Ände-rung der Schutzgebietsverordnung erforderlich. Diese kann in einer vollständi-gen  Aufhebung  oder  in  einer  entsprechend  dem  jeweiligen  Schutzzweck  ab-gestufter  Zonierung  bestehen.  Diese  Änderung  hat  vor  der  Beschließung  des  Teilflächennutzungsplans zu geschehen. (§ 26 BNatSchG; WEE B-W, Kap. 4.2.3.1)  
Stellungnahmen  RP  KA  vom  26.7.2012  sowie  ZJD  Stadt  Karlsruhe  7.8.2012:  Einschätzungen zu Suchräumen mit Lage in LSG Stellungnahme LRA KA; Termin Hr. Schneider (Koordinationsstelle) 2013: Flächen  im  LSG  des  Zuständigkeitsbereiches  LRA  sollten  erst  in  die  Planung  mit einbezogen werden, wenn keine anderen Flächen zur Verfügung stehen.  

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
33 / 36 
Weiche                                          Kriterien:Einzelfallbetrachtung   aufgrund   rechtlicher   Restriktionen und fachlicher Empfehlungen
Kriterium
 
Fläche
 
Vorsorgeabstand
 
Schutzgut
 
Begründung
 
 
Landschaften  von  heraus-ragender  Vielfalt,  Eigenart  und Schönheit  
x                     -                     
Schutzgut       Land-schaft 
 Die Landschaft ist auch im Hinblick auf ihre Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu schützen  (§1  Abs.  1  Nr.  3  BNatSchG).  Daher  ist  bei  der  Standortsuche  für  WEA  das  Landschafsbild  zu  berücksichtigen  u.  ggf.  zwischen  einer  Nutzung  der Windenergie und dem Schutz des Landschaftsbildes (neben anderen Be-langen)  abzuwägen.  Landschaftsbildbewertung  sehr  hoch  (Vertiefung  Land-schaftsbild  zur UP; HHP 2013)  (§1 BNatSchG; WEE B-
W, Kap. 4.2.6) 
 
Naturpark 
x                     -                     
Schutzgüter    Land-schaft                 und                 Bevölkerung       und       Gesundheit        des        Menschen 
 Gemäß  §  27  BNatSchG  sind  Naturparke  u.  a.  von  besonderer  Bedeutung  für  die Erholung des Menschen. Auf den Schutz des Landschaftsbildes vor visuel-len  Beeinträchtigungen  ist  daher  in  Naturparken  ein  besonderes  Augenmerk  zu                                                                                                             legen.                                                                                                             Auf Flächen der Naturparke, die keinen anderen Schutzgebietsregelungen un-terworfen sind und für die keine Erschließungszonen festgelegt sind, gilt für die Errichtung  von  Windenergieanlagen  ein  Erlaubnisvorbehalt  nach  den  Natur-parkverordnungen.  Bei  nicht  nur  singulärer  Betroffenheit  oder  der  teilweisen  Funktionslosigkeit  des  Gebiets  durch  die  Realisierung  der  Planung  ist  eine  Änderung der Schutzgebietsverordnung 
erforderlich, bevor eine Genehmigung 
erteilt  wird.  Bei  der  Standortsuche  sollten  die  Schutzzwecke  des  Naturparks  (neben  anderen  Belangen)  und  die  für  die  Windenergienutzung  sprechenden  Belange berücksichtigt und abgewogen werden.  (§27 BNatSchG; WEE B-W, Kap.4.2.4 und 5.6.4.1.3)  
Land- und Forstwirtschaft 
Bodenschutzwälder 
x                     -                     
Schutzgut                     Boden                     
 Bodenschutzwald dient dem Schutz erosionsgefährdeter Standorte. Dieser Be-lang  ist  bei  der  Planung  von  Windenergieanlagen  zu  berücksichtigen  und  mit  den übrigen öffentlichen und privaten Belangen, wie etwa dem öffentlichen In-teresse an der Windenergienutzung, abzuwägen.   (§30 LWaldG; WEE B-W, Kap. 4.2.3.3 und 4.2.7) 

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
34 / 36 
Weiche                                          Kriterien:Einzelfallbetrachtung   aufgrund   rechtlicher   Restriktionen und fachlicher Empfehlungen
Kriterium
 
Fläche
 
Vorsorgeabstand
 
Schutzgut
 
Begründung
 
 
 
Sonstiger  Wald  mit  Schutz-  und         Erholungsfunktion         (Waldfunktionskartierung der FVA) 
x                     -                     
Schutzgut                     Boden                     
 Die Waldfunktionskartierung der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg  in  Freiburg  (FVA)  
erfasst  auch  die  Schutzfunktionen  von  
Wald wie Immissions-, Klima- , Wasse
r-  und  Sichtschutzwald  sowie  sonstiger  
Erholungswald. Auch wenn diese Kategorisierung keiner rechtlichen Sicherung gleich kommt, sollte im Einzelfall geprüft werden, inwiefern Errichtung oder Be-trieb  von  WEA  zu  Konflikten  mit  den  Waldfunktionen  führen  können.  Die  Be-lange  der  Waldfunktionen  sind  mit  dem  öffentlichen  Interesse  an  der  Wind-energienutzung sowie den übrigen Belangen abzuwägen.  (WEE B-W, Kap.4.2.7)  
Erholungswald   mit   Recht-verordnung 
x                     -                     
Bevölkerung       und       Gesundheit        des        Menschen 
 Wald kann per Rechtsverordnung zu Erholungswald erklärt werden, sofern es das Wohl der Allgemeinheit erfordert, Waldflächen für Zwecke der Erholung zu schützen, zu pflegen oder zu gestalten. Dieser Belang ist bei der Planung von Windenergieanlagen  zu  berücksichtigen  und  mit  den  übrigen  öffentlichen  und  privaten  Belangen,  wie  etwa  dem  öffentlichen  Interesse  an  der  Windenergie-nutzung,  abzuwägen.  Durch  die  Errichtung  von  WEA  in  Erholungswäldern  können sich Nutzungskonflikte ergeben. Im Einzelfall kann auch das Einhalten von Vorsorgeabständen zum Erholungswald empfehlenswert sein.  (§ 33 LWaldG; WEE B-W, Kap. 4.2.3.3 und 4.2.7)  
Schutzwald  gegen  schädli-che Umwelteinwirkungen 
x                     -                     
Schutzgüter     Was-ser, Klima, Boden  
 Gemäß § 31 LWaldG kann Wald per Rechtsverordnung zu Schutzwald gegen schädliche  Umwelteinflüsse  erklärt  wer
den.  Er  dient  v.  a.  dem  Schutz  des  
Grund-  und  Oberflächenwassers  sowie  des  Klimas.  Diese  Belange  sind  bei  der Planung von Windenergieanlagen zu berücksichtigen und mit den übrigen öffentlichen  und  privaten  Belangen,  wie  etwa  dem  öffentlichen  Interesse  an  der Windenergienutzung, abzuwägen. (§ 31 LWaldG; WEE B-W, Kap. 4.2.3.3 und 4.2.7)  
   

N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
  
B
EGRÜNDUNG
 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie 
 Stand: 20. Januar 2014 
 
P
LANUNGSSTELLE 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND 
K
ARLSRUHE
 
35 / 36 
Weiche                                          Kriterien:Einzelfallbetrachtung   aufgrund   rechtlicher   Restriktionen und fachlicher Empfehlungen
Kriterium
 
Fläche
 
Vorsorgeabstand
 
Schutzgut
 
Begründung
 
   
 
Denkmalschutz 
Umgebungsschutz  für  Kul-turdenkmale  von  besonde-rer Bedeutung  
x                     Einzelfall                     
Kultur-
und 
Sachgüter 
 Zerstörung von besonders bedeutsamen Kulturgütern (vgl. WEE B-W Kap. 4.5) 
Stellungnahme RP KA, Abt. 2 vom 10.07.2012: Benennung der Kulturgüter mit Umgebungsschutz gem. § 12; 28 DSchG   Stellungnahme  RP  KA,  Abt.  2  vom  20.06.2013:  zu  den  entsprechenden  Flä-chen  des  RV  MO  gab  es  Besprechungen  /Termin  mit  Hr.  Keller  bzgl.  Wall-fahrtskapelle  Untergrombach;  vertiefende  Betrachtungen durch  Visualisierung  werden als sinnvoll angesehen. Gegenüber der Flächen H 34 und I 43 liegen voraussichtlich keine erheblichen Bedenken vor.  
 

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE  BEGRÜNDUNG 
Sachlicher Teilflächennutzungsplan Windenergie  Stand: 20. Januar 2014 
 
PLANUNGSSTELLE NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 36 / 36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
  
 
 
  
 
 
 
  
Windenergie im Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe 
 
Umweltbericht zum sachlichen  
Teilflächennutzungsplan Windenergie 
(15. Januar 2014) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT Partner 
raumplaner I  landschaftsarchitekten  
D 72108 Rottenburg a.N. 
 
 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPRESSUM 
 
HHP Hage+Hoppenstedt Partner  
raumplaner  I  landschaftsarchitekten  
Gartenstr.88  
D-72108 Rottenburg am Neckar 
Fon: 07472 9622 0            
Fax: 07472 9622 22 
   Mail: info@hhp-raumentwicklung.de  
   Web: www.hhp-raumentwicklung.de 
 
Bearbeiter/-innen 
Renate Galandi, Gottfried Hage, Jacqueline Rabus 
 
Rottenburg, den 15.Januar 2014 

  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
 
INHALT 
1 VORBEMERKUNG UND EINLEITUNG 7 
1.1 Abschichtung von Prüferfordernissen 7 
1.2 Änderungen während des Planungsprozesses 8 
2 BESCHREIBUNG UND BEWERTUNG DES 
DERZEITIGEN UMWELTZUSTANDES UND DESSEN 
VORAUSSICHTLICHER ENTWICKLUNG BEI 
NICHTDURCHFÜHRUNG DES 
TEILFLÄCHENNUTZUNGSPLANS SOWIE 
DARSTELLUNG DER RELEVANTEN UMWELTZIELE 9 
2.1 Bevölkerung und Gesundheit des Menschen 9 
2.1.1 Definition und Funktionen 9 
2.1.2 Derzeitiger Umweltzustand 10 
2.1.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 14 
2.1.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des 
Teilflächennutzungsplans 15 
2.2 Kultur- und Sachgüter 16 
2.2.1 Definitionen und Funktionen 16 
2.2.2 Derzeitiger Umweltzustand 16 
2.2.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 18 
2.2.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des 
Teilflächennutzungsplans 20 
2.3 Landschaft 20 
2.3.1 Definitionen und Funktionen 20 
2.3.2 Derzeitiger Umweltzustand 21 
2.3.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 24 
2.3.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des 
Teilflächennutzungsplans 26 
2.4 Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt 26 
2.4.1 Definitionen und Funktionen 26 
2.4.2 Derzeitiger Umweltzustand 27 
2.4.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 33 
2.4.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des 
Teilflächennutzungsplans 34 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
2.5 Boden 35 
2.5.1 Definition und Funktionen 35 
2.5.2 Derzeitiger Umweltzustand 35 
2.5.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 37 
2.5.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des 
Teilflächennutzungsplans 39 
2.6 Wasser 39 
2.6.1 Definition und Funktionen 39 
2.6.2 Derzeitiger Umweltzustand 40 
2.6.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 41 
2.6.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des 
Teilflächennutzungsplans 43 
2.7 Klima und Luft 44 
2.7.1 Definition und Funktionen 44 
2.7.2 Derzeitiger Umweltzustand 44 
2.7.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 45 
2.7.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des 
Teilflächennutzungsplans 46 
2.8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern 47 
3 BESCHREIBUNG UND BEWERTUNG DER 
ERHEBLICHEN UMWELTAUSWIRKUNGEN UND 
ALTERNATIVENPRÜFUNG 48 
3.1 Anlagencharakterisierung und Wirkung von 
Windenergieanlagen 48 
3.2 Würdigung des Planungsansatzes zur Ermittlung und 
Ausweisung geeigneter Konzentrationszonen Windenergie 
aus Umweltsicht 54 
3.3 Beschreibung und Bewertung der erheblichen 
Umweltauswirkungen, Alternativenprüfung, Vermeidungs- 
und Minimierungsmassnahmen 57 
4 GESAMTPLANBETRACHTUNG, KUMULATIVE 
WIRKUNGEN UND WECHSELWIRKUNGEN 61 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
 
5 FFH-VERTRÄGLICHKEIT 62 
5.1 Anlass und rechtliche Rahmenbedingungen 62 
5.2 FFH-Vorprüfung zum Teilflächennutzungsplan Windenergie 63 
6 BESONDERER ARTENSCHUTZ 67 
7 GEPLANTE ÜBERWACHUNGSMASSNAHMEN 70 
8 ZUSÄTZLICHE ANGABEN 72 
8.1 zusammenstellung von Daten 72 
9 ALLGEMEINVERSTÄNDLICHE 
ZUSAMMENFASSUNG 73 
QUELLEN 85 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
 
 
ABBILDUNGEN  
Abb. 1 Kurorte, Erholungswald und Naturpark im NVK ............................................................................ 12 
Abb. 2 Flächen für die Naherholung .......................................................................................................... 13 
Abb. 3 landschaftsprägende regionalbedeutsame Kulturdenkmale ......................................................... 18 
Abb. 4 Naturräume des Nachbarschaftsverband Karlsruhe ..................................................................... 22 
Abb. 5 Landschaftsschutzgebiete, Regionaler Grünzug und relativ unzerschnittene Räume im 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe ................................................................................................. 24 
Abb. 6 NATURA 2000-Gebiete .................................................................................................................. 29 
Abb. 7 Schutzgebiete   Natur- und   Waldschutz,   Wildtierkorridor   sowie   Schutzbedürftiger 
Bereich für Naturschutz u. Landschaftspflege ............................................................................... 31 
Abb. 8 Biotopverbund und Generalwildwegeplan ..................................................................................... 32 
Abb. 9 Bodenschutzwald,   natürliche   Bodenfruchtbarkeit,   Sonderstandort   für   naturnahe 
Vegetation sowie Schutzbedürftiger Bereich für Landwirtschaft und Bodenschutz ...................... 37 
Abb. 10 Flächenausweisungen der Wasser- und Forstwirtschaft ............................................................... 41 
Abb. 11 Klima- und Immissionsschutzwald ................................................................................................. 45 
Abb. 12 Schema eines WEA –Standorts ..................................................................................................... 49 
Abb. 13 Konzeptansatz im NVK .................................................................................................................. 74 
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
 
TABELLEN 
Tab. 1 landschaftsprägende regionalbedeutsame Kulturdenkmale im NVK ............................................ 17 
Tab. 2 Technische Daten ENERCON E-82 I E-101 .................................................................................. 48 
Tab. 3 Mögliche bau-, anlage- und betriebsbedingte Auswirkung von Windenergieanlagen auf 
die Schutzgüter ............................................................................................................................... 51 
Tab. 4 Übersichtstabelle der Bewertung der potentiellen Windnutzungsgebiete ..................................... 59 
Tab. 5 potentielle  Windnutzungsgebiete  in  NATURA  2000-Gebieten,  die  voraussichtlich  zu 
umfangreichen erheblichen   Beeinträchtigungen   des   Schutzgegenstandes   führen 
würden ............................................................................................................................................ 63 
Tab. 6 potentielle  Windnutzungsgebiete  für  die  von  einer  erheblichen  Beeinträchtigung  der 
NATURA 2000-Gebiete auszugehen ist ........................................................................................ 65 
Tab. 7 potentielle Windnutzungsgebiete innerhalb FFH-Gebieten ohne 
windenergieempfindlichen  Arten  als  Schutzzweck  bzw.  die  im  200  m  Abstand  zu 
diesen liegen (sonstige FFH-Gebiete) ........................................................................................... 66 
Tab. 8 Übersichtstabelle der Bewertung der einzelnen potentiellen Windnutzungsgebiete .................... 80 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten  7  
1 Vorbemerkung und Einleitung  
Im Umweltbericht werden gemäß BauGB die voraussichtlichen erheblichen Auswir-
kungen, die die Durchführung des Flächennutzungsplans auf die Umwelt hat, sowie 
anderweitige Planungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung der Zielsetzungen und 
des räumlichen Geltungsbereichs des Flächennutzungsplans ermittelt, beschrieben 
und  bewertet.  Der  Umweltbericht  zeigt  dabei  auch  auf,  wie  erhebliche  negative 
Umweltauswirkungen vermieden oder vermindert wurden.   
In der Umweltprüfung wird der derzeitige Umweltzustand und dessen voraussichtli-
cher Entwicklung bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans (Status-quo-
Prognose, auch sog. „Nullvariante“) (siehe Kap. 3) beschrieben.  
Bei der Ermittlung der Umweltauswirkungen wird dreistufig vorgegangen:  
 Zunächst wird der  verfolgte  Ansatz  der  Flächennutzungsplanentwicklung  hin-
sichtlich  seiner  konfliktvermeidenden  Wirkung  von  Umweltauswirkungen  ge-
würdigt. 
 In  einem  weiteren  Schritt werden die einzelnen  möglichen  Konzentrationszo-
nen  Windenergie insbesondere  hinsichtlich  erheblicher  nachteiliger  Umwelt-
auswirkungen vertiefend untersucht. 
 Abschließend werden die  Umweltauswirkungen  der  Konzentrationszonen  für 
Windenergieanlagen  in  ihrer  Gesamtheit  unter  Berücksichtigung  kumulativer 
Wirkungen und sonstiger Wechselwirkungen betrachtet.  
1.1 ABSCHICHTUNG VON PRÜFERFORDERNISSEN 
Um Doppelprüfungen zu vermeiden, hat der Gesetzgeber vorgesehen, die Prüfer-
fordernisse auf den unterschiedlichen Planungsebenen „abzuschichten“. 
Hierbei  ist  jedoch  anzumerken,  dass die wesentlichen  Aspekte eines  Teilflächen-
nutzungsplanes  auch  auf  dieser  Ebene  zu  prüfen sind  und  nicht  auf  die  verbindli-
che Bauleitplanungsebene „abgeschichtet“ werden können. Nur mit einem vollstän-
digen  Vergleich  der  Entwicklungsalternativen  und  auch  der  Betrachtung  weitge-
hend aller Prüfkriterien kann die Umweltprüfung gelingen. 
Zu  berücksichtigen  ist,  dass  die  Ebene  der  vorbereitenden  Bauleitplanung  (FNP) 
für  manche  Fragen  und  Prüferfordernisse  aufgrund  der  maßstabsbezogenen  An-
sprache  der  zukünftigen  Nutzung  oder  auch  der  notwendigen  Detailkartierungen 
ungeeignet ist. Somit ist in diesen Fällen eine weitgehende „Abschichtung“ der Prü-
fung auf die verbindliche Bauleitplanung bzw. Genehmigungsebene zu empfehlen. 
Anzusprechen sind hierbei insbesondere artenschutzrechtliche Aspekte: sie lassen 
sich  lediglich  entsprechend  der  Maßstabsebene  prüfen, um grundlegend den  ge-
setzlichen  Anforderungen  zu  genügen  und  die  Wirksamkeit  des  Teilflächennut-
zungsplanes  nicht  zu  gefährden.  Eine  vertiefte  Betrachtung  kann  und  muss  auf-
grund  der  Detailschärfe  sowie  auch  aufgrund  des  Zeitaspektes  der  Prüfungen  auf 
der  Ebene  der  verbindlichen  Bauleitplanung  im  Bebauungsplanverfahren  oder  im 
Verfahren zur Genehmigung von Windenergieanlagen (BImSch) erfolgen. 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
8 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
1.2 ÄNDERUNGEN WÄHREND DES PLANUNGSPROZESSES 
Die  eingegangenen  Stellungnahmen  der  frühzeitigen  Beteiligung Mitte  2012 wur-
den geprüft und soweit  möglich im  Planungskonzept  und  Umweltprüfung berück-
sichtigt  (s.  Synopse  zur  frühzeitigen  Beteiligung  des  FNP - Windenergie). Für  die 
Umweltprüfung führten v.a. die zusätzlichen Hinweise auf faunistische Vorkommen 
zu  weiteren  Erkenntnissen  bzgl.  der  Umweltauswirkungen.  Diese  wurden in  den 
Steckbriefen  zu  den  potentiellen  Windnutzungsgebieten  aufgenommen  und  hin-
sichtlich des  Besonderen  Artenschutzes  berücksichtigt. Ebenso  wurden  die  Ein-
schätzungen  zu  den  Kulturdenkmalen  von  besonderer Bedeutung  von  Seiten  der 
zuständigen  Fachbehörde  konkretisiert.  Auch  diese  wurden  in  der  Umweltprüfung 
aufgenommen. 
Aufgrund  zusätzlicher  Kenntnis  zu  vorhandenen  Infrastrukturen  wie  Ölleitungen, 
Navigationsanlagen  der  Deutschen  Flugsicherung  u.a.  mussten einige  potentielle 
Windnutzungsgebiete  nach  der  Frühzeitigen  Beteiligung  anders  abgegrenzt  wer-
den. 
Ebenso  konnten  Flächen  aufgrund  vertiefender  Untersuchungen  nicht  mehr  als 
Konzentrationszonen vorgesehen werden. So ergab die Beurteilung der Geräusch-
immissionen  durch  Windenergieanlagen  bei  der  benachbarten  Bebauung  im  Be-
reich  um  Karlsruhe-Knielingen,  dass  sich  diese  Flächen  nicht  als  Konzentrations-
zone eignen.  
Änderungen  während  des  Planungsprozesses  können  im  Vergleich  zum  Konzept 
zur Windenergie (Stand Oktober 2012) zu abweichenden Einschätzungen der Um-
weltauswirkungen führen. Diese werden auch in den Gebietssteckbriefen dargelegt.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten  9  
2 Beschreibung und Bewertung des derzeitigen Umweltzu-
standes und dessen voraussichtlicher Entwicklung bei 
Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans sowie 
Darstellung der relevanten Umweltziele 
Im Rahmen der Umweltprüfung wird nicht das Ziel verfolgt, eine umfassende öko-
logische  Analyse  für  den Nachbarschaftsverband Karlsruhe anzufertigen,  sondern 
vielmehr  eine  Beurteilung des  Zustands  der  im  Gesetz  aufgeführten  Schutzgüter 
aus einer kommunalen Perspektive vorzunehmen. Der Umweltzustand wird anhand 
folgender Gliederung schutzgutbezogen beschrieben:  
 Definition und Funktionen  
 Derzeitiger Zustand 
 Darstellung der relevanten Umweltziele 
 Umweltentwicklung bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans 
Im Mittelpunkt stehen die Angaben zum derzeitigen Zustand der einzelnen Schutz-
güter. Dabei wird auch auf bestehende Belastungen der Schutzgüter hingewiesen, 
die im Zusammenhang mit der Wirkungsprognose bewertungsrelevant sind. Bei der 
Beurteilung des derzeitigen Zustandes konnte auf die umweltrelevanten Geodaten 
des  Landes, der Region  und  des  Nachbarschaftsverbandes zurückgegriffen  wer-
den.  
Die  Darstellung  der  voraussichtlichen Umweltentwicklung  bei  Nichtdurchführung 
der Planungen macht deutlich, wie sich der Umweltzustand ohne die Realisierung 
des Teilflächennutzungsplans („Nullvariante“) vermutlich  weiterentwickeln  würde. 
Es handelt sich dabei um eine Trendbewertung der Umweltentwicklung. Die „Null-
variante“ beinhaltet demnach nicht,  dass  keine  Windenergieanlagen  gebaut  wer-
den,  sondern lediglich dass  kein Teilflächennutzungsplan Windenergie  aufgestellt 
wird.  
2.1 BEVÖLKERUNG UND GESUNDHEIT DES MENSCHEN 
2.1.1 Definition und Funktionen 
Das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit des Menschen wird abgebildet durch 
die Teilaspekte: 
 Gesundheit und Wohlbefinden des Menschen 
 Wohn- und Wohnumfeldfunktion 
 Erholungs- und Freizeitfunktion 
Für den Teilaspekt Gesundheit und Wohlbefinden des Menschen sind insbesonde-
re  die  gesetzlichen  Standards  des  BImSchG  sowie der  16.,  der  22.  sowie  der  33. 
BImSchV heranzuziehen,  die  verbindliche Vorgaben  für  die  Vermeidung  schädli-
cher  Umwelteinflüsse,  insbesondere Lärmbelastung  und  Luftverunreinigung, bein-
halten.  Im  Sinne des  zu  beachtenden  Vorsorgegebotes  sind  darüber  hinaus  die 
Orientierungswerte zum Schallschutz im Städtebau der DIN 18005 relevant. 
Als  primäre  Aufenthaltsorte  des  Menschen kommen  den  bewohnten  Siedlungsbe-
reichen mit ihrem  näheren  Umfeld eine  besondere Bedeutung für  die  Gesundheit, 
die  Lebensqualität  und  das  Wohlbefinden  zu.  Im  Sinne  des  Vorsorgegedankens 
sind  unter  dem  Aspekt  der  Wohn- und  Wohnumfeldfunktion  auch  solche  Flächen 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
10 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
zu berücksichtigen, die für künftige Wohn- und Wohnumfeldnutzungen vorgehalten 
werden.  
Hinsichtlich der Erholungs- und Freizeitfunktion sind zum einen erholungsrelevante 
Freiflächen im Wohnumfeld, zum anderen aber auch wichtige landschaftliche Erho-
lungsgebiete sowie Erholungszielpunkte und Elemente der freizeitbezogenen Infra-
struktur relevant. 
Darüber hinaus geht es im Hinblick auf die Gesundheit und das Wohlbefinden der 
Bevölkerung darum, Menschen vor negativen Umwelteinflüssen wie u.a. Lärm und 
visuelle Beeinträchtigungen zu schützen.  
 
2.1.2 Derzeitiger Umweltzustand 
Lärmimmissionen 
Lärmbelastungen können sehr massive negative Auswirkungen auf die Gesundheit 
und  die  Lebensqualität  der  Menschen  haben.  Die  Hauptquellen  für  Lärmbelastun-
gen  sind  der  Straßenverkehr,  der  Schienen- und  Luftverkehr  und  die  Industrie. 
Nach  Einschätzung  der  Weltgesundheitsorganisation  ist  ab  einem  Lärmpegel  von 
mehr  als  55  dB(A)  am  Tage  sowie  45  dB(A)  in  der  Nacht  von  einer  Beeinträchti-
gung  der  Lebensqualität  bzw.  des  Wohlbefindens  auszugehen.  Überschreiten  die 
Werte 65 dB(A), werden sie als gesundheitsgefährdend eingestuft.   
Entlang  der übergeordneten  Verkehrstrassen  wie  der  A 5,  A 8,  B 3,  B 36  werden 
die  Lärmbelastungen werden  die  oben  genannten  Tag- und  Nachtwerte  erreicht 
bzw. überschritten (LUBW 2013). Gleiches gilt für die Bereiche entlang der Schie-
nenstrecken. Kartierungen  des  Umgebungslärms bzw.  der  Lärmminderungsplan 
werden  derzeit  für  den  Bereich  der  Stadt  Karlsruhe  aktualisiert, für  Ettlingen liegt 
der  Entwurf  eines  Lärmaktionsplans  vor, in Waldbronn,  Karlsbad und Weingarten 
wird die Thematik diskutiert.  
Für  die  Erholungsnutzung sind  insbesondere  die  ruhigen  Bereiche  von  Interesse. 
Hierzu gehören in erster Linie die eher ländlichen Gebiete südlich von Ettlingen und 
Waldbronn – Spessart,  Schöllbronn,  Spielberg, Marxzell- sowie  im  Kraichgau  öst-
lich Hohenwettersbach. Durch die sehr hohe Nutzungsintensität des Ballungsraums 
Karlsruhe  sind  diese etwas  ruhigeren Bereiche  von  besonderer  Bedeutung für  die 
Erholungsnutzung und hoch empfindlich gegenüber Störungen.   
Erholungs- und Freizeitfunktionen 
Die sehr  unterschiedlichen  Landschaftsräume  des Nachbarschaftsverbands  Karls-
ruhe bieten  für  die  freiraumbezogene  Erholung  eine  außerordentliche  landschaftli-
che Erlebnisqualität. Die Vielfalt, Eigenart und Schönheit der Landschaft, insbeson-
dere  des Schwarzwaldes,  das  vorherrschende  land- und  forstwirtschaftliche  Nut-
zungsmuster,  die  baukulturellen  Sehenswürdigkeiten  sowie  die  infrastrukturellen 
Erholungseinrichtungen führen zu attraktiven Freizeit- und Erholungsbedingungen. 
Von  besonderer  Bedeutung  für  landschaftsbezogene Erholung  und  nachhaltigen 
Tourismus ist der Naturpark Schwarzwald Mitte/ Nord (s. Abb. 1).  
Wälder  mit  besonderer  Erholungsfunktion  sind  aufgrund  einer  auffallenden  Inan-
spruchnahme  durch  Erholungssuchende  erfasst  worden. Die  letzte  Erhebung  von 
Daten für die Abgrenzung von Erholungswald wurde in den Jahren 1989/90 durch-
geführt. Da sich seitdem das Freizeitverhalten und die Bevölkerungsstruktur in wei-
ten  Teilen  des  Landes  verändert  haben, ist  davon  auszugehen,  dass  nicht  alle 
Wälder,  die  Erholungsfunktionen  erfüllen,  auch  als  solche  ausgewiesen  sind.  An 
methodischen Grundlagen für eine Neuausweisung des Erholungswaldes wird ge-
arbeitet  (FVA  2012).  Erholungswälder  zeichnen  sich  durch  ein  dichtes  Wegenetz 
aus,  die  forstliche  Nutzung  und  der  Naturschutz  sind hier gegenüber  der  Erho-
lungsnutzung als zweitrangig anzusehen. Je nach Frequentierung wird nach Erho-

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 11  
lungswald Stufe I und II unterschieden. Als Erholungswald der Stufe I sind in erster 
Linie folgende  Bereiche ausgewiesen: Waldbereiche  bei Rappenwört/  Kastenwört, 
Hardt zwischen Rheinstetten und Ettlingen, Weiherwald, Hardtwald nördlich Karls-
ruhe, Rittnert, Unterwald, Großer Wald südlich von Karlsbad.  
Erholungswald der Stufe II befindet sich im gesamten Gebiet des Nachbarschafts-
verbandes v.a. in den Schwarzwaldbereichen bei Marxzell, im Kraichgau sowie auf 
der Hardtebene (Hardtwald) (s. Abb. 1).  
Der  gesetzliche  Erholungswald nach  §  33  LWaldG bietet  Möglichkeiten  der  frei-
raumbezogenen Erholung in Verdichtungsräumen und im Nahbereich von größeren 
Siedlungen,  Kur- und  Erholungsorten. Folgende Bereiche sind als  Erholungswald 
ausgewiesen: Teilbereiche  des  Hardtwalds  /  südlicher  Wildpark; Teilbereiche  des 
Schloßgartens;  Vockenau; Lutherisch  Wäldele; Rappenwörth; Teilbereiche  des 
Weiherwalds; Wolfartsweierer Wald; am Turmberg; Teilbereiche der Hardt; Teilbe-
reiche Rißnert / Oberwald; Bergwald; Teilbereiche Rittnert. 
Die  südlichen  Bereiche  des  Nachbarschaftsverbands  im  Schwarzwald  sind  dem 
Naturpark  Schwarzwald  Mitte/  Nord  zugehörig.  Ziel  ist  es,  diese  wertvolle  Kultur-
landschaft  in  ihrer  heutigen  Form  zu  bewahren  und Natur  und  Landschaft  für den 
Menschen erlebbar zu machen. Die Vielfalt im Schwarzwald soll erhalten und We-
ge in eine nachhaltige Zukunft der Region aufgezeigt werden.  
Um  eine  Landschaft  in  einem  größeren  Zusammenhang  erleben  zu  können, sind 
Aussichtspunkte  wichtig.  Der  Blick  von  diesen  Punkten  ist  besonders  empfindlich 
gegenüber  Störungen  des  Landschaftsbildes  und des  Erlebnispotentials  einer 
Landschaft. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
12 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
 
Abb. 1 Kurorte, Erholungswald und Naturpark im NVK (Regionalverband MITTLERER OBER-
RHEIN 2003, FVA 2013, RIPS-Datenpool 2011) 
Für die Naherholung stehen Grün- und Freizeitflächen sowie Landschaftsbereiche 
in  fußläufiger  Entfernung  zu  den  Wohn- und  Mischbauflächen  zur  Verfügung. Als 
fußläufig  gut  erreichbare  Entfernung  werden  750 m  angenommen. Erholungs-
schwerpunkte  sind  neben  zahlreichen  anderen  Bereichen  insbesondere  der  Epp-
lesee bei Rheinstetten, der Grötzinger Baggersee sowie der Baggersee Eggenstein 
(s. Abb. 2).  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 13  
 
Abb. 2 Flächen für die Naherholung (AROK 2011) 
 
Bioklima und Schadstoffimmissionen 
Aspekte  des  Bioklimas  und  der  Schadstoffimmissionen,  die  wesentliche  Aspekte 
des  Schutzgutes  Bevölkerung  und  Gesundheit  des  Menschen  sind,  werden  durch 
Nutzung  von  regenerativen  Energien  nicht direkt tangiert.  Aus  diesem  Grund wird 
auf eine Darstellung des derzeitigen Umweltzustands verzichtet.  
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
14 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
2.1.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Die Umweltziele ergeben sich aus den allgemeinen Zielsetzungen des Baugesetz-
buches und  der  Fachgesetzgebung sowie  aus  den  Zielsetzungen  des Landesent-
wicklungsplanes, des Regionalplans und des Landschaftsplans 2010.  
Im Nachfolgenden werden diejenigen rechtlichen Vorgaben und Umweltziele aufge-
führt,  die  durch  eine  Nutzung  erneuerbarer  Energie  durch  Windenergieanlagen 
tangiert werden können.  
rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Sicherung einer menschenwürdigen Umwelt  
Schutz und Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen  
Erhaltung und Entwicklung des Orts- und Landschaftsbildes 
§1 (5) BauGB 
(s. Kap. 4.2.6 Windener-
gieerlass) 
Berücksichtigung der umweltbezogenen Auswirkungen auf den Men-
schen und seine Gesundheit sowie die Bevölkerung insgesamt 
Berücksichtigung der Anforderungen an gesunde Wohn- und Ar-
beitsverhältnisse;  
Berücksichtigung der Belange von Freizeit und Erholung;  
Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes; Vermeidung von 
Emissionen; Erhaltung der bestmöglichen Luftqualität 
§ 1 (6) BauGB 
Sicherung von Natur und Landschaft als Grundlage für Leben und 
Gesundheit des Menschen 
§ 1 (1) BNatSchG 
Sicherung des Erholungswertes von Natur und Landschaft 
Erhalt der für den Naturhaushalt und das Landschaftsbild bedeutsa-
men Freiräume 
§ 1 (4) BNatSchG 
LEP 2002 Kap. 1.9 S.7; 
Kap. 2.4.1 S. 15; Kap. 
2.4.3.6, 2.4.3.9 S. 18; 
Kap. 5.1.1 S. 45 
(s. Kap. 4.2.3.3, 4.2.6 und 
4.2.7 Windenergieerlass)  
Erhalt und Schaffung der innerörtlichen und siedlungsnahen Frei-
räume (Naherholungsbereiche) 
§1 (6) BNatSchG 
(s. Kap. 4.2.6 WEE) 
Sicherung von Naturlandschaften und historische gewachsene Kul-
turlandschaften, inkl. ihrer Kultur-, Bau- und Bodendenkmäler in ihrer 
Eigenart, Vielfalt und Schönheit sowie wegen ihrer Bedeutung als 
Erlebnis- und Erholungsraum  
§1 (4) Nr. 1 BNatSchG 
(s. Kap 4.2.3.3, 4.2.6 und 
4.2.7 Windenergieerlass) 
Schutz der Allgemeinheit vor Lärm; Reinhaltung der Luft § 1 (3) Nr. 4 BNatSchG  
§ 45 BImSchG 
Umweltplan, S. 92; S. 113 
Schutz des Menschen vor schädlichen Umwelteinwirkungen und 
erheblichen Belästigungen (Lärmbelastung und Luftverunreinigung) 
§ 1 (1) BImSchG 
BImSchG sowie 16. , 22., 
33. und 39. BImSchV 
34. BImSchV 
Richtlinie 1999/30/EG 
(Grenzwerte für Schwe-
feldioxid, Stickstoffdioxid 
und Stickstoffoxide, Parti-
kel und Blei) 
Richtlinie 2002/49EG 
(Umgebungslärmrichtlinie) 
DIN 18005 (Schallschutz 
im Städtebau)  
(s. Kap. 4.2.7 und 4.3 
Windenergieerlass) 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 15  
Zielsetzungen aus dem Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003  
(G) Bei der Entwicklung des Freiraums, der Siedlungs- und Infrastruktur sind die 
wechselseitigen Zusammenhänge und Abhängigkeiten zu berücksichtigen. Raum-
beeinflussende Maßnahmen sollen so aufeinander ausgerichtet werden, dass 
sowohl die Lebensqualität in den Siedlungen für die Menschen vor Ort als auch 
die ökologische Qualität der Freiräume gesichert und verbessert werden.  
Kap. 1.3.1 
(G) (...) Hierzu sollen die Vielfalt, Eigenart und Schönheit von Natur und Land-
schaft bewahrt (...) werden.  
Kap. 1.6.1 
(G) Trassen und Standorte der Infrastruktureinrichtungen sind auf die Siedlungs- 
und Freiraumentwicklung abzustimmen. (...)  
Kap. 1.7 
(G) Die vielfältige Eignung der Region für die Erholung ist zu erhalten. Hierzu sind 
insbesondere die Räume mit günstigen natürlichen Voraussetzungen für die Erho-
lung zu sichern und so zu entwickeln, dass sie ihre unterschiedlichen Funktionen 
erfüllen. (...)  
Kap. 3.3.4.1  
(G) In den Freiräumen ist ein den natürlichen Standortbedingungen möglichst 
entsprechendes Landschaftsbild zu erhalten oder zu entwickeln. 
Kap. 3.3.1.1 
Zielsetzungen aus dem Landschaftsplan 2010 NVK 
Unterscheidung und Erhaltung zonal differenzierter Ökosysteme: im Außenbereich 
land- und forstwirtschaftliche Nutzung sowie relativ ungestörte, d.h. weniger vom 
Menschen beeinflusste Standorte; (...) 
Kap. 6.2.5  
Bewahrung historischer Kulturlandschaften (...) Kap. 6.2.5 
 
2.1.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des Teilflä-
chennutzungsplans  
Bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans zur Ausweisung von Konzent-
rationszonen  Windenergie würde  der städtebauliche Rahmen  für  eine  geordnete, 
nachhaltige  Entwicklung  in  dem  Bereich  der  Windenergienutzung  im  Hinblick  auf 
das Schutzgut Bevölkerung, Gesundheit des Menschen fehlen.   
Mit dem FNP werden Konzentrationszonen ausgewiesen, die auch die Aspekte von 
Natur  und  Landschaft  berücksichtigen.  Es  werden  Bereiche  ermittelt,  die für eine 
Nutzung mit WEA besonders geeignet sind und eine Bündelung von WEA ermögli-
chen.  Alle  raumbeanspruchenden  Nutzungen  des Nachbarschaftsverbandes wer-
den  bei  der  Ausweisung  dieser Konzentrationszonen berücksichtigt. Eine gezielte 
Flächenausweisung und Bündelung kann zur Vermeidung einer flächigen Überprä-
gung  der  Landschaft  durch  WEA  beitragen. Gerade  in  Gebieten  mit  hoher  Erho-
lungsnutzung ist dies von großer Bedeutung. Im Hinblick auf das Schutzgut `Bevöl-
kerung und Gesundheit des Menschen ́ betrifft die Vermeidungs- und Bündelungs-
funktion v.  a.  die  Aspekte der Flächeninanspruchnahme  für  die  Erschließung,  Be-
einträchtigung  der  Wohn- und  Aufenthaltsfunktionen  durch  Lärmimmissionen und 
visuelle Störungen.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
16 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
2.2 KULTUR- UND SACHGÜTER 
2.2.1 Definitionen und Funktionen 
Kulturgüter 
Die  im  BNatSchG formulierten  Grundsätze  des  Naturschutzes  und  der  Land-
schaftspflege beziehen sich außer auf den Naturhaushalt und die Naturgüter auch 
auf die Erhaltung von historischen Kulturlandschaften und von Landschaftsbestand-
teilen mit besonderer Eigenart, einschließlich solcher mit besonderer Bedeutung für 
geschützte oder schützenswerte Kultur-, Bau- und Bodendenkmale (BNatSchG § 2 
Abs. 1  Nr. 14).  Schutz,  Erhaltung  und Pflege  der Kulturgüter  im  Einzelnen  werden 
darüber hinaus im Denkmalschutzgesetz des Landes Baden-Württemberg geregelt. 
Unter Kulturgütern werden insbesondere denkmalschutzrelevante Flächen und Ob-
jekte wie  z. B.  historische  Gebäude  und  Ensembles,  architektonisch  / ingenieur-
technisch  wertvolle  Bauten,  archäologische  Schätze  oder  kunsthistorisch  bedeut-
same  Gegenstände  verstanden.  Dabei  sind  im  Rahmen  der UP zum Teilflächen-
nutzungsplan insbesondere  die  Kulturdenkmale von besonderer  Bedeutung  gem. 
§ 12 und ihr Umgebungsschutz gem. § 15 (3) Denkmalschutzgesetz BW sowie ar-
chäologische Fundstätten außerhalb der Ortslagen von Interesse.  
Des Weiteren werden kulturhistorisch bedeutsame Landschaften sowie Kultur- und 
Naturlandschaften, die in die „Liste des Erbes der Welt“ der UNESCO eingetragen 
sind, als Kulturgüter erfasst.   
Sonstige Sachgüter 
Unter dem Begriff der Sachgüter ist zunächst rechtlich alles gefasst was § 90 BGB 
unter Sache versteht. Unter ‚sonstige Sachgüter‘ werden i.d.R. die Objekte betrach-
tet,  die  von  allgemeinem  Wert  für  die  Bevölkerung  sind  und  mit  der  räumlichen 
Umwelt in einem engen Zusammenhang stehen. 
Die sonstigen Sachgüter sind  überwiegend bereits  aufgrund  der  angewendeten 
Ausschlusskriterien  berücksichtigt  worden. Weitergehende  Aspekte  sind  auf  Ge-
nehmigungsebene zu untersuchen und zu berücksichtigen.  
2.2.2 Derzeitiger Umweltzustand 
Im Nachbarschaftsverband befinden sich bedeutsame Kulturdenkmale als kulturge-
schichtliche  Zeugnisse. Die  Erlebbarkeit  kulturgeschichtlicher  Zeugnisse  in  ihrer 
Gesamtheit ist zu ermöglichen. Hier gilt es das gesamte Ensemble d.h. die kulturel-
len Elemente samt ihrer direkten Umgebung zu wahren und insbesondere vor stö-
renden visuellen Veränderungen zu schützen. 
Für  das  Erscheinungsbild von Kulturdenkmalen von  besonderer  Bedeutung  nach 
§12 DSchG ist die Umgebung von erheblicher Bedeutung (s. Abb. 5). Dies ist  vor 
allem dann der Fall, wenn es sich um ein Kulturdenkmal in landschaftlich exponier-
ter Lage handelt bzw. der Bezug des Kulturdenkmals zur umgebenden Landschaft 
wesentlich  zur  Ablesbarkeit  des  historischen  räumlichen  und  funktionalen  Zusam-
menhangs beiträgt (vgl. Windenergieerlass, 5.6.4.5 Denkmalschutz). Sie genießen 
daher Umgebungsschutz gemäß § 15 Abs. 3 DSchG. Laut RP Karlsruhe Abt. 2 be-
trifft dies die Kulturdenkmale der nachfolgenden Tabelle.  
Aufgeführt  sind  nicht  nur  die  Kulturdenkmale im  Nachbarschaftsverband selbst, 
sondern  auch  Kulturdenkmale,  deren  Umgebungsschutz  in  den  Planungsraum 
einwirken kann,  wie  es  bei  der  Wallfahrtskirche  St.  Michael  in  Bruchsal-Unter-
grombach sowie der Burgruine und Schloss Obergrombach der Fall ist (s. Abb. 3). 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 17  
Tab. 1 landschaftsprägende regionalbedeutsame Kulturdenkmale im NVK 
Kulturdenkmal Standort 
Klosterruine Frauenalb Marxzell-Schielberg 
Gutshof    Metzlinschwander    Hof, 
Kapelle 
Marxzell-Burbach 
Turmberg-Ruine Karlsruhe-Durlach 
Gesamtanlage ‚Altstadt Durlach‘ Karlsruhe-Durlach 
Wallfahrtskirche St. Michael Bruchsal-Untergrombach 
Burgruine und Schloss Obergrom-
bach 
Bruchsal-Obergrombach 
 
Archäologische Kulturdenkmale sind im gesamten Gebiet des NVK zu finden. Ge-
nerell  kann  nicht  ausgeschlossen  werden,  dass  auch  auf  anderen  Flächen  bisher 
unbekannte archäologische Bodenfunde zutage treten können. 
Kulturlandschaften werden durch einzelne Kulturgüter, aber vor allem durch Land-
nutzungen  geprägt,  die  die  Eigenart  der  unterschiedlichen  Landschaften  prägen. 
Hierunter werden Landnutzungen zusammengefasst, die das Erscheinungsbild und 
damit das Spezifische der Landschaft stark formen. Dies sind insbesondere Berei-
che  mit  einer  hohen  Dichte  an  Streuobstwiesen,  Rodungsinseln  im  Bereich  des 
Schwarzwaldes, Weinbaugebiet bei Weingarten.  
Die sonstigen Sachgüter wurden größtenteils durch die Ausschlusskriterien berück-
sichtigt.  Während  des  Planungsverlaufs  sind  zusätzliche  Sachgüter  bekannt  ge-
worden, die fortlaufend in die Planung eingearbeitet wurden. Zu nennen sind insbe-
sondere Richtfunkstrecken sowie die VOR-Navigationsanlage der Deutschen Flug-
sicherung,  die  neben  dem  eigentlichen  Standort  einen  Puffer  benötigen,  der  die 
Funktionsfähigkeit der Anlage gewährleistet.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
18 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
 
Abb. 3 landschaftsprägende regionalbedeutsame Kulturdenkmale  
 
2.2.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Die Umweltziele ergeben sich aus den allgemeinen Zielsetzungen des Baugesetz-
buches und  der  Fachgesetzgebung sowie  aus  den  Zielsetzungen  des Landesent-
wicklungsplanes, des Regionalplans und des Landschaftsplans.  
Im Nachfolgenden werden diejenigen rechtlichen Vorgaben und Umweltziele aufge-
führt,  die  durch  eine  Nutzung  erneuerbarer  Energie  durch  Windenergieanlagen 
tangiert werden können.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 19  
Zielsetzungen aus den rechtlichen Vorgaben und Umweltzielen 
Baukulturelle Erhaltung und Entwicklung des Orts- und Landschaftsbil-
des; Berücksichtigung der Belange der Baukultur, des Denkmalschut-
zes und der Denkmalpflege und die Gestaltung des Orts- und Land-
schaftsbildes 
§1 (5); §1 (6) Nr. 5, 7d 
BauGB 
Sicherung der Naturlandschaften und historisch gewachsenen Kultur-
landschaften, auch mit ihren Kultur-, Bau- und Bodendenkmälern  
§ 1 (4) Nr. 1 BNatSchG 
LEP 2002 Kap. 1.4 S. 5; 
Kap. 2.4.1 S. 15 
(s. Kap. 4.2.6 und  4.5 
Windenergieerlass) 
Sicherung der Landschaft als Zeugnis historisch bedeutsamer und 
regional typischer Kulturlandschaften und Nutzungsformen 
Umweltplan S. 172 
(s. Kap. 4.2.6 Windener-
gieerlass) 
Gestaltung und Pflege der Kultur- und Erholungslandschaft für die 
Allgemeinheit durch die Land- und Forstwirtschaft  
§2 LLG 
Erhalt, Pflege und Gefahrenabwehr von Kulturdenkmälern; Einbezie-
hung der Kulturdenkmäler in die städtebauliche Entwicklung und in den 
Naturschutz und die Landschaftspflege  
§§ 1, 2, 4, sowie §12 und 
15 DSchG 
(s. Kap. 4.2.6 und 4.5 
Windenergieerlass) 
Zielsetzungen aus dem Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003  
G (1) „die Landschaft soll als Grundlage für alle Raumnutzungen so entwickelt und 
geschützt werden, dass die Stabilität und die Wohlfahrtswirkung des Naturhaushaltes 
erhalten und nachhaltig gesichert werden, hierzu sollen (...) 
- die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter und die Vielfalt der Naturausstattung er-
halten und soweit erforderlich wieder hergestellt werden,  
- die Vielfalt, Eigenart und Schönheit von Natur und Landschaft bewahrt und 
soweit erforderlich wiederhergestellt werden.  
Kap. 
1.6 
Zielsetzungen aus dem Landschaftsplan 2010 NVK 
(...) Erhalt vielfältig strukturierter und empfindlicher Landschaftsbereiche (...) Kap 6.1 
Die Freiräume sollen durch ihre Lage, Größe und Beschaffenheit die Bedeutung der 
natürlichen Gegebenheiten der Landschaft als Standortfaktoren der historischen und 
aktuellen Entwicklung erkennen lassen; (...) 
Kap. 
6.1.1  
- (...) landschaftliche Großformen als Gestaltungselemente (...) sichern 
Zielsetzungen für einzelne Landschaftsräume: 
- Rheinniederung: erhalt intakter Wiesenlandschaften 
- Erhalt der Hochgestadekante in ihrer Ausprägung; Freihaltung des Hochufers 
von Bebauung, um den Geländesprung von der Rheinniederung zur Nieder-
terrasse als landschaftstypische, natürliche Grenzlinie zu erhalten 
- die Kinzig-Murg-Rinne ist als Erholungsraum vor weiterer Zersiedlung und 
Zerschneidung durch Verkehrstrassen zu schützen 
- Vorbergzone: (...) „Diese Kulturlandschaft soll unbedingt erhalten bleiben und 
durch keine weitere Bebauung beeinträchtigt werden. „ (...)  
Kap. 
6.1.2 
Bewahrung historischer Kulturlandschaften, um alte, stabile und selten gewordene 
Ökosysteme als Zeugnisse und Refugien zu erhalten  
Kap. 
6.2.5  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
20 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
2.2.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des Teilflä-
chennutzungsplans 
Bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans zur Ausweisung von Konzent-
rationszonen für Windenergie würde der städtebauliche Rahmen für eine geordne-
te, nachhaltige Entwicklung in dem Bereich der Windenergienutzung im Hinblick auf 
das Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter fehlen.  
Für den FNP werden Bereiche ermittelt, die für eine Nutzung mit WEA besonders 
geeignet  sind und eine  Bündelung  mehrerer  WEA  ermöglichen. Alle  raumbean-
spruchenden Nutzungen des Nachbarschaftsverbands werden bei der Ausweisung 
dieser Konzentrationszonen berücksichtigt. Eine  gezielte  Flächenausweisung  und 
Bündelung  kann  zur  Vermeidung  einer Beeinträchtigung des  Schutzgutes Kultur- 
und Sachgütern durch WEA beitragen. Dies betrifft v. a. die Aspekte: 
 Beseitigung oder Veränderung von Bodendenkmalen 
 Beseitigung, Veränderung oder Störung von Kulturdenkmalen; Veränderungen 
in deren Umfeld 
 Veränderung bau- und siedlungshistorischer Zusammenhänge 
2.3 LANDSCHAFT 
2.3.1 Definitionen und Funktionen 
Das Schutzgut Landschaft beinhaltet folgende Teilaspekte: 
 Naturräumlicher  Aspekt:  Ausdruck  des  spezifischen,  strukturellen  und  funktio-
nalökologischen Zusammenspiels der Einzelkomponenten des Naturhaushalts, 
der sich als Einheit geografisch abgrenzen lässt  
 Ästhetischer  Aspekt:  ästhetischer  Zusammenhang  der  Landschaft,  der  durch 
die Wahrnehmung des Menschen erlebbar wird  
 Kulturhistorischer  Aspekt:  Landschaft  als  Zeugnis  historischer  Landnutzungs-
formen 
 Unzerschnittenheit von Räumen 
Der  ästhetische  Aspekt  beinhaltet  auch  die  natürliche  Eignung  der  Landschaft  für 
die Erholung des Menschen, deren Grundlage die Vielfalt, Eigenart und Schönheit 
der Landschaft sind. Neben dem Schutz des Eigenwertes der Landschaft sieht das 
BNatSchG  auch  die  Sicherung  der  Qualität  der  Landschaft  als  Ressource  der  na-
turgebundenen Erholung des Menschen vor. 
Die durch Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie den Erholungswert beschriebene 
Landschaft lässt sich zudem nicht als von den anderen Schutzgütern unabhängige 
Komponente  auffassen,  da  das  Erscheinungsbild  ursächlich  mit  den  physischen 
Strukturen der Natur zusammenhängt. Gegenstand der Bewertung ist der über alle 
Sinne  als  Einheit  erlebbare  Beziehungszusammenhang  zwischen  den  biotischen 
und abiotischen Schutzgütern einschließlich des Menschen. So stellt die Erfassung 
der  anderen  Schutzgüter  eine  wesentliche  Grundlage  für  die  Bewertung  des 
Schutzgutes Landschaft dar. 
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 21  
2.3.2 Derzeitiger Umweltzustand 
Die Landschaften im Nachbarschaftsverband werden in erster Linie durch die ver-
schiedenen  naturräumlichen  Einheiten mit ihren  charakteristischen  Erscheinungs-
bildern geprägt (s. Abb. 6).  
„Die naturräumlichen Einheiten 
 Rheinniederung, 
 Niederterrasse / Hardtebene, 
 Kinzig- Murg- Rinne (mit einmündenden Talräumen), 
 Vorbergzone und Kraichgau, 
 Schwarzwald (Vorhügel und Randplatten) 
sind  sowohl geprägt  durch  ihre  individuelle  Oberflächengestalt,  ihre  Höhen- und 
Klimastufe  als  auch  durch  unterschiedliche  Vegetationsbedeckung  sowie  geologi-
sche und hydrologische Verhältnisse.“ (Landschaftsplan 2010) 
Rheinniederung:  
Derzeit  gibt  es  nur  noch  Relikte  der  ursprünglich  verbreiteten  naturnahen Silber-
weiden- Auerwälder,  da  diese  durch  die  Eindeichung  des  Rheins  verschwunden 
sind.  Die  Rheinniederungen  werden  hauptsächlich  durch Landwirtschaft,  Garten-
nutzung und Waldbereichen sowie durch Raffinerie- und Hafenanlagen geprägt. 
Niederterrasse / Hardtebene:  
Die Hochgestadekante (das Hochufer) grenzt die östlich der Rheinniederung gele-
gene Niederterrasse (das Hochgestade) von dieser ab. Durch die günstigen geolo-
gischen und hydrologischen Voraussetzungen dient die Niederterrasse als Standort 
für einen großen Teil der Karlsruher Siedlungen. Die Niederterrassen werden auch 
landwirtschaftlich genutzt. Hier sind hauptsächlich große Ackerschläge vorhanden, 
welche  durch  vereinzelte  Bäume,  Feldhecken  oder  sonstige  Biotopstrukturen  auf-
gelockert werden. Nördlich und südlich von Karlsruhe bestehen auf der Hardtebene 
noch große Waldflächen, die sogenannten Hardtwälder.  
Kinzig- Murg- Rinne (mit einmündenden Talräumen):  
Die Kinzig- Murg- Rinne wird größtenteils landwirtschaftlich genutzt. Neben großen 
Ackerschlägen prägen Wiesen und Weiden die Landschaft. Außerdem sind die na-
turnahen Waldbestände der forstwirtschaftlich genutzten Flächen bemerkenswert. 
Vorbergzone und Kraichgau:  
Mit der Vorbergzone wird der Übergang der Kinzig-Murg-Niederung zum Schwarz-
wald  bezeichnet.  Sie  besteht  aus  einem  15- 20m  hohen  Gürtel  aus  Erhebungen, 
dessen   Hangkante   als   besondere   geomorphologische   Formation   stark   land-
schaftsprägend  ist.  An  sonnigen  Hängen  entstehen  durch  den fruchtbaren  Lößbo-
den Obst- und Gemüsegärten, Äcker und Weinberge. 
Die  Schwemmflächen  in  Talausgängen  der  Vorbergzone  bilden  die  Grundlage  für 
Ansiedlungen wie Malsch, Ettlingen, Grötzingen, Weingarten und Untergrombach. 
Schwarzwald (Vorhügel und Randplatten)  
Das  Albgau ist  durch  großflächige  Waldgebiete  mit  Rodungsinseln  geprägt.  Der 
Wald  nördlich  der  Linie  Busenbach- Langensteinbach- Auerbach  tritt  wegen  Wie-
sen- und  Ackernutzung  mit  ausgeprägtem  Obstbaumbestand  zurück.  Diese  Alb- 
Pfinz- Hochfläche  bildet  den  Übergangsbereich  zwischen  Schwarzwald  und  Krai-
chgau. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
22 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
 
Abb. 4 Naturräume des Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Im  Nachbarschaftsverband sind verschiedene Landschaftsschutzgebiete ausge-
wiesen,  die  dem  Schutz  und  der  Entwicklung  der  Landschaft  dienen.  Sie  geben 
Hinweise über die besondere Ausprägung der Landschaft und damit einhergehend 
über  ihre  hohe  Empfindlichkeit  gegenüber  Störungen. Folgende Gebietsauswei-
sungen liegen im Nachbarschaftsverband (s. Abb. 5):  
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 23  
 
 LSG Burgau 
 LSG    Rheinniederung    zwischen    Insel 
Aubügel und Neuburgweier 
 LSG Grötzinger Bergwald- Knittelberg 
 LSG Pfinzgau 
 LSG   Grünwettersbacher  Wald- Hatzen-
graben 
 LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge 
 LSG Blankenlocher Wiesen 
 LSG Wilhelmsäcker 
 LSG Oberes Beierbachtal 
 LSG Taglöhnergärten 
 LSG südliche Hardt 
 LSG Watthalde 
 LSG Weingartner Wiesental 
 LSG  Kinzig-Murg-Rinne  zwischen  Ettlin-
gen und Malsch 
 LSG Vorderau 
 LSG Vorbergzone nördlich von Ettlingen  
 LSG Elfmorgenbruch 
 LSG Stufericher Wald-Schönberg 
 LSG Lutherisch Wäldele 
 LSG Oberwald 
 LSG  Bruchwaldgebiet  der  alten  Kinzig-
Murg-Rinne 
 LSG Bergwald- Rappeneigen 
 LSG Rheinaue nördlich von Karlsruhe 
 LSG Füllbruch- Vokkenau 
 LSG Karlsbader Bachlandschaften  
 LSG Vorbergzone zwischen Ettlingen und 
Malsch 
 LSG Turmberg – Augustenberg 
 LSH Heglachaue 
 LSG Waldteil bei der Lochmühle  
 LSG Hardtwald nördlich von Karlsruhe 
 LSG Rheinaue 
 LSG Bruchwald Grötzingen 
 LSG Nördliche Hardt 
 LSG Gefällwald 
 LSG  Bruchwaldgebiet  der  alten  Kinzig-
Murg-Rinne 
 LSG     Hardtwald     bei     Ettlingen     und 
Rheinstetten 
 LSG Waldbronner Albgau 
 LSG Bocksbachtal 
 
Die  regionalen  Grünzüge  des  Regionalplans Mittlerer  Oberrhein 2003 sind,  wie  in 
Abb.  7  dargestellt, ausgewiesen. „Sie  sind als  großflächige,  zusammenhängende 
Teile der freien Landschaft für ökologische Funktionen oder für Freiraumnutzungen 
einschließlich  der  Erholung  zu  erhalten.  Die  bauliche  Nutzung  der  Regionalen 
Grünzüge über die in G (2) genannten Ausnahmen hinaus ist ausgeschlossen.  
G (2) Die Inanspruchnahme für Verkehrsanlagen oder Leitungen sowie für Vorha-
ben,  die  aufgrund  besonderer  Standortanforderungen  nur  außerhalb  des  Sied-
lungsbestandes  errichtet werden  können,  ist in  begründeten  Fällen möglich,  wenn 
ihre Realisierung der genannten Zielsetzung nicht entgegensteht. (...)“ (Regional-
plan Mittlerer Oberrhein 2003) 
Der Landschaftszerschneidungsgrad der Stadt und des Kreises Karlsruhe liegt bei 
2 -6,38 km
2
. Im Vergleich zum durchschnittlichen Zerschneidungsgrad des NVK ist 
der in Abb. 7 dargestellte Bereich östlich von Pfinztal verhältnismäßig unzerschnit-
ten  und  damit  besonders  empfindlich  gegenüber  einer  weiteren  Zerschneidung 
durch Infrastrukturen.   
(http://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/20995/Kreise) 
Teile des NVK zählen zu den im Landesentwicklungsplan 2002 dargestellten über-
regional bedeutsamen  naturnahen  Landschaftsräumen.  Dies  sind  die  Gebiete,  die 
Teil des künftigen, europaweiten, kohärenten Schutzgebietsnetzes ‚NATURA 2000‘ 
sind  sowie  Gebiete,  die  sich  durch  eine  überdurchschnittliche  Dichte  schutzwürdi-
ger  Biotope  oder  überdurchschnittlicher  Vorkommen  landesweit  gefährdeter  Arten 
auszeichnen. Hierzu gehört auch das im westlichen Randbereich des NVK gelege-
ne PLENUM-Kerngebiet Rheinaue nördlich von Rastatt. In diesen Gebieten besteht 
eine besondere Verantwortung für den Erhalt der Funktions- und Leistungsfähigkeit 
des Naturhaushalts. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
24 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
 
Abb. 5 Landschaftsschutzgebiete, Regionaler Grünzug und relativ unzerschnittene Räume im 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe (Regionalplan 2003, LUBW 2004) 
2.3.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Die Umweltziele ergeben sich aus den allgemeinen Zielsetzungen des Baugesetz-
buches und  der  Fachgesetzgebung sowie  aus  den  Zielsetzungen  des Landesent-
wicklungsplanes, des Regionalplans und des Landschaftsplans 2010.  
Im Nachfolgenden werden diejenigen rechtlichen Vorgaben und Umweltziele aufge-
führt,  die  durch  eine  Nutzung  erneuerbarer  Energie  durch  Windenergieanlagen 
tangiert werden können.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 25  
Zielsetzungen aus den rechtlichen Vorgaben und Umweltzielen 
Baukulturelle Erhaltung und Entwicklung des Orts- und Landschaftsbil-
des 
§1 (5); §1 (6) Nr. 5, 7a 
BauGB 
Sicherung und Entwicklung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit der 
Landschaft 
§1 (1) Nr. 3 BNatSchG 
§1 (4) BNatSchG  
LEP 2002, Kap. 1.9 S. 7, 
Kap. 2.4.1 S. 15; Kap. 
2.4.3.9 S. 18; Kap. 5.1.1 
S. 45 
(s. Kap. 4.2.6 Windener-
gieerlass) 
Sicherung der Naturlandschaften sowie historisch gewachsener Kultur-
landschaften  
§1 (4) Nr. 1 BNatSchG 
(s. Kap. 4.2.6 Windener-
gieerlass) 
Großflächige, weitgehend unzerschnittene Landschaftsräume sind vor 
weiterer Zerschneidung zu bewahren 
§1 (5) BNatSchG 
Zielsetzungen aus dem Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003  
G (1) „Die Landschaft soll als Grundlage für alle Raumnutzungen so entwickelt und 
geschützt werden, dass die Stabilität und die Wohlfahrtswirkung des Naturhaushaltes 
erhalten und nachhaltig gesichert werden. Hierzu sollen (...) die Vielfalt, Eigenart und 
Schönheit von Natur und Landschaft bewahrt und soweit erforderlich wieder hergestellt 
werden.“ 
Kap. 
1.6.1 
G (3) Trassen und Standorte der Infrastruktureinrichtungen sind auf die Siedlungs- und 
Freiraumentwicklung abzustimmen. Die Errichtung neuer Anlagen und die Wahl der 
technischen Verfahren sollen so erfolgen, dass die Belastungen des Raums (...) mög-
lichst gering gehalten werden.“  
Kap. 
1.7 
Regionale Grünzüge 
G (2) Die Inanspruchnahme für Verkehrsanlagen oder Leitungen sowie für Vorhaben, 
die aufgrund besonderer Standortanforderungen nur außerhalb des Siedlungsberei-
ches errichtet werden können, ist in begründeten Fällen möglich, wenn ihre Realisie-
rung der genannten Zielsetzung nicht entgegensteht. Bei der Durchführung unver-
meidbarer Maßnahmen ist dem Schutz ökologisch sensibler Bereiche eine besondere 
Bedeutung beizumessen.  
Kap. 
3.2.2  
Landschaftsbild 
G (12) „Die natürlichen Erscheinungsformen der Landschaft sollen erhalten und wie-
derhergestellt werden (...).“  
Kap. 
3.3.1.1 
Zielsetzungen aus dem Landschaftsplan 2010  
Erhalt ökologisch und landschaftsgestalterisch besonders wertvoller Flächen  
Erhalt von besonders hochwertigen Wäldern; naturnahe Verjüngung 
Orientierung bei Neuaufforstungen an der natürlichen potentiellen Vegetation 
Beseitigung von störenden Aufforstungen auf Wiesenflächen 
Sicherung hochwertiger Biotope wir Streuobstwiesen 
Erhalt größerer zusammenhängender Flächen 
Kap. 
6.2.4 
Erhalt empfindlicher Biotoptypen v.a. Fließgewässer, Stillgewässer, Streuobstwiesen, 
heckenreiche Landschaftsteile  
Eingrünung von Gebäuden, die das Landschaftsbild beeinträchtigen mit Hilfe heimi-
scher Gehölze 
Raumwirksame Eingrünung von Siedlungsrändern  
Kap. 
6.2.5 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
26 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
2.3.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des Teilflä-
chennutzungsplans  
Bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans zur Ausweisung von Konzent-
rationszonen  Windenergie würde  der städtebauliche Rahmen  für  eine  geordnete, 
nachhaltige  Entwicklung  in  dem  Bereich  der  Windenergienutzung  im  Hinblick  auf 
das Schutzgut Landschaft fehlen.  
Mit dem FNP werden Konzentrationszonen ausgewiesen, die auch die Aspekte von 
Natur  und  Landschaft  berücksichtigen. Es  werden  Bereiche  ermittelt,  die für eine 
Nutzung mit WEA besonders geeignet sind und eine Bündelung von WEA ermögli-
chen.  Alle  raumbeanspruchenden  Nutzungen  des gesamten Nachbarschaftsver-
bands werden bei der Ausweisung dieser Konzentrationszonen berücksichtigt. Eine 
gezielte  Flächenausweisung  und  Bündelung  kann  zur  Vermeidung  einer Beein-
trächtigung des Schutzgutes Landschaft durch WEA beitragen. Dies betrifft v. a. die 
Aspekte: 
 Beeinträchtigung des Landschaftsbildes 
 Zerschneidung  bzw.  Beanspruchung  von  Freiräumen  und  Beeinträchtigung 
von Freiraumfunktionen 
 Unterbrechung von Sichtbeziehungen 
 Veränderung seltener oder regionaltypischer Kulturlandschaften 
 Verlust von Naturnähe 
 Verlärmung 
2.4 PFLANZEN, TIERE UND BIOLOGISCHE VIELFALT 
2.4.1 Definitionen und Funktionen 
Wesentliche  Funktion  der  Landschaft  einschließlich  ihrer  Strukturen  und  Standort-
gegebenheiten ist Lebensraum für spezialisierte und typische Tier- und Pflanzenar-
ten sowie Lebensgemeinschaften zu bieten. Entscheidend für das Vorkommen be-
stimmter Arten und Lebensgemeinschaften sind 
 die  jeweils  spezifische  Ausprägung  des  abiotischen  Milieus  (Boden,  Wasser, 
Klima/Luft) sowie 
 die unterschiedliche Art und Intensität der Flächennutzung. 
Die  Vielfalt  an  Biotopen  ergibt  sich  aus  der  speziellen  Kombination  charakteristi-
scher Standortmerkmale (z.B. nass, trocken, sauer) und Nutzungsaspekte (z.B. in-
tensiver  Ackerbau,  Schafbeweidung  von  Magerrasenstandorten).  Daher  gibt  es 
zwischen Biotopen, in denen allein die Flächennutzung bestimmend ist (z.B. Acker-
flächen)  und  Biotopen  mit  einer  nutzungsunbeeinflussten,  in  erster  Linie  milieube-
stimmten Eigendynamik ihrer Biozönose (z.B. Moore, Felsen), ein breites Spektrum 
unterschiedlicher Biotoptypen. 
Grundsätzlich  übernimmt  jede  Fläche  eine  bestimmte  Funktion indem  sie  den  Le-
bensraum  oder  Teile  eines  Lebensraumes  für  bestimmte  Pflanzen- und  Tierarten 
darstellt. Zu unterscheiden sind folgende drei Themenkomplexe 
 Tiere 
 Pflanzen 
 Biologische Vielfalt 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 27  
Hinsichtlich des Schutzgutes Tiere wird der Schwerpunkt der Erfassung auf gegen-
über  den  Auswirkungen von  WEA empfindliche  Artengruppen  und  Arten gesetzt. 
Hierzu  zählen  insbesondere Säugetiere wie  bestimmte  Fledermausarten  und Vö-
gel. Hinweise hierzu geben die Artenlisten mit windenergieempfindlichen Arten der 
LUBW.  
Das Schutzgut Pflanzen wird im Wesentlichen über die Erfassung und Darstellung 
der besonderen und geschützten Biotoptypen abgedeckt.  
Zur  Beurteilung,  ob  und  in  welchem  Maß  die  Ziele  des Teilflächennutzungsplans 
negative  Auswirkungen  auf  die  biologische  Vielfalt haben können, kann  insbeson-
dere  das  auf  EU-rechtlichen  sowie  auf  nationalen  Bestimmungen  basierende 
Schutzgebietssystem herangezogen werden. Es wird unterstellt, dass insbesonde-
re das kohärente Netz NATURA 2000 inklusive der Vernetzungselemente nach Art. 
10 FFH-RL (bzw. § 3 BNatSchG), aber auch die nach deutschem Recht ausgewie-
senen Schutzgebiete (NSG, NP, BR etc.), Biotopverbundsysteme und auch die ge-
setzlich  geschützten  Kleinstrukturen  (Einzelbiotope,  ND)  dazu dienen,  die  biologi-
sche Vielfalt zu schützen.  
Außerhalb  der  Schutzgebietssysteme  wird  die  biologische  Vielfalt  zum  einen  über 
die Thematisierung des Besonderen Artenschutzes abgedeckt, da auch der Schutz 
der Arten und ihrer Lebensräume wesentlich zur Sicherung der biologischen Vielfalt 
beiträgt. Aus dieser Betrachtung für das Teilschutzgut Biologische Vielfalt sind ins-
besondere  die  Lebensräume  und  Funktionen  derjenigen  Arten  zu  beachten  und 
darzustellen,  die  eine  besondere  Schutzbedürftigkeit  besitzen (hohe  Gefährdung 
„Rote Liste“, besondere Verantwortung der BR Deutschland) und damit bei Zerstö-
rung  oder  Funktionsbeeinträchtigung  zu  einer  Verarmung  der  biologischen  Vielfalt 
führen. 
2.4.2 Derzeitiger Umweltzustand 
Die NATURA 2000-Gebiete, Natur- und Waldschutzgebiete sowie die Waldrefugien 
geben  Hinweise  auf die Bedeutung dieser  Bereiche für  das  Schutzgut  Pflanzen, 
Tiere und biologische Vielfalt (s. Abb. 8 bis 10). Sie besitzen eine hohe bis sehr ho-
he Leistungs- und Funktionsfähigkeit, die es zu schützen und zu entwickeln gilt. Die 
Empfindlichkeit  dieser  Bereiche  gegenüber  Beeinträchtigungen  wie  Flächeninan-
spruchnahme, Zerschneidung und Störung funktionaler Zusammenhänge geht ein-
her mit der Leistungs- und Funktionsfähigkeit und wird dementsprechend als hoch 
bis sehr hoch eingestuft.  
Einige FFH-Gebiete haben als Schutzgegenstand Fledermausarten. Diese Gebiete 
sind  auch  außerhalb  ihrer  Gebietskulisse  in  einem  1000 m-Abstandsbereich  ge-
genüber Windenergienutzung potentiell empfindlich. Zu den FFH-Gebieten mit Fle-
dermausarten als Schutzgegenstand gehören im NVK:  
 Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe (6916342) 
 Albtal mit Seitentälern (7116341) 
 Rheinniederung von Karlsruhe bis Phillippsburg (6816341) 
 Lußhardt zwischen Reilingen und Karlsdorf (6717341)  
 Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe (7015341) 
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
28 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Weitere FFH-Gebiete im NVK: 
 Alter Flughafen Karlsruhe (6916341) 
 Bruchsaler Kraichgau mit Silzenwiesen ( 6917342) 
 Hardtwald zwischen Karlsruhe und Muggensturm (7016342) 
 Wiesen und Wälder bei Ettlingen (7016342) 
 Brettener Kraichgau (6917341) 
 Kinzig-Murg-Rinne zwischen Bruchsal und Karlsruhe (6917343) 
 Pfinzgau Ost (7017341) 
 Pfinzgau West (7017342) 
 Bocksbach und obere Pfinz (7117341) 
 Unteres Murgtal und Seitentäler (7216341) 
 Oberwald und Alb in Karlsruhe (7016343) 
 Wälder und Wiesen bei Malsch (7116342) 
 
Zum Teil liegen Europäische Vogelschutzgebiete mit windenergieempfindlichen Ar-
ten  als  Schutzgegenstand  innerhalb  des  NVK.  Ein  700 m  Abstandsbereich  zum 
Schutzgebiet  gilt  als  besonders  empfindlich  gegenüber Windenergienutzung.  Aber 
auch darüber hinaus können je nach Vogelart innerhalb eines 1000 m bis 6.000 m-
Abstandsbereichs potentiell empfindliche Bereiche vorhanden sein.  
 Kälberklamm und Hasenklamm (SPA-Gebiet 7016401) 
 Rheinniederung Karlsruhe- Rheinsheim (SPA-Gebiet 6816401) 
 Hardtwald nördlich von Karlsruhe (SPA-Gebiet 6916441) 
 Rheinniederung Elchesheim-Karlsruhe (SPA-Gebiet 7015441) 
 Nordschwarzwald (SPA-Gebiet 7415441) 
 
Im Westen  angrenzend in  der Rheinniederung  befinden  sich  weitere Vogelschutz-
gebiete, die allerdings keine windenergieempfindlichen Vogelarten als Schutzzweck 
haben.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 29  
 
Abb. 6 NATURA 2000-Gebiete (RIPS-Datenpool 2013) 
Teilbereiche  der  Rheinniederung  am  Knielinger  See  und  bei  Rappenwört  sind als 
Feuchtgebiete  internationaler  Bedeutung (RAMSAR-Gebiet)  ausgewiesen  (s. Abb. 
7).  Sie  sind  von  großer  ökologischer  Bedeutung  und  dienen  Wat- und  Wasservö-
geln als Rast- und Überwinterungsplatz. Zudem liegen diese Teile der Rheinniede-
rung auch in der PLENUM-Gebietskulisse ‚Rheinaue nördlich von Rastatt‘.  
Im  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  sind  zahlreiche Naturschutzgebiete  ausge-
wiesen (s. Abb. 7). Naturschutzgebiete können auch außerhalb ihrer Gebietskulisse 
aufgrund  ihres  Schutzzwecks  gegenüber Windenergienutzung  potentiell  empfind-
lich  sein.  Beispielsweise wenn  in  Verordnung,  Würdigung  oder  Datenblatt  Rast- 
und  Überwinterungsgebiete  als  Schutzzweck  dargestellt  oder  aktuelle  Daten  zu 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
30 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
brütenden  windenergieempfindliche  Vogelarten  vorhanden  sind.  Folgende  Natur-
schutzgebiete mit windenergieempfindlichen Arten liegen im NVK:  
 Fritschlach (2104) 
 Oberbruchwiesen (2127) 
 Bremengrund (2093) 
 Weingartener Moor-Bruchwald 
Grötzingen (2017) 
 Allmendäcker (2203) 
 Rheinniederung zwischen Au am 
Rhein, Durmersheim und 
Rheinstetten (2181) 
 Altrhein Kleiner Bodensee (2081) 
 Alter Flugplatz Karlsruhe (2229)  
 
 
Folgende weitere Naturschutzgebiete sind im NVK ausgewiesen:  
 Wilhelmsäcker (2211) 
 Albtal und Seitentäler (2178) 
 Lehmgrube am Heulenberg (2132) 
 Zwölf Morgen (2141) 
 Kälberklamm und Hasenklamm 
(2162) 
 Altrhein Neuburgweier (2109) 
 Glasbächle, Krebsbächle und 
Farlickwiesen (2112) 
 Erlachsee (2066) 
 Kohlplattenschlag (2074) 
 Altrhein-Königsee (2016) 
 Rottlichwald (2029) 
 Altrhein Maxau (2049) 
 Burgau (2122) 
 Michaelsberg und Habichtsbuckel 
(2200) 
 Ungeheuerklamm (2199) 
 Sandgrube im Dreispitz-Mörsch 
(2197) 
 Mistwiesen (2213) 
 Ellmendinger Roggenschleh (2125) 
 
Im  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe sind verschiedene Waldbereiche  als Bann- 
und Schonwälder geschützt (s. Abb. 7). Bannwald ist ein sich selbst überlassenes 
Waldreservat. „Schonwald ist ein Waldreservat, in dem eine bestimmte Waldgesell-
schaft  mit  ihren  Tier- und  Pflanzenarten,  ein  bestimmter  Bestandsaufbau  oder  ein 
bestimmter Waldbiotop zu erhalten, zu entwickeln oder zu erneuern ist“ (§ 32 Abs. 
3  LWaldG). Schonwälder werden  gepflegt,  um  ein  spezielles  Schutzziel  langfristig 
zu  erhalten. Waldschutzgebiete  können  auch  außerhalb  ihrer  Gebietskulisse  auf-
grund  ihres  Schutzzwecks  gegenüber Windenergienutzung  potentiell  empfindlich 
sein. 
Bannwälder: 
 Hohberg (100103) 
 Vorsenz (100104) 
 Rißnert (100047) 
 Maienberg (100093) 
 Sägberghang (100082) 
 
Schonwälder:  
 Rappenwört-Großgrund (200235) 
 Oberwald-Rißnert (200236) 
 Mittelwald-Kastenwört (200240) 
 Ittersbacher Teich (200334) 
 Kirchberg (200258) 
 Bellenkopf (200225) 
 Lochenwald (200387) 
 Füllbruch (200389) 
 Birkheck (200375) 
 Bruchsaler Aue (200386) 
 Ungeheuerklamm (200345) 
 
Die Ergebnisse der im Auftrag des NVK durchgeführten artenschutzrechtlichen Kar-
tierung windenergieempfindlicher Vogelarten liegen seit November 2013 vor.  Hier-
bei wurden auch bereits vorhandene Angaben zu Vorkommen und Brutstandorten 
verschiedener Vogelarten ausgewertet (vgl. Bioplan 2013). Die gutachterliche Ein-
schätzung  des  zu  erwartenden  Konfliktpotentials wird bei  der Ermittlung von  Kon-
zentrationszonen berücksichtigt und in den Steckbriefen aufgenommen.  
Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 weist schutzbedürftige Bereiche für Na-
turschutz und Landschaftspflege aus (s. Abb. 7). Diese Bereiche bzw. Biotope sind 
als naturnahe Lebensräume zu erhalten. Sie erfüllen wichtige ökologische Funktio-

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 31  
nen  und  dienen  dem  Fortbestand  gefährdeter  oder  seltener  Tier- und  Pflanzenar-
ten. „In  den  Schutzbedürftigen  Bereichen  für  Naturschutz  und  Landschaftspflege 
sollen  nur  solche  Nutzungen  zugelassen  werden,  die  die  ökologischen  Qualitäten 
nicht beeinträchtigen oder zu ihrer Sicherung beitragen.“ (Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein 2003:73).  
 
Abb. 7 Schutzgebiete Natur- und Waldschutz, Wildtierkorridor sowie Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz u. Landschaftspflege (RIPS-Datenpool 2013, FVA 2012, Regionalplan 2003) 
Neben  den  Schutzgebieten  und Waldrefugien sind  Schutzobjekte  (gesetzlich  ge-
schützte Biotope, Naturdenkmale), besondere Lebensraumstrukturen und Lebens-
räume  (u.a. Habitatbaumgruppen)  sowie  der Verbund  von  Lebensräumen  von  be-
sonderer  Bedeutung  für das  Schutzgut Pflanzen,  Tiere  und  biologische  Vielfalt. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
32 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Diese Bereiche sind gegenüber Flächeninanspruchnahme, Zerschneidung und Stö-
rung funktionaler Zusammenhänge besonders empfindlich.  
Der Generalwildwegeplan zeigt Wildtierkorridore von internationaler, nationaler und 
landesweiter Bedeutung  auf  (s. Abb.  8).  Sie  stellen die  teilweise  letzten  verbliebe-
nen  Möglichkeiten  eines  großräumigen  Verbundes  von Waldflächen  in  der  bereits 
weiträumig stark fragmentierten Kulturlandschaft Baden-Württembergs dar und sind 
vor  einer  weiteren  Zerschneidung oder einem Flächenverlust zu  bewahren. Wild-
tierkorridore  internationaler  Bedeutung  verlaufen  im  Bereich  des  Schwarzwaldes 
Marxzell- Karlsbad und im Kraichgau bei Pfinztal. In den nördlichen Bereichen des 
NVK bei Weingarten bis nach Linkenheim- Hochstetten ist ein Wildtierkorridor nati-
onaler  Bedeutung  verzeichnet,  der ergänzt  wird  durch  Korridore  mit  landesweiter 
Bedeutung.  
 
Abb. 8 Biotopverbund und Generalwildwegeplan (RIPS-Datenpool 2013) 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 33  
Eine  potentiell  hohe  Leistungs- und  Funktionsfähigkeit  für  den  Arten- und  Bio-
topschutz  und  damit  eine  potentiell  hohe  Empfindlichkeit  gegenüber Flächeninan-
spruchnahme  und  Störung  funktionaler  Zusammenhänge weisen  Flächen  mit  be-
sonderen Standortvoraussetzungen auf (s. Kap. 2.5.2; Abb. 9). Hierbei sind insbe-
sondere Böden mit hoher und sehr hoher Eignung als Standorte für die natürliche 
Vegetation von großer Bedeutung.  
2.4.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Die Umweltziele ergeben sich aus den allgemeinen Zielsetzungen des Baugesetz-
buches und  der  Fachgesetzgebung sowie  aus  den  Zielsetzungen  des Landesent-
wicklungsplans, des Regionalplans und des Landschaftsplans.  
Im Nachfolgenden werden diejenigen rechtlichen Vorgaben und Umweltziele aufge-
führt,  die  durch  eine  Nutzung  erneuerbarer  Energie  durch  Windenergieanlagen 
tangiert werden können.  
Zielsetzungen aus den rechtlichen Vorgaben und Umweltzielen 
Schutz und Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen; Be-
rücksichtigung der Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen und biologi-
sche Vielfalt 
§1 (5); §1 (6) Nr. 7a BauGB 
dauerhafte Sicherung der biologischen Vielfalt (wildlebende Tiere, 
natürlich vorkommende Ökosysteme, repräsentative Verteilung von 
Lebensgemeinschaften und Biotope) 
§ 1 (2) BNatSchG  
§§ 26-33 NatSchG 
Europäische Nachhaltigkeits-
strategie 2010 
LEP 2002, Kap. 1.9 S. 7,  
Kap. 2.4.1 S. 15; Kap. 
2.4.3.6, 2.4.3.8 S. 18; Kap. 
5.1 S. 45ff 
(s. Kap. 4.2 Windenergieer-
lass) 
Sicherung eines guten Erhaltungszustandes der zu schützenden  
Lebensräume und Arten (NATURA 2000) 
§ 31 BNatSchG 
§§ 36-38 NatSchG 
FFH-Richtlinie 92/43/EWG; 
Richtlinie 79/409/EWG 
§1a (4) BauGB  
(s. Kap. 4.2.3.2 Windenergie-
erlass) 
Sicherung  und  Entwicklung  seltener  und  bedeutsamer  Lebensräu-
me 
§§ 22-23 BNatSchG 
§ 30 BNatSchG 
§1 BWaldG 
§13 LWaldG 
s. Kap. 4.2.1, 4.2.2 und Kap. 
4.2.5 Windenergieerlass) 
Sicherung und Entwicklung eines funktionsfähigen Biotopverbund- 
systems 
§ 21 BNatSchG 
LEP 2002, Kap. 5.1.2 S. 45f 
s. Kap. 4.2.8 Windenergieer-
lass) 
Sicherung der unzerschnittenen Räume § 1 (5) BNatSchG 
§ 3 NatSchG 
LEP 2002, Kap. 5.1.2.2 S. 46 
s. Kap. 4.2.6 Windenergieer-
lass) 
Zielsetzungen aus dem Regionalplan 2003 der Region Mittlerer Oberrhein 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
34 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Die Region MO ist in ihrer räumlichen Struktur so zu ordnen und zu entwickeln, dass 
(...) auch der individuelle Charakter der Region (...) gepflegt und erhalten wird.  
 Kap. 
1.1 
G (2) „Wertvolle Biotope und andere landschaftstypische Ökosysteme sollen geschützt 
und durch aktive Sanierungsmaßnahmen weiterentwickelt werden. Die Extensivierung 
der Freiraumnutzung ist zu fördern.“  
Kap. 
1.6.1 
(G) 
G (10) „Die heimische und standorttypische Tier- und Pflanzenwelt soll in ihren natürli-
chen Lebensräumen erhalten werden.“  
Kap. 
1.6.5 
G (1) „Das natürliche Leistungsvermögen der Landschaft und ihre Empfindlichkeit 
gegenüber Eingriffen soll bei der Entwicklung der Region als grundlegende Vorausset-
zung beachtet werden.“ 
G(3) „In den Freiräumen ist ein den natürlichen Standortbedingungen möglichst ent-
sprechendes Landschaftsbild zu erhalten und zu entwickeln.  
G (12)  „Die natürlichen Erscheinungsformen der Landschaft sollen erhalten (...) wer-
den.“ 
Kap. 
3.3.1.1 
Z (1) „Die vorhanden wertvollen Biotope sind als Schutzbedürftige Bereiche für Natur-
schutz und Landschaftspflege zu sichern und gemäß den natürlichen Gegebenheiten 
ihrer Standorte nachhaltig zu entwickeln.“ 
G (5) „Die einzelnen Schutzbedürftigen Bereiche für Naturschutz und Landschaftspfle-
ge sollen durch linienhafte naturnahe Biotope (...) miteinander verbunden werden.  
Kap. 
3.3.1.2 
Zielsetzungen aus dem Landschaftsplan 2010 
Erhalt ökologisch und landschaftsgestalterisch besonders wertvoller Flächen mit Bio-
top-, Boden- oder Klimafunktion 
Kap. 
6.2.4 
Im Bereich der Wälder sollten hochwertige Biotope, besonders Altholzbestände und 
gut strukturierte Waldränder, erhalten werden. (...) 
Sicherung hochwertiger Biotope wie insbesondere Streuobstwiesen und Wiesen mittle-
rer Standorte (...)  
 
2.4.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des Teilflä-
chennutzungsplans 
Bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans zur Ausweisung von Konzent-
rationszonen für Windenergie würde der städtebauliche Rahmen für eine geordne-
te, nachhaltige Entwicklung in dem Bereich der Windenergienutzung im Hinblick auf 
das Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt fehlen.  
Mit dem FNP werden Konzentrationszonen ausgewiesen, die auch die Aspekte von 
Natur  und  Landschaft  berücksichtigen. Es  werden  Bereiche  ermittelt,  die für eine 
Nutzung mit WEA besonders geeignet sind und eine Bündelung von WEA ermögli-
chen. Alle  raumbeanspruchenden  Nutzungen  des gesamten Nachbarschaftsver-
bands werden  bei  der  Ausweisung von Konzentrationszonen berücksichtigt. Eine 
gezielte  Flächenausweisung  und  Bündelung  kann  zur  Vermeidung  einer Beein-
trächtigung  des  Schutzgutes Pflanzen, Tiere  und  biologische  Vielfalt durch  WEA 
beitragen. Dies betrifft v. a. die Aspekte: 
 Lebensraumverlust, Verlust von Tier- und Pflanzenbeständen 
 Zerschneidung  funktionaler  Zusammenhänge;  Störung  bzw.  Verinselung  von 
Lebensräumen 
 Beeinträchtigung der biologischen Vielfalt durch Verminderung von Artenreich-
tum  und -vielfalt,  Beeinflussung  des  typischen  Artenspektrums  (insbesondere 
Rote-Liste-Arten) 
 Veränderung von Biotopen und Ökosystemen 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 35  
 Barriereeffekt  / Überflughindernis  bei  Windenegieanlagen in Vogelzug- bzw. 
bedeutenden Bewegungskorridoren windenergieempfindlicher Arten 
 Optische  und  akustische Beunruhigung  von  Tieren; “Scheucheffekt“ für stör-
empfindliche  Vögel  (Störung  von  Brut-,  Nahrungs-,  Rast-,  Überwinterungsge-
bieten) 
 Schädigung der Vegetation und Tierwelt durch chemische Schadstoffe wie Öle, 
Fette 
 
2.5 BODEN 
2.5.1 Definition und Funktionen 
Der  Boden  ist  in  das  komplexe Wirkungsgefüge  des  Naturhaushalts  eingebunden 
und  wirkt  sich  in  vielfältiger Weise  auf  andere  Naturgüter  aus.  Boden  ist  ein  nicht 
vermehrbares Gut. Er bedarf deshalb, als natürliche Lebensgrundlage der Lebewe-
sen einschließlich  des  Menschen,  eines  besonderen  Schutzes.  Es  gilt  vor  allem 
den Gefahren langfristiger und zum Teil irreversibler Belastungen vorzubeugen, um 
die Lebensgrundlage für künftige Generationen zu erhalten und die Voraussetzun-
gen für die weitere Evolution von Pflanzen und Tieren zu schaffen.  
Bei der Erfassung des Bodens sind sowohl die natürlichen als auch die nutzungs-
bezogenen Bodenfunktionen zu berücksichtigen, die sich in die drei zentralen Teil-
aspekte 
 Boden  als  Lebensraum  und  Teil  des  Naturhaushaltes  (inkl.  der  Funktion  als 
Abbau-, Ausgleichs- und Aufbaumedium für stoffliche Einwirkungen), 
 Boden als die natur- und kulturgeschichtliches Archiv und  
 Boden  in  seiner  natürlichen  Nutzungsfunktion  für  eine  nachhaltige  Land- und 
Forstwirtschaft 
untergliedern lassen. 
Die unterschiedlichen Ansprüche an den Boden stehen vielfach in Konkurrenz  zu-
einander.  Der  Schutz  des  Bodens  und  seine  Nutzung  als  Ressource  und  Fläche 
sind  häufig  nicht  vereinbar. Angesichts  der  anhaltenden  Funktionsbeeinträchtigun-
gen und -verluste der Böden, verpflichtet der Bodenschutz zu einer sparsamen und 
schonenden Nutzung. 
Als  Ausgangspunkt  für  die  Bewertung  der  Bodenfunktionen  und -teilfunktionen 
dient  die  Bestimmung  wesentlicher  bodenkundlicher  Parameter  wie  z.B.  Bodenart 
und Bodentyp. Zur Einschätzung der natürlichen Bodenfunktionen sind repräsenta-
tive  Teilfunktionen  auszuwählen.  Die  Erfassung  der  Nutzungsfunktion  beschränkt 
sich hier auf die Aspekte der land- und forstwirtschaftlichen Nutzung im Sinne der 
Charakterisierung  der  natürlichen  Bodenfruchtbarkeit sowie  auf  die  Funktion  als 
Standort für die natürliche Vegetation. 
2.5.2 Derzeitiger Umweltzustand 
Der Bodenschutzwald nach §30 LWaldG schützt seinen Standort sowie benachbar-
te Flächen vor Erosionsschäden. Er wird insbesondere auf rutschgefährdeten Hän-
gen, felsigen  oder  flachgründigen  Steilhängen, Standorten,  die  zur  Verkarstung 
neigen,  und  Flugsandböden ausgewiesen. Gesetzliche  Bodenschutzwälder  befin-
den  sich  in  erster  Linie  in  den  Hangbereichen des  Albtals, an  der  Pfinz,  an  der 
Hangkante  zur  Vorbergzone sowie  im  nördlichen  Hardtwald.  Diese  Flächen  sind 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
36 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
hoch  empfindlich  gegenüber einer  Beeinträchtigung  der  Schutzfunktion  durch  Ab-
holzung bzw. Aufgabe der Waldnutzung.  
Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 legt die pflegliche Nutzung des Bodens 
als  Grundsatz  fest.  Ausweisungen,  die  auch  den  Boden  betreffen, sind  Schutzbe-
dürftige Bereiche für die Landwirtschaft. 
Die Schutzbedürftigen Bereiche für die Landwirtschaft der Stufe I sind für die land-
wirtschaftliche  Nutzung  zu  sichern  und  nur  im  begründeten  Fällen  ist  die  Inan-
spruchnahme  dieser  Bereiche  möglich. Die  Bereiche der  Stufe  II sollen  nur  dann 
von anderen Nutzungen  und  nur  in  dem  unbedingt  erforderlichen  Umfang  in  An-
spruch genommen werden, wenn agrarstrukturelle Belange nicht wesentlich berührt 
werden (RV MO 2003). Diese Bereiche liegen zum größsten Teil innerhalb der Be-
reiche mit einer hohen bis sehr hohen natürlichen Bodenfruchtbarkeit.  
Böden mit einer besonderen Eignung für die natürliche Vegetation sind in erster Li-
nie  für  den  Arten- und  Biotopschutz  von  besonderer  Bedeutung. Es  handelt  sich 
hierbei  größtenteils  um  extreme  Standortverhältnisse,  die  für  Arten  mit  speziellen 
Standortansprüchen notwendig sind. Zur Förderung der Biodiversität ist der Erhalt 
dieser Standorte besonders wichtig. Im NVK sind dies beispielsweise die feuchten 
Standorte der  Niedermoorböden im  Bereich der Rheinniederung und  der  Kinzig-
Murg-Rinne sowie die Flugsanddünenreste der Niederterrasse.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 37  
 
Abb. 9 Bodenschutzwald, natürliche Bodenfruchtbarkeit, Sonderstandort für naturnahe Vegetation 
sowie Schutzbedürftiger Bereich für Landwirtschaft und Bodenschutz (FVA 2013, Regio-
nalplan MITTLERER OBERRHEIN 2003) 
2.5.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Die Umweltziele ergeben sich aus den allgemeinen Zielsetzungen des Baugesetz-
buches und  der  Fachgesetzgebung sowie  aus  den  Zielsetzungen  des Landesent-
wicklungsplanes, des Regionalplans und des Landschaftsplans.  
Im Nachfolgenden werden diejenigen rechtlichen Vorgaben und Umweltziele aufge-
führt,  die  durch  eine  Nutzung  erneuerbarer  Energie  durch  Windenergieanlagen 
tangiert werden können.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
38 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Zielsetzungen aus den rechtlichen Vorgaben und Umweltzielen 
Schutz und Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen 
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden 
Begrenzung der Bodenverdichtung 
§1 (5); §1 (6) Nr. 7a; §1a (2) 
BauGB 
Nachhaltigkeitsstrategie der 
Bundesregierung (2002) 
Schutz der Leistungs- und Funktionsfähigkeit, Regenerations-  und 
nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter 
Erhalt der Böden 
§ 1 BNatSchG 
§ 1 (3) Nr. 2 
LEP 2002 Kap. 1.9 S. 7; Kap. 
2.4.1 S. 15; Kap. 2.4.3.6, 
2.4.3.8 S. 18 
s. Kap. 4.2.9 Windenergieer-
lass) 
Sicherung oder Wiederherstellung der Funktionen des Bodens; 
Abwehren von schädlichen Bodenveränderung 
§ 1 BBodSchG 
(s. Kap. 4.2.9, 4.2.3.3 Wind-
energieerlass) 
nachhaltige Bewirtschaftung der Bodenressourcen; Schutz wertvol-
ler Böden 
Umweltplan, S. 155 
(s. Kap. 4.2.9 WEE) 
Zielsetzungen aus dem Regionalplan 2003 der Region Mittlerer Oberrhein 
G(1) „Die Landschaft soll als Grundlage für alle Raumnutzungen so entwickelt und 
geschützt werden, dass die Stabilität und die Wohlfahrtswirkung des Naturhaushaltes 
erhalten und nachhaltig gesichert werden. Hierzu sollen (...) die Nutzungsfähigkeit der 
Naturgüter und die Vielfalt der Naturausstattung erhalten (...) werden (...).“  
 Kap. 
1.6.1 
G(4) Der Boden soll in seinem Ausmaß bewahrt und pfleglich genutzt werden. Dazu 
sollen insbesondere die Flächeninanspruchnahmen (...) begrenzt, Böden mit hoher 
natürlicher Fruchtbarkeit von anderen Nutzungen freigehalten, (...) Erosion verhindert 
werden.  
Kap. 
1.6.2 
 
G (5) Der Boden soll in seinen natürlichen Eigenschaften erhalten werden.  
Z (1) Die Schutzbedürftigen Bereiche für die Landwirtschaft der Stufe I sind für die 
landwirtschaftlichen Nutzung zu sichern.  
Kap. 
3.3.2.2 
G (2) „Die Inanspruchnahmen der Schutzbedürftigen Bereiche für die Landwirtschaft 
(...) ist in begründeten Fällen möglich, wenn keine alternativen mit geringerer Belas-
tung der Landwirtschaft zur Verfügung stehen.“ 
G (5) „In den Schutzbedürftigen Bereichen beider Stufen sollen mit der Landwirtschaft 
verträgliche Nutzungen zugelassen werden. Ebenso sollen Umnutzungen durchgeführt 
werden können, sofern eine Rückführung in die landwirtschaftliche Nutzung kurzfristig 
und ohne hohen Aufwand möglich ist.“ 
Zielsetzungen aus dem Landschaftsplan 2010 
Maßnahmen in erosionsgefährdeten Hanglagen 
Erhalt seltener Böden 
Reduzierung des Bodenverbrauchs durch Überbauung 
Kap. 
6.2.1 
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 39  
2.5.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des Teilflä-
chennutzungsplans 
Bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans zur Ausweisung von Konzent-
rationszonen für Windenergie würde der städtebauliche Rahmen für eine geordne-
te, nachhaltige Entwicklung in dem Bereich der Windenergienutzung im Hinblick auf 
das Schutzgut Boden fehlen.  
Mit  den  Konzentrationszonen  werden Bereiche  ermittelt,  die für eine Nutzung  mit 
WEA  besonders  geeignet  sind und  eine  Bündelung  von  WEA  ermöglichen.  Alle 
raumbeanspruchenden  Nutzungen  des Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe wer-
den  bei  der  Ausweisung  dieser Konzentrationszonen berücksichtigt. Eine  gezielte 
Flächenausweisung  und  Bündelung  kann  zur  Vermeidung  einer Beeinträchtigung 
des Schutzgutes Boden durch WEA beitragen. Dies betrifft v. a. die Aspekte  
 Verlust von Boden und  
 Flächeninanspruchnahme durch Überbauung. 
 
2.6 WASSER 
2.6.1 Definition und Funktionen 
Wasser übernimmt im Ökosystem wesentliche Funktionen als  
 das Grundwasser und  
 Lebensgrundlage für Pflanzen, Tiere und Menschen, 
 Transportmedium für Nährstoffe und 
 belebendes und gliederndes Landschaftselement. 
Zudem  stellt  es  eine  entscheidende  Produktions- und  Reproduktionsgrundlage  für 
den  Menschen  (Nutzenfunktionen)  dar,  wie  z.B.  zur  Gewinnung  von Trink- und 
Brauchwasser, als Vorfluter für Abwässer, in der Fischerei, zur Bewässerung land-
wirtschaftlicher Flächen, zur Freizeit- und Erholungsnutzung.  
Die Betrachtung des Schutzgutes Wasser bezieht sich auf  
 das Grundwasser und  
 das Oberflächenwasser und die Gewässer. 
Sie sind hoch empfindliche Lebensgrundlagen bzw. Lebensräume, die langfristig zu 
schützen sind. 
Grundwasser 
Die  Grundwasserverhältnisse,  die  Ausbildung  und  Bedeutung  der  Grundwasser-
vorkommen  werden  maßgeblich  durch  die  geologischen  Verhältnisse  geprägt.  Es 
gilt speziell die Quantität und Qualität des Grundwassers zu betrachten. Wesentli-
che Hinweise hierzu geben die Wasserschutzgebiete. 
Oberflächenwasser  
Als Oberflächenwasser werden alle oberirdischen Wasser, d.h. die Fließ- und Still-
gewässer sowie der Oberflächenabfluss bezeichnet. Im Vordergrund des Aspektes 
Oberflächenwasser  stehen  der  ökomorphologische  Zustand  der  Oberflächenge-
wässer  sowie  die  Hochwasserrückhaltung  durch  Überschwemmungsflächen  (Re-
tentionsvermögen in Zuordnung zu Fließgewässern). 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
40 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
2.6.2 Derzeitiger Umweltzustand 
Für den Teilflächennutzungsplan sind in erster Linie die Wasserschutzgebiete Zone 
I  und II  sowie  die  Überschwemmungsgebiete  innerhalb  des  Nachbarschaftsver-
bands von Bedeutung (s. Abb. 12). 
Im  NVK  sind in folgenden  Bereichen Wasserschutzgebiete der  Zone I  und  II  aus-
gewiesen: 
 Mörscher Wald 
 Stutensee/ Friedrichstal 
 Grundwasserwerk Ettlingen 
 Weingarten-Walzbachtal-Jöhlingen 
 Durlacher Wald 
 Eggenstein-Leopoldshafen; Tiefgestade 
 Hardtwald 
 bei Linkenheim-Hochstetten 
 Eggenstein 
 Kastenwörth 
 
Südlich von Waldbronn und Karlsbad ist ein Heilquellenschutzgebiet ausgewiesen. 
Hier gelten die gleichen Regelungen wie in Wasserschutzgebieten. 
Von  der  Forstverwaltung wurden im  nördlichen  Teil  des  NVK sonstige  Wasser-
schutzwälder ausgewiesen. Sonstiger Wasserschutzwald wird zum überwiegenden 
Teil aus geplanten Schutzgebieten nach Wasserrecht abgeleitet. Wald sichert und 
verbessert die Qualität des Grundwassers sowie stehender und fließender Oberflä-
chengewässer. Außerdem verbessert er die Stetigkeit der Wasserspende und min-
dert die Gefahr von Hochwasserschäden und Erosion (FVA 2013a).  
Überschwemmungsgebiete  sind  im  Bereich  des  Rheins,  im  Verlauf  der  Alb  sowie 
am Malscher Landgraben ausgewiesen. Eine Beeinflussung des Retentionsvermö-
gens entsteht durch den Bau und die Anlage von Windenergieanlagen sowie durch 
deren Zuwegung.  
Die  Fließ- und  Stillgewässer  werden  durch  die Konzentrationszonen Windenergie 
nicht  in  ihren  Funktionen  tangiert  und  deshalb  hier  nicht  näher  betrachtet.  Für  die 
Gewässerrandstreifen  kommt  wegen  deren  Schutzbedürftigkeit  eine  Ausweisung 
von Konzentrationszonen nicht in Betracht (Windenergieerlass Kap. 4.4). 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 41  
 
Abb. 10 Flächenausweisungen der Wasser- und Forstwirtschaft (RIPS-Datenpool 2013, FVA 
2013) 
 
2.6.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Die Umweltziele ergeben sich aus den allgemeinen Zielsetzungen des Baugesetz-
buches und  der  Fachgesetzgebung sowie  aus  den  Zielsetzungen  des Landesent-
wicklungsplanes, des Regionalplans und des Landschaftsplans.  
Im Nachfolgenden werden diejenigen rechtlichen Vorgaben und Umweltziele aufge-
führt,  die  durch  eine  Nutzung  erneuerbarer  Energie  durch  Windenergieanlagen 
tangiert werden können.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
42 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Zielsetzungen aus den rechtlichen Vorgaben und Umweltzielen 
Oberirdische Gewässer 
 
Schutz der Binnengewässer vor Beeinträchtigungen; Erhaltung ihrer 
natürlichen Selbstreinigungsfähigkeit und Dynamik;  
Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit des Wasserhaushaltes 
§1 (5); §1 (6) Nr. 7a u. c 
BauGB 
§ 1 (1) Nr. 2; §1 (3) Nr. 3 
BNatSchG 
LEP 2002 Kap. 1.9 S. 7; 
Kap. 2.4.1 S. 15; Kap. 
2.4.3.6, 2.4.3.8 S. 18;  
Kap. 4.3 S. 39 
(s. Kap. 4.4 Windenergie-
erlass) 
Grundwasser 
 
Schutz der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts ein-
schließlich der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfä-
higkeit der Naturgüter;  
Schutz des Grundwassers als Lebensgrundlage des Menschen 
§1 (5); §1 (6) Nr. 7a u. c 
BauGB 
§ 1 (1) Nr. 2; § 1 (3) Nr. 3 
BNatSchG 
Kap. 1.9 S. 7; Kap. 2.4.1 
S. 15; Kap. 2.4.3.6, 
2.4.3.8 S. 18; Kap. 4.3 S. 
39 LEP 2002 
(s. Kap. 4.4 Windenergie-
erlass) 
Erhalt der Nutzbarkeit des Grundwassers  WRRL 
§ 1 (1) Nr. 2 BNatSchG 
§ 1 (3) Nr. 1BNatSchG 
§ 2 BNatSchG 
Schutz des Grundwassers vor Verschmutzung und Verschlechterung  
vorsorgender Grundwasserschutz – Ziel einer flächendeckend hohen 
Grundwasserqualität 
§ 1 WHG;  
§ 6 Abs. 2 WHG  
Richtlinie 2006/118/EG 
Umweltplan, S. 92ff 
Zielsetzungen aus dem Regionalplan 2003 der Region Mittlerer Oberrhein 
G (7) „Zur Gewährleistung einer hohen Qualität und ausreichender Menge des Grund-
wassers sollen (...) Drainagen feuchter Gebiet unterlassen, der Eintrag von Stoffen in 
das Grundwasser (...) verhindert werden.“  
 Kap. 
1.6.3 
G (3) „In den bestehenden, fachtechnisch abgegrenzten und im Verfahren befindlichen 
Wasserschutzgebieten sowie in Heilquellenschutzgebieten sollen alle Nutzungen aus-
geschlossen werden, die die Wasserversorgung der Bevölkerung beeinträchtigen kön-
nen. (...) 
Böden und Deckschichten sollen in ihrer Art und Mächtigkeit erhalten (...) werden.  (...) 
Wald und Grünland sollen erhalten werden“.  
Kap. 
3.3.5.1 
 
G (10) „An Fließgewässern sollen im Außenbereich (...) in vorhandenen und ehemali-
gen Überschwemmungsbereichen alle Nutzungen vermeiden werden, die einer Re-
tention von Hochwässern entgegenstehen. Dazu gehören vor allem baulich Nutzungen 
aller Art (...)“.  
G (23) „Fließgewässer und ihre Auen sollen unter Berücksichtigung ihrer ökologischen 
Funktionen und ihrer Bedeutung für Landschaft, Naturhaushalt und Hochwasserschutz 
gesichert und naturnah entwickelt werden.“ 
Kap.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 43  
Zielsetzungen aus dem Landschaftsplan 2010 
Sicherung des Grundwassers besonders in Bereichen mit niedrigen Grundwasser-
Flurabstand und durchlässigen Deckschichten (Sandböden)  
Kap. 
6.2.2 
 
2.6.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des Teilflä-
chennutzungsplans 
Bei Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans zur Ausweisung von Konzent-
rationszonen für Windenergie würde der städtebauliche Rahmen für eine geordne-
te, nachhaltige Entwicklung in dem Bereich der Windenergienutzung im Hinblick auf 
das Schutzgut Wasser fehlen.  
Mit dem FNP werden Konzentrationszonen ausgewiesen, die auch die Aspekte von 
Natur  und  Landschaft  berücksichtigen. Es  werden  Bereiche  ermittelt,  die für eine 
Nutzung mit WEA besonders geeignet sind und eine Bündelung von WEA ermögli-
chen. Alle  raumbeanspruchenden  Nutzungen  des Nachbarschaftsverbands  Karls-
ruhe werden  bei  der  Ausweisung  dieser Konzentrationszonen berücksichtigt. Eine 
gezielte  Flächenausweisung  und  Bündelung  kann  zur  Vermeidung  einer Beein-
trächtigung  des  Schutzgutes  Wasser durch  WEA  beitragen. Dies betrifft  v.  a.  die 
Aspekte 
 Verringerung  der  Grundwasserneubildungsrate  durch  Flächeninanspruchnah-
me,  
 Veränderung von Grundwasserleitern und Deckschichten, 
 Veränderung     von     Grundwasserfließsystemen     (Grundwasserhaltung, -
absenkung, -stauung). 
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
44 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
2.7 KLIMA UND LUFT 
2.7.1 Definition und Funktionen 
Das Klima hat Bedeutung 
 als  abiotischer  Bestandteil  des  Ökosystems,  z.B.  über  die  Klimafaktoren  Son-
neneinstrahlung, Niederschlag, Luftfeuchtigkeit etc. und 
 als Lebensgrundlage des Menschen (z.B. bioklimatische Situation).  
Die  Landschaft  bzw.  Teilräume  der  Landschaft  besitzen  die  Fähigkeit über  lokale 
und regionale Luftaustauschprozesse sowie raumstrukturelle Gegebenheiten klima- 
und lufthygienischen Belastungen entgegenzuwirken, sie zu vermindern oder auch 
zu verhindern (klimatische Regenerationsfunktion). 
Es lassen sich folgende klimarelevante Raumkategorien unterscheiden: 
 Der klimaökologische  Ausgleichsraum ist einem  benachbarten,  belasteten 
Raum zugeordnet und trägt dazu bei, die in diesem Raum bestehenden klima-
hygienischen Belastungen aufgrund von Lagebeziehungen und Luftaustausch-
vorgängen abzubauen. 
 Der klimaökologische  Wirkungsraum ist ein  bebauter  Raum,  der  einem kli-
maökologischen Ausgleichsraum zugeordnet ist und in dem die im Ausgleichs-
raum erzeugten Leistungen zum Abbau von klimahygienischen und lufthygieni-
schen Belastungen führen.  
 
2.7.2 Derzeitiger Umweltzustand 
In Hinblick auf die Nutzung von Windenergie spielen klimatische Aspekte eine eher 
untergeordnete Rolle. Lediglich durch den Bau und die Anlage von Windenergiean-
lagen inkl. deren Zuwegung, Netzanbindung etc. werden unter Umständen Flächen 
in Anspruch genommen, die einem klimatischen Ausgleichsraum zugeordnet sind. 
Hierzu gehören u.a. die Klima- und Immissionsschutzwälder. Das Ausmaß der Be-
einträchtigungen  durch  Inanspruchnahme  lässt  sich  allerdings  erst  auf  Ebene der 
Bauleitplanung bzw. des Genehmigungsverfahrens benennen.  
Klimaschutzwald ist, mit Ausnahme der ländlichen Gebiete des Schwarzwaldes, in 
allen  Bereichen  des  NVK  zu  finden. Wald  verhindert  die  Entstehung  von  Kaltluft 
und  schwächt  die  Windeinwirkung ab. „Klimaschutzwald schützt die  besiedelten 
Bereiche, Kur-, Heil- und Freizeiteinrichtungen, Erholungsbereiche, landwirtschaftli-
che  Nutzflächen  und  Sonderkulturen  vor  nachteiligen  Kaltluft- und Windeinwirkun-
gen.  Grundsätzlich  wird  zwischen  lokalem  Klimaschutzwald,  welcher  Ausgleich 
zwischen  Temperatur- und  Feuchtigkeitsextremen  schafft,  und  regionalem  Klima-
schutzwald unterschieden. Letzterer verbessert in Siedlungsbereichen und auf Frei-
flächen das Klima durch großräumigen Luftaustausch“ (FVA 2013a). 
Die  Lage  der Immissionsschutzwälder überschneidet  sich  größtenteils  mit  der  der 
Klimaschutzwälder. „Immissionsschutzwald hat die Aufgabe Schaden verursachen-
de oder belästigende Einwirkungen, die den Menschen direkt oder indirekt über die 
Luft erreichen, zu mindern.“ (FVA 2013a).  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 45  
 
Abb. 11 Klima- und Immissionsschutzwald (FVA 2013) 
 
2.7.3 Rechtliche Vorgaben und Umweltziele 
Die Umweltziele ergeben sich aus den allgemeinen Zielsetzungen des Baugesetz-
buches und  der  Fachgesetzgebung sowie  aus  den  Zielsetzungen  des Landesent-
wicklungsplanes, des Regionalplans und des Landschaftsplans.  
Im Nachfolgenden werden diejenigen rechtlichen Vorgaben und Umweltziele aufge-
führt,  die  durch  eine  Nutzung  erneuerbarer  Energie  durch  Windenergieanlagen 
tangiert werden können.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
46 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Zielsetzungen aus den rechtlichen Vorgaben und Umweltzielen 
Förderung von Klimaschutz und Klimaanpassung, insbesondere auch 
in der Stadtentwicklung 
Berücksichtigung der Nutzung von erneuerbarer Energie sowie die 
sparsame und effiziente Nutzung von Energie 
§1 (5), (6) Nr. 7f, §1a (5) 
BauGB 
Erhaltung bestmöglicher Luftqualität 
Erhalt, Sicherung oder auch Wiederherstellung und Entwicklung von 
Gebieten mit hoher Bedeutung für Klima und Luftreinhaltung 
§1 (6) Nr. 7h BauGB 
§ 1 (3) Nr. 4 BNatSchG  
LEP 2002 Kap. 1.9 S. 7; 
Kap. 2.4.1 S. 15; Kap. 
2.4.3.6, 2.4.3.8 S. 18 
(s. Kap. 4.2.7 Windener-
gieerlass) 
Klimaschutz:  
Reduzierung der CO
2
-Emissionen (rationelle Energiebereitstellung und 
–versorgung, verstärkter Einsatz erneuerbarer Energiequellen 
§ 1 (3) Nr. 4 BNatSchG  
UWP 2000, S. 67  
Zielsetzungen aus dem Regionalplan 2003 der Region Mittlerer Oberrhein 
G (9) Belastungen von Luft und Klima sollen gering gehalten werden. Hierzu sollen (...) 
natürliche Belüftungs- Ausgleichssysteme funktionsfähig erhalten werden.  
 Kap. 
1.6.4 
Zielsetzungen aus dem Landschaftsplan 2010 
Für die Funktion Frischluft bzw. Kaltluft an Siedlungsflächen heranzuführen, sollen die 
zu den Siedlungsflächen führenden Luftaustauschbahnen in den Seitentälern des 
Rheingrabens und die zum Rheingraben gerichteten Hangzonen als Kaltluftentste-
hungsgebiete und Lüftungsschneisen gesichert und entwickelt werden.  
- Erhalt der klimatischen Ausgleichräume in ihrer Flächengröße bzw. Ausdeh-
nung 
Kap. 
6.2.3 
 
2.7.4 Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung des Teilflä-
chennutzungsplans 
Der  Ersatz  konventioneller  Energieträger  durch  regenerative  Energieträger  sowie 
die  Nutzung  möglichst  moderner  Anlagen  mit  hohen  Wirkungsgraden  zur  Versor-
gung mit Strom und Wärme können dazu beitragen, die CO
2
-Emissionen zu redu-
zieren  und  dienen  damit  dem Klimaschutz.  Eine  raumbezogene Prognose für den 
Nachbarschaftsverband  Karlsruhe kann  nicht  erfolgen. Im  Hinblick  auf  das  Lokal-
klima nimmt der FNP einen eher untergeordneten Einfluss.  
Durch den Teilflächennutzungsplan zur  Ausweisung  von  Konzentrationszonen für 
Windenergie wird  der  Bau  von  Windenergieanlagen mitsamt  ihrer  negativen  Um-
weltauswirkungen gezielt gesteuert und gebündelt und damit anderswo vermieden. 
Im Hinblick auf das Schutzgut `Klima und Luft ́ betrifft dies v. a. die Aspekte: 
 Verlust an klimatischen Ausgleichsräumen wie Wälder sowie 
 Verlust von C-Speicher und Senken.  
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 47  
2.8 WECHSELWIRKUNGEN ZWISCHEN DEN SCHUTZGÜTERN 
Zielsetzungen aus den rechtlichen Vorgaben und Umweltzielen 
Berücksichtigung der Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Be-
langen des Umweltschutzes 
§1 (6) Nr. 7i BauGB 
 
Die Umweltprüfung umfasst nicht nur die Ermittlung, Beschreibung und Bewertung 
der   unmittelbaren   und   mittelbaren   Auswirkungen   auf   die   einzeln   genannten 
Schutzgüter (Bevölkerung und Gesundheit der Menschen, Kulturgüter und Sachgü-
ter, Landschaft, Pflanzen, Tiere, biologische Vielfalt,  Boden,  Wasser,  Klima  und 
Luft), sondern  auch  auf  die  Wechselwirkung  zwischen  ihnen.  Dies  verdeutlicht, 
dass neben der Behandlung der Schutzgüter für sich auch deren Wirkungsgefüge 
untereinander, also das „Gesamtsystem Umwelt“ Gegenstand der Betrachtung sein 
soll.  Demnach  werden  unter Wechselbeziehungen  die  strukturellen  und funktiona-
len  Beziehungen  innerhalb  und  zwischen  den  einzelnen  Umweltschutzgütern  und 
ihren  Teilkomponenten  sowie  zwischen und  innerhalb  von  Ökosystemen  verstan-
den.  
Aufgrund der systemimmanenten Komplexität des Ökosystems ist es kaum möglich 
spezifisch  auftretende Wechselwirkungen  für den  Nachbarschaftsverband  Karlsru-
he zu benennen. Grundsätzlich ist mit Wechselwirkungen zwischen den Schutzgü-
tern bei jeder auftretenden Veränderung zu rechnen. Besonders deutliche Auswir-
kungen  gehen  von  Veränderungen  in  Bereichen  mit  extremen  Standortbedingun-
gen aus, da diese äußerst empfindlich gegenüber Veränderungen sind. 
Auf mögliche Summationswirkungen von Veränderungen und Eingriffen ist beson-
deres  Augenmerk  zu  legen,  da  ökosystemare  Zusammenhänge  nicht  immer  ab-
schätzbar und kalkulierbar sind. Ein `zu Viel ́ an Veränderungen kann ein Ökosys-
tem oder eine Landschaft so stark aus dem Gleichgewicht bringen, dass bestimmte 
Ereignisse nicht mehr abgepuffert werden können. Im Fall der Windenergienutzung 
könnte  es beispielsweise zu  einer  Überprägung  der  Landschaft  durch  technische 
Elemente kommen.  
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
48 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
3 BESCHREIBUNG UND BEWERTUNG DER ERHEB-
LICHEN UMWELTAUSWIRKUNGEN UND ALTERNA-
TIVENPRÜFUNG  
Mit dem Teilflächennutzungsplan werden  Konzentrationszonen  für  Windenergie 
ausgewiesen. Aus diesem Grunde werden im Nachfolgenden auf die Anlagencha-
rakteristik und die Wirkungen von Windenergieanlagen eingegangen. 
3.1 ANLAGENCHARAKTERISIERUNG UND WIRKUNG VON 
WINDENERGIEANLAGEN  
Um zu entsprechenden Wirkungsaussagen von Windenergieanlagen zu gelangen, 
nutzt man Referenzanlagen, da bei der Erstellung einer Konzeption zur Steuerung 
von  Windenergieanlagen  nicht  bekannt  ist,  welcher  konkrete  Anlagentyp  errichtet 
wird.  Somit  ist  nicht  definitiv  bekannt,  mit  welchen  konkreten  Auswirkungen  durch 
die  Windenergieanlagen  zu  rechnen  sind.  Um  Anlagenbetreibern,  Anwohnern  so-
wie Natur und Landschaft eine größtmögliche Sicherheit zu gewährleisten, wird ein 
häufig genutzter Anlagentyp als Referenzanlage gewählt, um die Wirkungen dieser 
Anlage  in  die  Konzeption  einzubeziehen.  Die  Verwendung  von  Referenzanlagen 
bedeutet jedoch nicht, dass dieser Anlagentyp dort zwingend gebaut werden muss. 
Die Vorgabe dient lediglich der planerischen Operationalisierung. 
Als  Referenzanlage  wurde die  ENERCON  E-82 ausgewählt,  da  sie  derzeit  dem 
Stand der Technik entspricht. Die Produktpalette von Enercon wurde durch die E-
101  und  wird  im  Jahr  2014  mit  der  E-115  erweitert.  Der  Trend  geht  in  Schwach-
windregionen wie Baden-Württemberg hin zu größeren Anlagen, die höher und ins-
besondere größere Rotoren besitzen.  
Tab. 2 Technische Daten ENERCON E-82 I E-101 
Technische Daten E- 82 E-101 
Nennleistung 
2.300 KW 3.000 KW 
Nabenhöhe 
78m/85m/98m/108m/138m 99 m/135 m 
Rotordurchmesser 
82 m 101 m 
Gesamthöhe 
119 - 179 m 150 – 185 m 
Blattanzahl 
3 3 
Drehrichtung 
Uhrzeigersinn Uhrzeigersinn 
Einschaltgeschwindigkeit 
2,5 m/s 2,0 m/s 
Drehzahl 
variabel, 6-19,5 U/min variabel, 4-14,5 U/min 
Maximalleistung 
12 m/s 13 m/s 
Abschaltgeschwindigkeit 
28 -34 m/s 28 -34 m/s 
Schallleistungspegel bei 
einer Referenzgeschwindig-
keit von 10m/s in 10m Höhe 
104 dB(A)  106 dB(A) 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 49  
Anforderungen an den Standort
1
 
Bei der Errichtung einer WEA bedarf es abgesehen von der eigentlichen Stellfläche 
und  dem  Fundament,  das  ca.  200-400 m²  in Anspruch  nimmt - noch  weiterer Flä-
chen für den Kran, die Vormontage oder die Lagerung von Material. Insgesamt liegt 
der  Flächenbedarf  daher  etwa  in einer  Größenordnung  von  0,3-1,1 ha.  Nach  Ab-
schluss der Arbeiten können Teile der Fläche wieder zurückgebaut bzw. aufgefors-
tet werden. Laut Bundesverband WindEnergie e.V. (2011) muss im Wald mit einer 
dauerhaft  gerodeten  Fläche  von  ca.  3.500 m²  und  zusätzlich  mit  einer  Fläche  von 
etwa 1.500 m²,  die  vorübergehend  von  Gehölzen  freizuhalten  ist,  gerechnet  wer-
den. Der Windenergiehersteller ENERCON  gibt für die Referenzanlage E-82 einen 
Wert von 0,7 ha im Wald an; von dieser Fläche sind 0,3 ha dauerhaft freizuhalten. 
 
Abb. 12 Schema eines WEA –Standorts 
 
Fundament: Der  Turmsockel  (Ø  ca.  6-9 m)  benötigt  ein  Fundament,  das  in kreis-
runder Form aus Stahlbeton vor Ort gegossen wird. Der Durchmesser des Funda-
ments  beträgt  ca.  17-23 m. Die  sichtbare  Fundamentfläche  lässt  sich  durch  Erd-
überdeckung  reduzieren.  In  einem  gedachten  Kreis  von  ca.  50-60 m Ø  um  den 
Turmsockel dürfen sich (bis zum Abschluss der Arbeiten) keine Hindernisse befin-
den. Der Erdaushub kann auf der Rückseite des Fundaments gelagert werden. 
Kranstellfläche: Die Kranstellfläche zur Errichtung der Anlage muss dauerhaft und 
frostsicher sein. Zur Ableitung des Niederschlagswassers bedarf es einer Drainage. 
Die  Kranstellfläche  muss  eine  Achslast  von  mind.  12 t  und  eine  Flächenpressung 
von 18,5 t/m
2 
aufnehmen können. 
Vormontagefläche: Für  die  Vormontage  der  Betonturmfertigteile  bedarf  es  einer 
ebenen,  wurzelstockfreien,  grobkörnigen  Fläche,  die nach  Abschluss  der  Arbeiten 
zurückgebaut bzw. wieder aufgeforstet werden kann. Eine Mindesttragfähigkeit von 
                                                   
1
 Bei den nachfolgenden Angaben handelt es sich um grobe Orientierungswerte, die je nach konkreter Anla-
gengröße, Anlagentyp und örtlicher Gegebenheit variieren können. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
50 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
6,0 t/m²  ist  erforderlich.  Bei  Bedarf  ist  die Einrichtung  einer  zusätzlichen  Lagerflä-
che  möglich.  Auch  diese  kann  nach  Abschluss  der  Arbeiten  wieder  aufgeforstet 
bzw. zurückgebaut werden. 
Zuwegung: Die  Zuwegung  muss  einer  ganzen  Reihe  von  Mindestanforderungen 
entsprechen.  Sie  ist  dauerhaft  und  frostsicher  herzustellen  und  muss  über  eine 
nutzbare  Fahrbreite  von  mind.  4  m,  im  Bereich  der  Auslegermontage  und  in  Kur-
venbereichen, von  mind.  6  m  verfügen.  Darüber  hinaus  hat  sie  eine  Achslast  von 
mind. 12 t und ein Gesamtgewicht von 120 bis 165 t zu tragen. Außerdem sind eine 
ausreichende Durchfahrtshöhe (4,80 m), eine ausreichende Tragfähigkeit von Brü-
cken, Durchlässen, Verrohrungen etc. erforderlich. In einem Bereich von 0,5 m ne-
ben der Zuwegung dürfen sich keine Hindernisse (Bäume, Zäune, Wände etc.) be-
finden. Durch die Wahl des Standorts an oder in unmittelbarer Nähe von Flurwegen 
und Straßen können zusätzliche Erschließungsflächen minimiert werden. 
Um  die  elektrische  Leistung  abführen  zu  können,  wird  die  Windenergieanlage  an 
ein  Mittelspannungsnetz  angeschlossen.  Hierfür  wird eine Übergabestation  benö-
tigt, in der sich eine Mittelspannungsschaltanlage befindet. Der Transformator wird 
i. d. R. in die Windenergieanlage integriert.  
Laut  Bundesverband  WindEnergie  e.V.  (2011)  ist  ein  wirtschaftlicher  Betrieb  im 
Wald bei modernen Windenergieanlagen mit einer Nabenhöhe von etwa140 m und 
einem Rotortiefpunkt über 90 m möglich. Das bedeutet einen freien Luftraum über 
Baumkronen von > 60 m. 
Windparks 
Bei der Bündelung von WEA zu Windparks können v. a. bei der Erschließung Sy-
nergieeffekte  genutzt  werden.  Es  ist  jedoch  zu  beachten,  dass  entsprechende  Si-
cherheitsabstände zwischen den einzelnen WEA eingehalten werden müssen. Als 
Richtwert für Abstände dienen der 6-fache Rotordurchmesser in Hauptwindrichtung 
und der 3-fache Rotordurchmesser in Nebenwindrichtung. Für einen Windpark mit 
fünf  Anlagen  (E-82)  bedeutet  das  einen  ungefähren  Flächenbedarf  von  25-30  ha. 
Ein weiterer Aspekt, den es zu beachten gilt, ist die Zunahme von Schallimmissio-
nen bei einer steigenden Zahl von WEA. Während um eine einzelne WEA des Typs 
E-82  in  einem  Abstand  von  780  m  35dB(A)  erreicht  werden,  so  benötigt  man  bei 
drei WEA  desselben  Typs  bereits  einen  Abstand  von  1120  m  um  auf  35dB(A)  zu 
kommen. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER   raumplaner – landschaftsarchitekten          51 
Tab. 3 Mögliche bau-, anlage- und betriebsbedingte Auswirkung von Windenergieanlagen auf die Schutzgüter  
Vorhabensbedingte 
Wirkungen 
Bevölkerung und 
Gesundheit des 
Menschen 
Kultur- und sonstige 
Sachgüter 
Landschaft Pflanzen, Tiere und 
Biologische Vielfalt 
Wasser Boden Klima und Luft 
Baubedingte Auswirkungen 
Abspannseile zur  
Sicherung 
- - - Vogelschlag - - - 
Baustelleneinrichtung visuelle Störung - technische Elemente 
in der freien Land-
schaft 
Zerschneidung von 
Funktionszusammen-
hängen; Zerstörung 
von Lebensräumen 
Bodenverdichtung, 
Versiegelung ein-
geschränkte Versi-
ckerung, Gefahr von 
Schadstoffeinträgen 
Versiegelung; Boden-
verdichtung, -abtrag,  
-umlagerung  
- 
Betrieb von Baustel-
lenfahrzeugen und  
-maschinen 
Lärm-, Schadstoff- 
und Staubimmissio-
nen 
- erhöhtes Verkehrs-
aufkommen mit Lärm, 
Schadstoff- und 
Staubimmissionen 
Zerstörung von Pflan-
zen; Beunruhigung 
von Tieren 
Schadstoffeinträge 
ins Grundwasser 
Schadstoffeinträge in 
den Boden;  
Bodenverdichtung 
Schadstoff- und 
Staubimmissionen; 
evt. kleinräumiger 
Verlust klimarelevan-
ter Bereiche 
(Aus-)bau von Zu-
fahrts-/ Erschlie-
ßungswegen; im 
Wald u.a. Rodung für 
Zuwegung, Kranstell-
fläche, Kranmontage-
ausleger 
Lärm-, Schadstoff- 
und Staubimmissio-
nen, visuelle Störung 
- Zerschneidung/ 
Störung landschaftli-
cher Zusammenhän-
ge  
Zerstörung/ Zer-
schneidung von 
Lebensräumen; 
Verlust von Pflanzen 
und Tieren 
Bodenverdichtung, 
Versiegelung  
eingeschränkte Versi-
ckerung; Schadstoffe-
inträge 
Verlust aller Boden-
funktionen durch 
Versiegelung, Boden-
verdichtung, -abtrag, 
 -umlagerung; Schad-
stoffeinträge 
Schadstoff- und 
Staubimmissionen; 
evt. kleinräumiger 
Verlust klimarelevan-
ter Bereiche 
Fundamenterstellung  Lärm-, Schadstoff- 
und Staubimmissio-
nen, visuelle Störung 
- Zerschneidung/ 
Störung landschaftli-
cher Zusammenhän-
ge 
Zerstörung/ Zer-
schneidung von 
Lebensräumen; 
Verlust von Pflanzen 
und Tieren 
Gefahr von Schad-
stoffeinträgen, Ver-
siegelung 
Verlust aller Boden-
funktionen durch 
Versiegelung, Boden-
verdichtung, -abtrag, 
 -umlagerung; Schad-
stoffeinträge 
Schadstoff- und 
Staubimmissionen; 
evt. kleinräumiger 
Verlust klimarelevan-
ter Bereiche 
Errichtung von Be-
triebsgebäuden 
(Trafostation + Um-
spannwerk) 
Lärm-, Schadstoff- 
und Staubimmissio-
nen, visuelle Störung 
- Zerschneidung/ 
Störung landschaftli-
cher Zusammenhän-
ge 
Zerstörung/ Zer-
schneidung von 
Lebensräumen; 
Verlust von Pflanzen 
und Tieren 
Gefahr von Schad-
stoffeinträgen, Ver-
siegelung 
Verlust aller Boden-
funktionen durch 
Versiegelung, Boden-
verdichtung, -abtrag, 
 -umlagerung; Schad-
stoffeinträge 
Schadstoff- und 
Staubimmissionen; 
evt. kleinräumiger 
Verlust klimarelevan-
ter Bereiche 
Netzanbindung über 
Freileitungen; 
in abgelegenen 
Waldgebieten Bau 
Lärm-, Schadstoff- 
und Staubimmissio-
nen, visuelle Störung; 
Beeinträchtigung der 
visuelle Beeinträchti-
gungen durch techni-
sche Elemente 
Anreicherung der 
Landschaft mit tech-
nischen Elementen 
Zerstörung/ Zer-
schneidung von 
Lebensräumen; 
Verlust von Pflanzen 
Gefahr von Schad-
stoffeinträgen, Ver-
siegelung 
Verlust aller Boden-
funktionen durch 
Versiegelung, Boden-
verdichtung, -abtrag, 
Schadstoff- und 
Staubimmissionen; 
evt. kleinräumiger 
Verlust klimarelevan-

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER   raumplaner – landschaftsarchitekten          52 
Vorhabensbedingte 
Wirkungen 
Bevölkerung und 
Gesundheit des 
Menschen 
Kultur- und sonstige 
Sachgüter 
Landschaft Pflanzen, Tiere und 
Biologische Vielfalt 
Wasser Boden Klima und Luft 
sehr langer Kabel-
trassen aufgrund 
abgelegener Lage im 
Waldgebiet erforder-
lich 
Erholungsfunktion und Tieren  -umlagerung; Schad-
stoffeinträge 
ter Bereiche 
Netzanbindung über 
Erdkabel; im Wald 
s.o. 
Lärmemissionen, 
visuelle Störungen, 
Schadstoff-, Staube-
missionen 
- Zerschneidung/ 
Störung landschaftli-
cher Zusammenhän-
ge  
Zerstörung/ Zer-
schneidung von 
Lebensräumen; 
Verlust von Pflanzen 
und Tieren 
 
Eingriff ins Grund-
wasserregime 
Bodenverdichtung,  
-abtrag, -umlagerung 
Schadstoff- und 
Staubimmissionen; 
evt. kleinräumiger 
Verlust klimarelevan-
ter Bereiche 
Anlagebedingte Auswirkungen 
Mastanlage mit Rotor Beeinträchtigung der 
Erholungsfunktion 
durch Störung von 
Blickbeziehungen, 
visuelle Beeinträchti-
gungen 
visuelle Beeinträchti-
gungen 
Anreicherung der 
Landschaft mit tech-
nischen Elementen; 
Gefahr der Verein-
heitlichung der Land-
schaft durch Aus-
tauschbarkeit der 
Elemente; 
je nach Anzahl Ge-
fahr der Überprägung 
der Landschaft; 
Veränderung der 
Maßstäblichkeit in der 
Landschaft durch die 
große Höhe der WEA; 
Fernwirkung; Störung 
von Blickbeziehun-
gen; 
Veränderungen der 
Nachtsituation durch 
Befeuerung der 
Anlagen 
Barriereeffekt / Über-
flughindernis bei 
Windparks quer zu 
Vogelzug- bzw. be-
deutenden Bewe-
gungskorridoren, 
Kollisionsgefahr durch 
Mastanlage 
- kleinräumige Versie-
gelung 
- 
Abspannseile  - - - Vogelschlag - - - 
Betriebsgebäude 
(Trafostation, Um-
spannwerk) 
visuelle Beeinträchti-
gung, akustische 
Beeinträchtigungen 
z.B. Knistergeräusche 
- Anreicherung der 
Landschaft mit tech-
nischen Elementen 
Zerschneidung von 
Lebensgemeinschaf-
ten 
- kleinräumige Versie-
gelung 
- 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER   raumplaner – landschaftsarchitekten          53 
Vorhabensbedingte 
Wirkungen 
Bevölkerung und 
Gesundheit des 
Menschen 
Kultur- und sonstige 
Sachgüter 
Landschaft Pflanzen, Tiere und 
Biologische Vielfalt 
Wasser Boden Klima und Luft 
Zufahrts- und Er-
schließungswege 
Visuelle Beeinträchti-
gungen, 
- Zerschneidung/ 
Störung landschaftli-
cher Zusammenhän-
ge; 
Ausbau der bisheri-
gen land- und forst-
wirtschaftlichen We-
ge; Anpassung der 
Wege an notwendige 
Radien etc. 
Zerschneidung und 
Verinselung von 
Lebensräumen und 
ihren Lebensgemein-
schaften 
- kleinräumige Versie-
gelung 
- 
Oberirdische Strom-
freileitungen 
- - 
Anreicherung der 
Landschaft mit tech-
nischen Elementen 
Vogelschlag; 
Zerschneidung und 
Verinselung von  
(Teil-) Lebensräumen 
der Avifauna 
- kleinräumige Versie-
gelung 
- 
Betriebsbedingte Auswirkungen 
Rotordrehung Eiswurf, Lärmimmis-
sion, Schattenwurf  
optische Bedrängung, 
Bewegungsunruhe 
- Bewegungsunruhe; 
sich bewegende 
Elemente ziehen die 
Aufmerksamkeit auf 
sich; je nach Anzahl 
und Anordnung kann 
eine bedrängende 
Wirkung hervorgeru-
fen werden.   
“Scheucheneffekt“ für 
störempfindliche 
Vögel (Störung von  
Brut-, Nahrungs-, 
Rast-, Überwinte-
rungsgebieten); 
Vogel- und Fleder-
mauskollisionen 
- - - 
Licht- und Lärmemis-
sionen 
akustische Beein-
trächtigungen (Schall-
immissionen), opti-
sche Beeinträchti-
gungen durch Blink-
lichter; Schattenwurf 
- Schallimmissionen 
durch technische 
Elemente werden in 
der freien Landschaft 
als störend wahrge-
nommen. 
Optische und akusti-
sche Beunruhigung 
von Tieren; Anlocken 
von Vögeln durch 
WEA -Befeuerung bei 
schlechten Sichtbe-
dingungen 
- - - 
Betriebsführung, 
Wartungsarbeiten 
- - - Beunruhigung von 
Tieren; Schädigung 
der Veg. und Tierwelt 
durch chem. Schad-
stoffe (Öle, Fette) 
- - - 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
54 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
3.2 WÜRDIGUNG DES PLANUNGSANSATZES ZUR ERMITT-
LUNG UND AUSWEISUNG GEEIGNETER KONZENTRATI-
ONSZONEN WINDENERGIE AUS UMWELTSICHT 
Bei  der  Erarbeitung  des  Teilflächennutzungsplans Windenergie wurden  die  Um-
weltbelange sehr frühzeitig einbezogen. Eine stufenweise Herangehensweise er-
möglichte  die  Berücksichtigung  der  Umweltbelange  schon  während  des  Pla-
nungsprozesses:  
Stufe 1:   
Allgemeine planerische Leitlinien  
Bei der heutigen Größe von Windenergieanlagen ist die Wirkung der Anlagen auf 
die  Landschaft  beträchtlich.  Um  eine  raumverträgliche  und  insbesondere  land-
schaftsverträgliche  Windenergienutzung  zu  erzielen,  wurden  bei  der  Aufstellung 
des  Teilflächennutzungsplans  folgende  allgemeine  planerische  Leitlinien soweit 
möglich beachtet: 
 Sicherung  von  wirtschaftlich  sinnvollen  Standorten  für  eine  Windenergienut-
zung mit geringem Konfliktpotential 
 Konzentration und Bündelung mehrerer Windenergieanlagen zur Vermeidung 
zahlreicher Einzelanlagen 
 Vermeidung  von  Windenergieanlagen  in  Gebieten  mit  hoher  Empfindlichkeit 
des Landschaftsbildes und Schonung von großräumig unbelasteten Gebieten 
Mit  diesen  planerischen  Leitsätzen  wurden  die  Weichen  für  eine  möglichst  um-
weltverträgliche Flächennutzungsplanung gestellt. 
Stufe 2:   
Ermittlung von für die Nutzung von Windenergie nicht geeigneten Flächen – 
Betrachtung des Gebiets des gesamten Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
Als Bereiche, die für die Windenergienutzung nicht zur Verfügung stehen, wurden 
die  Bereiche  definiert,  deren  Zweckbestimmung  der  Errichtung  und  dem  Betrieb 
von  Windenergieanlagen  grundsätzlich  entgegenstehen.  Sie  betreffen  neben 
technischen  Aspekten,  vor  allem Gesichtspunkte,  die  der  Vermeidung  von  Um-
weltkonflikten dienen. Durch diese Bestimmung der zwingend nicht zur Verfügung 
stehenden Gebiete wurden die möglichen Windnutzungsbereiche ermittelt (poten-
tielle  Windnutzungsgebiete).  Die Bestimmung erfolgte  nicht  begrenzt  auf  die  be-
sonders windhöffigen Bereiche, sondern flächendeckend für das gesamte Unter-
suchungsgebiet.  
Die Festlegung dieser nicht zur Verfügung stehenden Gebieten ergab sich einer-
seits aufgrund eindeutiger rechtlicher Ausschlusstatbestände gem. WE-Erlass BW 
sowie aufgrund besonderer städtebaulicher Leitlinien der Planung und städtebau-
lich begründeter Vorsorgeabstände. 
Ausschluss aufgrund    anzutreffender    sachlicher und    rechtlicher Gründe  
- harte Kriterien (vgl. Kriterien-Tab. 1 bzw. Karte 1):  
 Zu geringe Windhöffigkeit gem. WE-Erlass BW:   
Keine Ausweisung von Konzentrationszonen auf Flächen mit Windgeschwin-
digkeiten  <5,3 m/s  in  100m  Höhe,  da  hier  die  grundlegenden  Bedingungen 
zum  Betrieb einer  Windkraftanlage  nicht  gegeben  sind. (Bei Angaben  zur 
Windhöffigkeit  wurde  die im  Windaltas angesprochene  Modellierungsunsi-
cherheit  mit  einem  Korrekturfaktor  von  0,25m/s  berücksichtigt.  Demnach 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
55 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
wurden Bereiche untersucht, die laut Windatlas mindestens eine Windhöffig-
keit von 5,0m/s aufweisen.)  
 Ausschluss  aufgrund  eindeutiger  rechtlicher  Ausschlusstatbeständen  gem. 
WE-Erlass BW:   
Keine  Ausweisung von  Konzentrationszonen auf  Flächen,  die  nach  der ver-
tieften Untersuchung  eindeutig  als  Ausschluss  zu definieren  sind  und  in  de-
nen ein Antrag auf Genehmigung von WEA keine Aussicht auf Erfolg hätte: 
- Flächenhaft geltende Tabukriterien gem. WE-Erlass BW wie Natur-
schutzgebiete, Naturmonumente, Nationalpark, Kernzonen Biosphä-
rengebiete, Bann- und Schonwälder  
- Flächenhaft geltender Ausschluss gem. WE- Erlass BW wie z.B. ein-
zuhaltende Abstände zu dauerhaft zur Wohnnutzung festgelegte Flä-
chen  
- Flächenhaft geltender Ausschluss von pauschal geprüften Restrikti-
onskriterien wie z.B. Grünzäsur 
- Flächenhaft geltender Ausschluss von geprüften Restriktionskriterien 
wie z.B. SPA mit Vorkommen windenergieempfindlicher Arten  
 Ausschluss  aufgrund  besonderer  städtebaulicher  Leitlinien  wie die Zielset-
zung der Bündelung von Windenergieanlagen 
Durch  dieses  Vorgehen  konnten  bereits  wesentliche  Umweltkonflikte  vermieden 
werden.  
Stufe 3:   
Ermittlung potentieller Windnutzungsgebiete – Einzelfallbetrachtung 
Durch  die  Überlagerung  der  Ergebnisse  von  Stufe 1  und  2  wurden  die  Flächen 
dargestellt, die einerseits über eine ausreichende Windhöffigkeit verfügen und an-
dererseits nicht durch eindeutig erkennbare „harte“ Kriterien belegt sind. Dies sind 
die  potentiellen  Windnutzungsgebiete. Diese Gebiete wurden  in  einer  mehrstufi-
gen Einzelfallbetrachtung geprüft und die ermittelten Umweltauswirkungen bewer-
tet. Ein wesentliches Ziel war die Ermittlung möglichst konfliktarmer Flächen, auf 
denen ein wirtschaftlicher Betrieb sowie eine Bündelung von Windenergieanlagen 
möglich sind.  
Stufe 4:   
Vergleichende  Beurteilung  der  potentiellen  Windnutzungsgebiete mit  Dar-
stellung  der  Ergebnisse  in  Steckbriefen – Prüf- und  Restriktionsflächen 
‚Weiche‘ Kriterien  
Anhand  einer konkreten  Betrachtung  aller  potentiellen Windnutzungsgebiete  hin-
sichtlich ihrer Eignung (Windverhältnisse, Geländesituation, Bewuchs, Netzanbin-
dung,  Wegeerschließung,  etc.)  sowie  ihrer  Umweltverträglichkeit,  wurden  eine 
vergleichende  Beurteilung  und  eine  Einschätzung  des  Konfliktrisikos  erarbeitet. 
Das Ergebnis  wurde  in Form  von  Steckbriefen  dokumentiert.  Die  hier  verwende-
ten Prüf- und Restriktionskriterien unterliegen im Wesentlichen der Abwägung und 
führten dazu, dass im Zuge der Abwägung einzelne Flächen zunächst zurückge-
stellt wurden.   
Die  verbleibenden  Flächen  wurden  zusammen  und  in  Abstimmung  mit  den  zu-
ständigen  Fachbehörden  in  einer  mehrstufigen  Einzelfallbetrachtung  geprüft  und 
bewertet (vgl. Kriterien-Tab. 2 bzw. Karte 2): 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
56 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
 Flächenhaft geltender Ausschluss von im Einzelfall geprüften Artenschutzas-
pekten  gem.  WE-Erlass  BW (sehr  hohes  artenschutzrechtliches  Konfliktpo-
tential) 
 Ausschluss  aufgrund  von  im  jeweiligen  Einzelfall  geprüfter  städtebaulich  be-
gründeter  Vorsorgeabstände  wie  z.B.  erweiterte  Siedlungsabstände  über 
aufgrund immissionsschutzrechtlich auszuschließender Bereiche hinaus  
 Ausschluss  der  Bereiche  mit  technischen  Infrastrukturen  wie  VOR – Radial-
bereiche mit eindeutiger Ausschlusswirkung 
 Ausschluss von Schutzzonen wie WSG II, Landschaftsschutzgebiete  
 Ausschluss  von  flächenhaft  städtebaulich  begründeter  Aspekte  wie  z.B.  be-
sondere Erholungsflächen oder historische Stadtkulisse  
 Ausschluss  aufgrund  besonders  hoher  ökologischer  Restriktionen  und/oder 
der Kumulation von gravierenden Restriktionen  
Durch dieses Vorgehen konnten weitere Umweltkonflikte vermieden werden. Die 
Auflistungen der unterschiedlichen Kriterien sowie deren Begründung sind im An-
hang zu finden (Kriterien-Tab. 2).  
 
Stufe 5:   
Konzentrationszonen Windenergienutzung im Flächennutzungsplan 
Aufbauend  auf  dem  stufenweise  begründeten  Ausschluss  der  potentiell  zur  Ver-
fügung   stehenden   Windnutzungsgebieten,   wurden   die   Konzentrationszonen 
Windenergie im Flächennutzungsplan abgeleitet und begründet. Dies erfolgte zu-
nächst  im  Konzept  zur  Entwicklung  und  Steuerung  der Windenergie  in  der  Bau-
leitplanung (Oktober 2012) sowie anhand vertiefender Kenntnisse (siehe oben) zu 
den  betreffenden  Gebieten,  die  im  Laufe  des  FNP-Verfahrens  erhoben  und  zu-
sammengetragen wurden. 
Frühzeitige Beteiligung 
Die Frühzeitige Beteiligung gemäß BauGB erfolgte zwischen Juni und September 
2012.  Dies  ermöglichte  eine  frühzeitige  Abstimmung  der  Planungen mit  Fachbe-
hörden,  Verbänden  und  weiteren  Trägern  öffentlicher  Belange,  sodass  verschie-
dene Belange bereits in einem frühen Planungsstand eingearbeitet werden konn-
ten. Hierdurch  konnten  mögliche  negative  Umweltauswirkungen  vermieden  bzw. 
vermindert werden.  
 
  
1
. 
3
. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
57 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
3.3 BESCHREIBUNG UND BEWERTUNG DER ERHEBLICHEN 
UMWELTAUSWIRKUNGEN, ALTERNATIVENPRÜFUNG, 
VERMEIDUNGS- UND MINIMIERUNGSMASSNAHMEN  
Ziel  der  Umweltprüfung  ist es, insbesondere  die  geplanten  Ausweisungen  hin-
sichtlich möglicher erheblicher Umweltauswirkungen zu untersuchen. Gleichzeitig 
gilt es aber auch die schon im Planungsprozess erfolgte Vermeidung bzw. Minde-
rung möglicher negativer Umweltauswirkungen zu dokumentieren.  
Um  die  Bewertungsmethodik nachvollziehbar  zu  gestalten,  wurden  Erheblich-
keitsschwellen definiert. Neben qualitativen Erheblichkeitsschwellen bietet es sich 
in  bestimmten  Fällen  an,  quantitative  Erheblichkeitsschwellen  festzulegen.  Diese 
basieren i. d. R. auf Erfahrungs- und Schätzwerten. Sofern nicht anders angege-
ben,  beziehen  sich  die  Prozentangaben  der  Erheblichkeitsschwellen  auf  die Flä-
chen für  Konzentrationszonen. Diese  Erheblichkeitsschwellen sind  Bestandteil 
des  methodischen Vorgehens bei  der  Prüfung  der  Umweltauswirkungen  der  po-
tentiellen Konzentrationszonen  Windenergie auf  die  Schutzgüter. Die  Bewer-
tungsmethodik ist im Anschluss an die Steckbriefe zu finden.  
Die Prüf- und  Restriktionskriterien  dienen als  Grundlage  zur  Einstufung der  Um-
weltverträglichkeit.  Die  Einstufung  erfolgt  nach  dem  derzeitigen  Kenntnisstand. 
Die Auswirkungen auf die Umwelt werden dabei schutzgutbezogen anhand einer 
4-stufigen Skala bewertet: 
 
-- 
erhebliche negative Umweltauswirkung 
- 
negative Umweltauswirkungen 
o 
geringe negative Umweltauswirkung  
+ 
positive Umweltauswirkung 
 
Die zu prüfenden Flächen wurden für die Bewertung der Umweltauswirkungen mit 
ihren Flächenansprüchen und ihrer Wirkzonen mit den jeweils relevanten Raum-
kategorien der Schutzgüter (Schutzgebiete etc.) in einem Geoinformationssystem 
überlagert. Auf diese Weise konnten positive und negative Auswirkungen ermittelt 
werden. 
Eine  ausführliche  Beschreibung  der  Umweltauswirkungen  der  potentiellen Kon-
zentrationszonen Windenergie auf die Schutzgüter, einschließlich einer Einschät-
zung  der  Vorhabenauswirkungen  auf  Schutzzweck  und  Erhaltungsziele  von  NA-
TURA 2000 sind in Form von Gebietssteckbriefen dokumentiert. Die nachfolgen-
de Tabelle gibt einen zusammenfassenden Überblick.  
Die Gebietssteckbriefe wurden im Verlauf der Planung aufgrund weiterer Informa-
tionen fortlaufend ergänzt. Verschiedene Aspekte wurden detaillierter untersucht. 
Diese  Detailüberprüfung  führte  teilweise  zu  einer  anderen  Einstufung  der  Um-
weltauswirkungen als zu Beginn der Planung im Konzept 2012. Die Informationen 
der Detailüberprüfung werden in den Gebietssteckbriefen aufgeführt. Differenzen 
der Einstufungen der Umweltauswirkungen zwischen dem Konzept 2012 und der 
hier vorliegenden Umweltprüfung werden in der nachfolgenden Tabelle durch die 
Ergänzungen – höhere bzw. geringe Einstufung – kenntlich gemacht.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
58 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Zum Teil wirkten sich die Ergebnisse der Detailuntersuchungen auch auf die Flä-
chenkulisse der potentiellen Windnutzungsgebiete aus.  
Detailuntersuchungen konnten z.T. nur im Einzelfall durchgeführt werden. So lie-
gen nicht für alle potentiellen Windnutzungsgebiete Informationen in der gleichen 
Detaillierungsdichte vor. Dies gilt v.a. für die artenschutzrechtlichen Untersuchun-
gen.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
59 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Tab. 4 Übersichtstabelle der Bewertung der potentiellen Windnutzungsgebiete  
Suchraum
 
 
 
 
Potentielle 
Windnut-
zungs- 
gebiete 
 
 
Gemeinde/ 
Stadt 
 
Auswirkungen auf die Schutzgüter 
  
 
 
Einstufung der Umweltkonflikte nach 
möglichen Minimierungsmaßnahmen 
Bevölkerung und Gesundheit des Menschen
 
Kultur
-
 
und 
 
Sa
chgüter
 
Landschaft
 
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
–
 
ohne 
FFH VP
 
Boden 
 
Wasser
 
Klima und Luft
 
Wechselwirkungen
 
Besonderer Arte
n-
schutz
 
A Nr. 1, 1a, 
1b 
Karlsruhe 
- - 0 0 - - 0 0 0 0 - - 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
(Schallimmissionen lassen keine WEA 
mehr zu; sehr hohes artenschutzrechtli-
ches Konfliktpotential) 
 
   
höhere 
Einstu-
fung 
   
 FFH–VP 
notwen-
dig 
B Nr. 13 
 
Rheinstetten 
0 0 0 - - 0 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone  
(sehr hohes artenschutzrechtliches 
Konfliktpotential) 
geringe-
re Ein-
stufung 
  
höhere 
Einstu-
fung 
   
 
 
C Nr. 5, 6, 7 
 
Karlsruhe/ 
Ettlingen 
- - - - - - 0 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
(Richtfunk, VOR-Navigationsanlage, 
sehr hohes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotential) 
 
höhere 
Einstu-
fung 
 
höhere 
Einstu-
fung 
   
 FFH 
benach-
bart 
D Nr. 8, 9, 10 Ettlingen 
0 0 - - 0 0 0 0 - 
konfliktreiche Konzentrationszone 
(D 9: hohes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotential; historische Stadtkontur 
Ettlingen) 
geringe-
re Ein-
stufung 
     
geringe-
re Ein-
stufung 
 FFH–VP 
notwen-
dig 
F Nr. 24, 25, 
26, 27, 28 
Karlsbad 
0 0 - - 0 - 0 0 0 
geeignete Konzentrationszone  
(Fläche 27) 
(geringes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotential) 
geringe-
re Ein-
stufung 
      
 FFH–VP 
notwen-
dig 
G I/ 
G II 
Nr. 2, 31, 
32, 23 
Weingarten/ 
Pfinztal/ 
Karlsruhe 
0 - - - - - 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
geringe-
re Ein-
stufung 
höhere 
Einstu-
fung 
 
höhere 
Einstu-
fung 
 
   
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
60 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Suchraum
 
 
 
 
Potentielle 
Windnut-
zungs- 
gebiete 
 
 
Gemeinde/ 
Stadt 
 
Auswirkungen auf die Schutzgüter 
  
 
 
Einstufung der Umweltkonflikte nach 
möglichen Minimierungsmaßnahmen 
Bevölkerung und Gesundheit des Menschen
 
Kultur
-
 
und 
 
Sa
chgüter
 
Landschaft
 
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
–
 
ohne 
FFH VP
 
Boden 
 
Wasser
 
Klima und Luft
 
Wechselwirkungen
 
Besonderer Arte
n-
schutz
 
H Nr. 33, 34, 
35 
Weingarten 
0 0 - - - - 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
geringe-
re Ein-
stufung 
- 
geringe-
re Ein-
stufung 
+    
 
 
I  Nr. 40, 42, 
43 
Marxzell 
-  0 - - - - 0 0 0 0 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
geringe-
re Ein-
stufung 
geringe-
re Ein-
stufung 
 
geringe-
re Ein-
stufung 
   
 FFH–VP 
notwen-
dig 
J Nr. 15, 16, 
17, 18, 19 
Pfinztal 
- - - -- - - 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
 
höhere 
Einstu-
fung 
 
höhere 
Einstu-
fung 
   
 
 
 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 61  
4 GESAMTPLANBETRACHTUNG, KUMULATIVE WIRKUN-
GEN UND WECHSELWIRKUNGEN 
Nachdem die Umweltauswirkungen von möglichen WEA in den jeweiligen potentiell 
möglichen Konzentrationszonen einer  Einzelfallbetrachtung  unterzogen wurden, 
werden nun die Auswirkungen des FNPs Windenergie auf die Umwelt im Gesamt-
zusammenhang des NVK betrachtet.  
Der  starke  Nutzungsdruck,  der  aufgrund  der  Bevölkerungsdichte  in  einem  Gebiet 
wie dem Nachbarschaftsverband herrscht sowie die vorherrschende relativ geringe 
Windhöffigkeit macht die Ausweisung von Konzentrationszonen schwierig. Zum ei-
nen sollten aus Gründen der Effektivität die windhöffigsten Bereiche berücksichtigt 
werden,  zum  anderen  ist  in  diesem  Verdichtungsraum  besonders  auf  die  lokalen 
Eigenarten  und  landschaftlichen  Qualitäten  als  Voraussetzung  für  die  Erholungs-
nutzung zu achten.  
Durch die schrittweise Reduzierung der potentiellen Windnutzungsgebiete konnten 
zahlreiche Konflikte vermieden und minimiert werden. In einem ersten Schritt wurde 
die  Flächenkulisse  der  47  grundsätzlich  möglichen  Flächen  zusammengefasst  in 
zwölf Suchräume mit einer Gesamtfläche von 2.020 ha in die Frühzeitige Anhörung 
der  Behörden  und  Träger  öffentlicher  Belange  gegeben  (August  2012).  Die  Er-
kenntnisse  hieraus  sowie  aus  nachfolgend  eingegangenen  Informationen  und  de-
taillierten Untersuchungen wurden in die Steckbriefe eingearbeitet. Hieraus konnten 
eine Eingrenzung der Suchräume und eine Ausarbeitung eines planerischen Kon-
zeptes erfolgen.  
Im  zweiten  Schritt  wurden  von  den  zwölf  Suchräumen  fünf  Suchräume zurückge-
stellt,  da  sie  aufgrund  unterschiedlicher  Kriterien  (ökologische  Konflikte,  Konflikte 
mit übergeordneten Planungen, entgegenstehende Schutzausweisungen, sonstige 
Restriktionen  wie  unterirdische  Leitungen  etc.)  sich  nicht  als  Konzentrationszone 
eignen.  Diese  Reduzierung  dient  der  Konfliktvermeidung.  Dies  betrifft  die  Such-
räume  K,  E,  GI,  GII.  Gleichzeitig  reduzierten  sich  auch  aufgrund  der  oben  aufge-
führten  Kriterien  die  Flächen  der  verbliebenden  Suchräume.  Die  dadurch  entstan-
dene Flächenkulisse umfasst 321 ha.  
Für  Teilbereiche  der  Suchräume A,  B, C,  D, H,  I,  F und  J  erfolgten  Detailuntersu-
chungen, insbesondere bezüglich des Vorkommens von windenergieempfindlichen 
Vogelarten. Die Ergebnisse der Detailüberprüfungen sind in den Gebietssteckbrie-
fen dokumentiert. 
Die Einstufung des artenschutzrechtlichen Konfliktpotentials war Grundlage für eine 
weitere Differenzierung der vorgesehenen Konzentrationszonen.  
Da es aufgrund der zahlreichen Restriktionen und Ausschlusskriterien in dem stark 
besiedelten  Raum  des  Nachbarschaftsverbands  zu  der  Ausweisung  von  nur einer 
Konzentrationszone kommt, sind kumulative Wirkungen sowohl innerhalb des NVK 
als auch mit den Nachbargemeinden nicht zu erwarten.  
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
62 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
5 FFH-VERTRÄGLICHKEIT  
5.1 ANLASS UND RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN 
Mit  dem  Inkrafttreten  der  Fauna-Flora-Habitatrichtlinie,  FFH-Richtlinie  (Richtlinie 
92/43/EWG), des Rates vom 21. Mai 1992 zur "Erhaltung der natürlichen Lebens-
räume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen" ist erstmals ein umfassendes 
rechtliches  Instrumentarium  zum  Lebensraum- und  Artenschutz  in  der  Europäi-
schen Union geschaffen worden.  
Zur Wiederherstellung oder Wahrung eines günstigen Erhaltungszustandes natür-
licher Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen sind die Mitglied-
staaten  aufgerufen  Gebiete  zu  ihrem Schutz  auszuweisen.  Diese  Gebiete  sind 
Bestandteil eines zusammenhängenden europäischen ökologischen Netzes.  
Die Vogelschutzrichtlinie fordert zur Erhaltung der Lebensstätten und Lebensräu-
me  aller  wildlebenden,  in den  Mitgliedstaaten  heimischen  Vogelarten,  neben  der 
Einrichtung von Schutzgebieten, die Lebensräume in und außerhalb von Schutz-
gebieten zu pflegen und ökologisch richtig zu gestalten. Verschmutzung oder Be-
einträchtigung der Lebensräume außerhalb der Schutzgebiete sind zu vermeiden, 
zerstörte  Lebensräume  wiederherzustellen  und  Lebensstätten  neu  zu  schaffen 
(Art. 3 (2); Art. 4 (4) Satz 2 VSchRL). 
Für  Pläne  oder  Projekte,  die  einzeln  oder  im  Zusammenwirken mit  anderen Plä-
nen  oder Projekten  ein  Gebiet  des  Netzes  „NATURA 2000“  (FFH-Gebiete  und 
EU-Vogelschutzgebiete)  erheblich beeinträchtigen können,  schreibt Art.  6  Abs.  3 
der  FFH-Richtlinie  bzw.  §  34  des  Bundesnaturschutzgesetzes  die  Prüfung  der 
Verträglichkeit  dieses  Projektes  oder  Planes  mit  den  festgelegten  Erhaltungszie-
len des betreffenden Gebietes vor.  Im Baugesetzbuch ist diese Prüfverpflichtung 
entsprechend aufgenommen worden (vgl. § 1a Abs. 4 BauGB).  
Die Konzentrationszonen Windenergie sind daraufhin zu überprüfen, ob sie zu er-
heblichen  Beeinträchtigungen  eines NATURA 2000-Gebiets  in  seinen  für  die Er-
haltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen können. 
Prüfgegenstände einer FFH- Verträglichkeitsprüfung sind folgende Aspekte: 
 natürliche Lebensraumtypen von gemeinschaftlichem Interesse nach Anhang 
I FFH-RL einschließlich ihrer charakteristischen Arten 
 Arten nach Anhang II FFH-RL bzw. Vogelarten nach Anhang I und Art. 4 Abs. 
2 Vogelschutz-Richtlinie einschließlich ihrer Habitate bzw. Standorte  
 biotische und abiotische Standortfaktoren, räumlich-funktionale Beziehungen, 
Strukturen, gebietsspezifische Funktionen oder Besonderheiten, die für die o. 
g. Lebensräume und Arten von Bedeutung sind. 
Im  Rahmen  der  Umweltprüfung bzw.  in diesem  Umweltbericht  erfolgt  eine  FFH-
Vorprüfung  zu  den  Flächenausweisungen Windenergie des Teilflächennutzungs-
plans. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 63  
5.2 FFH-VORPRÜFUNG ZUM TEILFLÄCHENNUTZUNGSPLAN 
WINDENERGIE 
Aufgrund des Kollisionsrisikos stellen Windenergieanlagen v. a. für einige Vogel-
arten (v.  a.  Greifvögel)  und  Fledermausarten eine  potentielle  Gefahr  dar.  Da  es 
sich sowohl bei Vögeln als auch bei Fledermäusen um hochmobile Arten handelt, 
ist eine mögliche Beeinträchtigung auch außerhalb der NATURA 2000-Gebiete zu 
prüfen.  
Die Ausweisung der potentiellen  Windnutzungsgebiete  als Konzentrationszonen 
Windenergie  erfolgte über  mehrere  Arbeitsschritte (vgl. Fehler!  Verweisquelle 
konnte nicht gefunden werden.). Im Sinne der Vorsorge sollen Konzentrations-
zonen,  die u.a. zu  umfangreichen  Konflikten  mit  den  Schutzzweck  und  Erhal-
tungszielen  von NATURA 2000-Gebieten  führen  können,  weitestgehend  vermie-
den werden. Im Hinblick auf NATURA 2000 wurden deshalb folgende Kriterien für 
eine Zurückstellung der potentiellen Windnutzungsgebiete herangezogen:  
 Lage innerhalb eines Europäischen Vogelschutzgebietes  
 Lage innerhalb eines FFH-Gebiets mit Fledermausarten  
In  diesen  Bereichen  wäre voraussichtlich mit  umfangreichen  erheblichen  Beein-
trächtigungen zu rechnen. Dies trifft für folgende Flächen zu: 
Tab. 5 potentielle Windnutzungsgebiete in NATURA 2000-Gebieten, die voraussichtlich zu 
umfangreichen erheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgegenstandes führen würden 
Potentielles Windnut-
zungsgebiet 
NATURA 2000-Gebiet Begründung 
A 1b Knielinger Feldflur 
Europäisches Vogelschutzgebiet 
Rheinniederung Karlsruhe-
Rheinsheim (Nr. 6816 401) 
 
Flächen liegen innerhalb des Vogelschutz-
gebietes. Schutzgegenstand: windener-
gieempfindliche Arten wie Rohrweihe, 
Schwarzmilan, Baumfalke und Kormoran 
sowie Zugvögel 
40 
 
Klosterwald 
 
FFH-Gebiet Albtal und Seitentä-
lern (7116 341) 
Die Fläche liegt zu großen Teilen innerhalb 
des FFH-Gebiets (Lebensraumtypen 3150, 
3260, 6230, 6410, 6430, 6510, 6520, 8220, 
8310, 9110, 9130,9180, 91E0). Schutzge-
genstand sind u.a. Fledermausarten (Bech-
steinfledermaus, Mausohr). Der Manage-
mentplan ist in Bearbeitung.  
36 
37 
38 
 
Brandkopf 
Unterer Kloster-
wald 
Brückberg 
 
FFH-Gebiet Albtal mit Seitentä-
lern (7116 341) 
Die Flächen liegen innerhalb des FFH-
Gebiets (Lebensraumtypen 3150, 3260, 
6230, 6410, 6430, 6510, 6520, 8220, 8310, 
9110, 9130,9180, 91E0). Schutzgegen-
stand sind u.a. Fledermausarten (Mausohr, 
Bechsteinfledermaus). Der Management-
plan ist in Bearbeitung. 
 
Für  die verbleibenden Flächen ist somit  voraussichtlich  nicht  mit  umfangreichen 
erheblichen Konflikten im Hinblick auf NATURA 2000 zu rechnen. Erhebliche ne-
gative  Auswirkungen  sind  jedoch  nicht  vollständig  auszuschließen.  Um  diese 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
64 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
möglichst zu  vermeiden,  wurden  die potentiellen  Windnutzungsgebiete weiterhin 
auf eine mögliche Betroffenheit mit NATURA 2000-Gebieten untersucht. Eine Be-
troffenheit ist nicht auszuschließen bei Lage  
 innerhalb eines 700m Prüfbereichs eines Europäischen Vogelschutzgebiets 
mit windenergieempfindlichen Vogelarten, 
 innerhalb des 1 km-Prüfbereichs eines FFH-Gebietes mit Fledermausarten, 
 innerhalb  eines  1 km-Radius  um  FFH-Gebiete  mit  Lebensraumtypen,  die 
aufgrund ihrer charakteristischen Arten gegenüber Windenergieanlagen po-
tentiell empfindlich sein können, 
 innerhalb sonstiger FFH-Gebiete (ohne windenergieempfindliche Arten), 
 innerhalb eines 200m-Radius um sonstige FFH-Gebiete. 
Für  die restlichen Flächen kann  eine  erhebliche  Beeinträchtigung  von  Schutz-
zweck  und  Erhaltungszielen  von NATURA-2000-Gebieten ausgeschlossen  wer-
den. 
Hinweis:  
Zählen  gegenüber  WEA  besonders  empfindliche  Tierarten  zu  den  charakteristi-
schen  Arten  der  in  den  FFH-Gebiet  zu  schützenden  Lebensraumtypen,  so  kann 
eine  erhebliche  Beeinträchtigung  der Schutzgegenstände  des  FFH-Gebiets  nicht 
ausgeschlossen  werden. Eine vom  BUND  herausgegebene  Liste charakteristi-
scher Arten der FFH-Lebensräume wird hier als eine erste Orientierung herange-
zogen (BUND 2010). Welche Arten tatsächlich als charakteristisch für die Lebens-
raumtypen  gelten  können  und  ob  eine  erhebliche  Beeinträchtigung  vorliegt,  ist 
durch eine FFH-Verträglichkeitsprüfung im Einzelfall (Genehmigungsverfahren) zu 
prüfen. 
Bislang  liegt  für eines der  betroffenen  NATURA  2000-Gebiete  ein  Management-
plan vor (Nr. 7016342  - Wiesen und Wälder bei Ettlingen). Daher konnten für die 
restlichen Gebiete  lediglich  die  Schutz- und  Erhaltungsziele  in  die  Betrachtung 
einbezogen  werden.  Die  nachfolgende  Tabelle  gibt  einen  Überblick  über  die po-
tentiellen Windnutzungsgebiete, für die eine erhebliche Beeinträchtigung der NA-
TURA 2000-Gebiete nicht ausgeschlossen werden kann.  
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 65  
Tab. 6 potentielle Windnutzungsgebiete für die von einer erheblichen Beeinträchtigung der 
NATURA 2000-Gebiete auszugehen ist  
Potentielles Windnut-
zungsgebiet 
NATURA 2000-Gebiet Begründung 
A 1a Knielinger Feld-
flur 
FFH-Gebiet 
Rheinniederung zwischen Win-
tersdorf und Karlsruhe  
(Nr. 7015 341) 
FFH-Gebiet im 1km Prüfradius (Lebens-
raumtypen 3130, 3140, 3150, 3260, 3270, 
6210, 6410, 6430, 6510, 9130, 9160, 
91E0, 91F0). Schutzgegenstand u.a. 
Bechsteinfledermaus, Großes Mausohr. 
Derzeit ist kein Managementplan vorhan-
den. Das Vorkommen der Schutzgegen-
stände ist daher unbekannt. 
C 7 Wattkopf/ Kälber-
kopf 
im 1000m Abstand zum Vogel-
schutzgebiet Kälberklamm und 
Hasenklamm (Nr. 7016-401) 
 
 
(FFH-Gebiet Wiesen und Wälder 
bei Ettlingen (Nr. 7016 342)) 
 
Für das Vogelschutzgebiet 7016-401 ist 
das Vorkommen des Wanderfalken als 
windenergieempfindliche Art gemeldet. 
Hierfür wird ein 1000m Abstand empfoh-
len; genaue Abstände sind ggfls. festzule-
gen.  
Fläche 7 liegt direkt im FFH-Gebiet (LRT 
6510, 6230, 6431, 9110, 9130, 8220). 
Windenergieempfindliche Arten sind nicht 
Schutzgegenstand des FFH-Gebietes.  
F 24 
F 25 
 
F 26 
F 27 
 
F 28 
Im Großen Wald 
Spielberg – 
Hinterwald 
Birkenau 
Mülldeponie  
Hagbuckel 
Jakobsbrunnen 
FFH-Gebiet Albtal mit Seitentä-
lern (Nr. 7116 341) 
 
Die Flächen liegen größtenteils im 1km 
Prüfradius zum FFH-Gebiet (Lebensraum-
typen 3150, 3260, 6230, 6410, 6430, 6510, 
6520, 8220, 8310, 9110, 9130,9180, 91E0). 
Schutzgegenstand sind u.a. Fledermausar-
ten (Bechsteinfledermaus, Mausohr). Der 
Managementplan ist in Bearbeitung. 
 
42 
43 
Glaskopf 
Hartkopf 
45 
46 
47 
Knielinger See 
Schlehert/ 
Burgau 
Daxlanden 
FFH-Gebiet Rheinniederung 
zwischen Wintersdorf und Karls-
ruhe (Nr. 7015 341) 
Die Flächen liegen direkt angrenzend zum 
FFH-Gebiet (Lebensraumtypen 3130, 3140, 
3150, 3260, 3270, 6210, 6430, 6510, 9160, 
91E0, 91F0). Schutzgegenstand sind u.a. 
Fledermausarten wie Mausohr und Bech-
steinfledermaus.  
39 
41 
westl. Burbach 
Zellerberg 
FFH-Gebiet Albtal mit Seitentä-
lern (Nr. 7116 341) 
Die Flächen liegen direkt benachbart zum 
FFH-Gebiet (Lebensraumtypen 3150, 3260, 
6230, 6410, 6430, 6510, 6520, 8220, 8310, 
9110, 9130,9180, 91E0). Schutzgegen-
stand sind u.a. Fledermausarten wie Maus-
ohr und Bechsteinfledermaus. Der MaP ist 
in Bearbeitung. 
44 Weißreut 
FFH-Gebiet Rheinniederung 
zwischen Wintersdorf und Karls-
ruhe (Nr. 7015 341) 
Europäisches Vogelschutzgebiet 
Rheinniederung Elchesheim-
Karlsruhe (Nr. 7015 441) 
Die Fläche liegt im 1000m Puffer zum FFH-
Gebiet (Lebensraumtypen 3130, 3140, 
3150, 3260, 3270, 6210, 6430, 6510, 9160, 
91E0, 91F0). Schutzgegenstand sind u.a. 
Fledermausarten wie Mausohr und  Bech-
steinfledermaus. 
Direkt angrenzend an das Vogelschutzge-
biet mit windenergieempfindlichen Arten wie 
Schwarzmilan und Rohrweihe.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
66 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Bei  den folgenden potentiellen  Windnutzungsgebieten wird nach  derzeitigem 
Kenntnisstand  davon  ausgegangen,  dass  durch  die  Standortwahl  der  Anlagen 
und  Zuwegung  erhebliche Beeinträchtigungen  des NATURA 2000-Gebietes  vo-
raussichtlich vermieden werden können. Da auf der Ebene der Flächennutzungs-
planung noch keine genauen Angaben über Art und Umfang der Baumaßnahmen 
(genaue Lage der Anlage, Zuwegung etc.) sowie dem Betrieb der Windenergiean-
lagen vorliegen, können diese Belange jedoch erst  auf der untergeordneten Pla-
nungs- bzw. Genehmigungsebene sinnvoll geprüft werden (Abschichtung). Durch 
eine FFH-Verträglichkeitsprüfung ist auf untergeordneter Planungs- bzw. Geneh-
migungsebene  die  Verträglichkeit  nachzuweisen. Dies  gilt  für  Konzentrationszo-
nen  
 innerhalb eines sonstigen FFH-Gebietes (ohne windenergieempfindliche Ar-
ten)  
 innerhalb eines 200m- Prüfradius zum sonstigen FFH-Gebiete (ohne wind-
energieempfindliche Arten). 
Tab. 7 potentielle Windnutzungsgebiete innerhalb FFH-Gebieten ohne windenergieempfindli-
chen Arten als Schutzzweck bzw. die im 200 m Prüfradius zu diesen liegen (sonstige FFH-
Gebiete) 
Potentielles Windnut-
zungsgebiet 
NATURA 2000-Gebiet Begründung 
C 5 
C 6 
 
Kohlplatte 
Edelberg 
 
FFH-Gebiet Wiesen und Wälder 
bei Ettlingen (Nr. 7016 342) 
 
Die Flächen liegen im 200m Prüfradius 
zum FFH-Gebiet (LRT 6510, 6230, 6431, 
9110, 9130, 8220). Windenergieempfindli-
che Arten sind nicht als Schutzgegenstand 
aufgeführt. MaP liegt vor.  
C 8 
C 9 
 
C 10  
 
Wilhelmshöhe 
Vorderer Kreu-
zelberg 
Oberweier / 
Kirchberg 
FFH-Gebiet Wiesen und Wälder 
bei Ettlingen (Nr. 7016 342) 
 
Die Flächen liegen größtenteils innerhalb 
des FFH-Gebiets. Windenergieempfindli-
che Arten sind nicht als Schutzgegenstand 
aufgeführt. MaP liegt vor. (LRT 6510, 
6230, 6431, 9110, 9130, 8220) 
H 33 
H 34 
H 35 
Heiliger Berg 
Pfadberg 
Katzenberg 
in Benachbarung zum FFH- Ge-
biet Bruchsaler Kraichgau mit 
Silzwiesen (6917 342) 
Die Flächen liegen z.T. im 200m Prüfradius 
zum FFH-Gebiet. Windenergieempfindliche 
Arten sind nicht als Schutzgegenstand 
aufgeführt. (Lebensraumtypen 3150, 6210, 
6410, 6430, 6510, 8160, 9110, 9130, 9150, 
9170, 9180); MaP liegt nicht vor. 
 
Die  Verträglichkeit  des  Vorhabens  mit  dem  Schutzzweck  des  FFH-Gebietes  ist 
gegebenenfalls durch eine FFH-Verträglichkeitsprüfung im Genehmigungsverfah-
ren nachzuweisen. Die  Möglichkeit  der  Betroffenheit  eines NATURA 2000-
Gebietes  kann  im  Einzelfall  auch  erst  durch  das  Zusammenwirken  mit  anderen 
Projekten oder Plänen gegeben sein.  
Kumulationen durch  mehrere  Konzentrationszonen  Windenergie  treten  nicht  auf, 
da voraussichtlich lediglich  eine  Konzentrationszone  Windenergie  ausgewiesen 
wird.   
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 67  
6 Besonderer Artenschutz 
Die Begriffsbestimmung der besonders und streng geschützten Arten finden sich 
in  §  7  BNatSchG.  Grundlegend  ist,  dass  die  streng  geschützten  Arten  eine  Teil-
menge der besonders geschützten Arten sind. 
Besonders geschützt sind: 
  Arten der Anhänge A und B der EG-Artenschutzverordnung 338/97 
  Arten des Anhanges IV der FFH-Richtlinie 
  "europäische Vögel" im Sinne des Art. 1 der EG-Vogelschutzrichtlinie 
  Arten der Anlage 1 Spalte 2 der Bundesartenschutzverordnung 
 
Darüber hinaus streng geschützt sind: 
  Arten des Anhanges A der EG-Artenschutzverordnung 338/97 
  Arten des Anhanges IV der FFH-Richtlinie 
  Arten der Anlage 1 Spalte 3 der Bundesartenschutzverordnung 
Für die besonders geschützten Arten gelten nach § 44 BNatSchG bestimmte Zu-
griffsverbote. Unter anderem ist es verboten sie der Natur zu entnehmen, zu be-
schädigen, zu töten oder ihre Fortpflanzungs- und Ruhestätten bzw. Standorte zu 
beschädigen  oder  zu  zerstören. Bei den streng geschützten Tierarten sowie den 
europäischen  Vogelarten  gilt  zusätzlich  das  Verbot,  sie  während  der  Fortpflan-
zungs-,  Aufzucht-,  Mauser-,  Überwinterungs-,  und  Wanderungszeit  erheblich  zu 
stören. Ferner gelten für die besonders geschützten Arten bestimmte Besitz- und 
Vermarktungsverbote. 
Windenergieanlagen können insbesondere Auswirkungen auf rastende, brütende, 
nahrungssuchende sowie ziehende Vögel und Fledermäuse haben. Eine Gefähr-
dung  ist  betriebs- und  anlagenbedingt  durch  die  Kollision  mit  der  Anlage  sowie 
durch  den  direkten  und  indirekten  Verlust  von  Lebensräumen  und  durch  Störun-
gen möglich. Die Empfindlichkeit von Vogelarten gegenüber Windenergieanlagen 
wurde  von  der  LUBW  für  Baden-Württemberg  präzisiert  (LUBW  2013).  Für  Fle-
dermäuse wird derzeit an der LUBW ein entsprechendes Konzept erarbeitet. 
An Windenergieanlagen können insbesondere bestimmte Vögel wie z. B. Rotmi-
lan und  Fledermausarten direkt  verunfallen. Hierdurch kann gegen  das Tötungs- 
und  Verletzungsverbot  des  §  44  Abs.  1 Nr.  1  BNatSchG  verstoßen  werden.  Da 
eine  Kollision  von  einzelnen  Exemplaren  mit  einer  Windenergieanlage  nie  völlig 
auszuschließen ist, verlangt die Rechtsprechung für die Erfüllung des Verbotstat-
bestands, dass sich das Tötungs- oder Verletzungsrisiko durch das Vorhaben im 
Vergleich zum allgemeinen Risiko in signifikanter Weise erhöht. Gegen das Ver-
bot  wird  daher  nicht  verstoßen,  wenn  das  Vorhaben  nach  naturschutzfachlicher 
Einschätzung  kein  signifikant  erhöhtes  Risiko  kollisionsbedingter  Verluste  von 
Einzelexemplaren  verursacht.  Demnach  müsste  die  Gefahrenschwelle  in  einem 
Risikobereich bleiben, der mit dem Vorhaben im Naturraum immer verbunden ist, 
vergleichbar  dem  ebenfalls  stets  gegebenen  Risiko,  dass  einzelnen  Exemplare 
einer  Art  im  Rahmen  des  Naturgeschehens  Opfer  einer  anderen  Art  werden 
(BVerwG  Urt.  vom  09.07.2008 - 9  A  14.07,  Rn.  91).  Für  die  Erfüllung  des  Ver-

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
68 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
botstatbestands  genügt  es  nicht,  dass  im  Eingriffsbereich  überhaupt  Tiere  der 
fraglichen Art angetroffen werden oder einzelne Exemplare zu Tode kommen, er-
forderlich sind vielmehr Anhaltspunkte dafür, dass sich das Tötungsrisiko deutlich 
erhöht (BVerwG, Urt. vom 09.07.2009 - 4 C 12.07, Rn. 99). Umstände, die für die 
Beurteilung der Signifikanz eine Rolle spielen, sind insbesondere spezifische Ver-
haltensweisen,  häufige  Frequentierung  des  Einflussbereichs  der  Anlage  und  die 
Maßnahmen,  mit  deren  Hilfe  die  Kollisionen  vermieden  werden  sollen  (BVerwG, 
Urt. vom 14.07.2011 - 9 A 12.10, Rn. 99). Da für die Beurteilung der signifikanten 
Erhöhung  des  Tötungsrisikos  keine  standardisierten  Maßstäbe  vorliegen,  bleibt 
der  zuständigen  Behörde  eine  naturschutzfachliche  Entscheidungsprärogative, 
bei der die gerichtliche Prüfung grundsätzlich auf eine Vertretbarkeitskontrolle be-
schränkt ist (BVerwG, Urt. vom 09.07.2008 - 9 A 14.07, Rn. 64ff). 
Der Auffassung, wonach im Hinblick auf die signifikante Erhöhung des Tötungsri-
sikos auf die Auswirkungen auf die lokale Population abzustellen ist (OVG Müns-
ter, Urt. vom 30.07.2001 - 8 A 2357/08, Rn. 148ff), folgte das BVerwG nicht. Auch 
wenn stabile Vorkommen einer Art entstehen (oder bestehen bleiben), lässt dies 
den  individuenbezogen  gefassten  Tötungstatbestand  nicht  entfallen  (BVerwG, 
Urt. vom 14.07.2011 - 9 A 12.10, Rn. 116). 
Das Störungsverbot des § 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG kann durch von der Wind-
energieanlage   ausgehenden   Beunruhigungen   und   Scheuchwirkungen   (z.   B. 
durch  Bewegung  und  Lärm)  verwirklicht  werden,  sofern  sich  der  Erhaltungszu-
stand  der  lokalen  Population  der  betroffenen  Art  hierdurch  verschlechtert.  Denk-
bar  ist  auch  eine  erhebliche  Störung  durch  eine  von  einer  oder  mehreren Wind-
energieanlagen ausgehenden Barrierewirkung. 
Das  Verbot  der  Beschädigung  oder  Zerstörung  von  Fortpflanzungs- und  Ruhe-
stätten besonders geschützter Arten nach § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG kann vor 
allem bei Beeinträchtigungen durch bauliche Anlagen (wie Fundament, Zuwegung 
oder  Nebenanlagen)  relevant  werden.  Bei  Aufrechterhaltung  der  ökologischen 
Funktion der betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätte im räumlichen Zusam-
menhang  liegt  auch  bei  Anhang-IV-Arten  (FFH-RL)  und  Vögeln  keine  Verwirkli-
chung  dieses  Tatbestandes  vor,  gegebenenfalls  können  hierzu  vorgezogene 
Ausgleichsmaßnahmen  („CEF“)  durchgeführt  werden  (§  44  Abs.  5  S.  2  und  3 
BNatSchG). Die artenschutzrechtliche Zulässigkeit von Anlagen wird bei bestimm-
ten Vogelarten auf Grund von (Mindest-) Abständen von Windenergieanlagen zu 
Brut- und  Nahrungsplätzen  beurteilt.  Bei  Beachtung  der  Abstandsregelungen 
werden die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG in der Regel nicht er-
füllt.  Anders  als  im  Zusammenhang  mit  dem  Verschlechterungsverbot  in NATU-
RA-2000-Gebieten, wo bereits die Möglichkeit einer erheblichen Beeinträchtigung 
nach  §  33  Abs.  1  BNatSchG  unzulässig  ist,  verbieten  die  besonderen  arten-
schutzrechtlichen Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG nur solche Handlungen, die 
die  einschlägigen  Tatbestandsmerkmale  verwirklichen  oder  zu  der  dargestellten 
signifikanten Erhöhung des Tötungsrisikos führen. 
Aufgrund der Maßstabsebene und den in ihrer Erfassungstiefe sehr unterschiedli-
chen  zur  Verfügung stehenden  Daten  kann  sich  diesem  Aspekt  nur angenähert 
werden. Generell ist von einer signifikanten Erhöhung des Kollisionsrisikos inner-
halb  eines  artspezifischen  Radius  um  bekannte  Brutstandorte  windenergieemp-
findlicher  Vogelarten  auszugehen.  Für  die  meisten  Arten beträgt  dieser 1000m, 
für  Schwarzstorch  und  Alpensegler  3000m,  für  Raubwürger  und  Ziegenmelker 
500m (vgl. LUBW 2013, LAG-VSW 2007). 
Für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden zunächst die vorliegenden Da-
ten und Informationen zu Artenvorkommen aufgenommen. In Bereichen der Vor-

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 69  
schlagsflächen der Konzentrationszonen  Priorität  1  und  2 (Konzept  2012) sowie 
einiger  weiterer  Bereiche  wurden  vertiefende avifaunistische Untersuchungen 
durchgeführt (vgl. Bioplan 2013). Die Ergebnisse liegen seit Dezember 2013 vor. 
Bei sechs der neun untersuchten Bereiche ist von einem sehr hohen artenschutz-
rechtlichen Konfliktpotential auszugehen (A1, B13, C 5,6,7 GII 2, 23, J 15, 18, H 
34). Für den Bereich D 9 bei Ettlingen ist ein hohes Konfliktpotential zu erwarten, 
wogegen bei den Bereichen I 43 bei Marxzell und F 27 Hagbuckel von einem ge-
ringen bis mäßigen Konfliktpotential auszugehen ist.  
Im  Bereich des  Suchraums  F  mit  den  Flächen  F  24,  26,27  ist  der  Rotmilan  als 
windenergieempfindliche  Vogelart  als  Nahrungsgast  gesichtet  worden.  Aufgrund 
der durchgeführten Kartierung konnten hier Brutstätten weder nachgewiesen wer-
den, noch besteht eine Brutverdacht. 
In den später folgenden Genehmigungsverfahren sind die entsprechenden vertie-
fenden artenschutzrechtlichen Erfassungen und Bewertungen durchzuführen. 
Eine Betroffenheit ist auch außerhalb des von der LUBW angegebenen Radius im 
Einzelfall möglich, beispielsweise in Flugkorridoren oder regelmäßig frequentierte 
Nahrungshabitaten.  Da  auf  Ebene  der  Flächennutzungsplanung noch  keine  ge-
nauen Angaben über Art und Umfang der Baumaßnahmen, wie z.B. die Lage und 
Zuwegung der  Anlage, sowie  dem  Betrieb  der  Windenergieanlagen  vorliegen, 
können  diese  Belange  erst  auf  der  untergeordneten  Planungs- bzw.  Genehmi-
gungsebene sinnvoll  geprüft  und ggf.  erforderliche  Maßnahmen  zur  Vermeidung 
oder zum vorgezogenen Ausgleich erarbeitet werden (Abschichtung). 
Eine  Betroffenheit  von  Fledermausarten  ist  durch  Kollision,  den  Verlust  ihrer 
Jagdhabitate  oder  Quartiere,  die  Tötung  durch  Fällung  von  Quartiersbäumen 
möglich. Satz 2 des vorherigen Absatzes gilt entsprechend. Der Verlust von Quar-
tiersbäumen oder die Tötung durch Fällung von Quartiersbäumen kann durch die 
Standortwahl  der  Windenergieanlage  vermieden  und  eine  signifikante  Erhöhung 
des  Kollisionsrisikos  von  Fledermäusen  durch  entsprechende  Maßnahmen  (v.a. 
Abschaltlogarithmen der Windenergieanlagen) wesentlich gemindert werden.  
 
Umwelthaftung 
Eine  „Enthaftung“  von  Kommune,  Behörden  und  Planer  im  Kontext  der  EU-
Umwelthaftungsrichtlinie  und  des  nationalen  Umweltschadensgesetzes  kann  nur 
erfolgen,  wenn  der  konkret  später  eintretende  Umweltschaden  an  Arten  und  na-
türlichen  Lebensräumen  im  Verfahren  ermittelt  und  ggf.  kompensiert  wurde.  Der 
Rahmen wird in § 19 BNatSchG definiert: Eine Schädigung von Arten und natürli-
chen  Lebensräumen  im  Sinne  des  Umweltschadensgesetzes  ist  jeder  Schaden, 
der  erhebliche  nachteilige  Auswirkungen  auf  die  Erreichung  oder  Beibehaltung 
des günstigen Erhaltungszustands dieser Lebensräume oder Arten hat. Zusätzlich 
zu  den  gesetzlichen  Bestimmungen  zum  strengen  Artenschutz  müssen  gemäß 
der Vorgaben des Umweltschadensgesetzes auch außerhalb von NATURA 2000-
Gebieten  Vorkommen  von  Anhang  II-Arten  und  Lebensraumtypen  der  FFH-
Richtlinie betrachtet und einbezogen werden.  
In  der  konkreten  Anwendung des Teilflächennutzungsplans Windenergie ist  hier 
wiederum  auf  die  Maßstabsebene  und die Datenlage hinzuweisen.  Mit  der  oben 
bereits angesprochenen Betrachtung des Artenschutzes wird versucht die Frage-
stellung  für  die  einzelnen potentiellen  Konzentrationszonen abzuarbeiten und  in 
die Abwägung einzubeziehen. Eine erforderliche Kompensation muss nach Mög-
lichkeit im Rahmen des Landschaftsplans erarbeitet werden. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
70 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
7 GEPLANTE ÜBERWACHUNGSMASSNAHMEN 
Gemäß §4c BauGB ist  vorzusehen,  dass  die  erheblichen Auswirkungen  der 
Durchführung der Flächennutzungspläne auf die Umwelt zu überwachen sind. 
Das Monitoring hat folgende Funktionen zu erfüllen: 
 Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen bei der Umsetzung der Planung 
(prognostizierte und unvorhergesehene Umweltauswirkungen) 
 Informationsbereitstellung zu den Umweltauswirkungen 
 Verlässliche und reproduzierbare Überwachung 
 Qualitätssicherung  der  Planung – Hinweise  auf  mögliche  /  erforderliche 
Nachbesserungen 
 Verbesserung zukünftiger Planungen 
 
Der Umweltbericht enthält Angaben zu: 
 Art und Umfang der geplanten Überwachungsmaßnahmen 
 konkreten Zuständigkeiten für einzelne Maßnahmen 
 einer Zeitplanung für Ermittlung, Auswertung und Bewertung von  Informatio-
nen sowie der 
 Dokumentation der Überwachungsergebnisse 
Der Erfolg der Überwachung wird entscheidend von der treffsicheren Auswahl der 
zu erfassenden Parameter abhängen. Eine Konzentration im Monitoring des Teil-
flächennutzungsplans  auf  zentrale  Entwicklungsschwerpunkte  im  Sinne  von  Ku-
mulationsgebieten  und  im  Hinblick  auf  die  originären bauleitplanerischen Instru-
mente, ist zielführend. Vor allem die Fragen der Zuständigkeit und der Möglichkeit 
der Abschichtung sind hierbei zu lösen. 
 
Aufbau des Monitorings 
Um sowohl die in der Umweltprüfung prognostizierten erheblichen Auswirkungen 
als auch die unvorhergesehenen Umweltauswirkungen mit dem Monitoring zu er-
fassen, wird folgender Ansatz verfolgt: 
 Für  das  Monitoring  der  Umweltauswirkungen,  die  aus  der  Durchführung  des 
Teilflächennutzungsplans in  seiner  Gesamtheit  resultieren, wird  ein  Set  rele-
vanter Indikatoren benannt. Diese sollen nach Abschluss des Planverfahrens 
erhoben  werden,  um  mittel- und  langfristig  die  Auswirkungen  der  Durchfüh-
rung des Plans bzw. der Pläne auf die Umwelt zu überwachen. Um die prak-
tische Anwendbarkeit des Monitoringsystems zu erleichtern, wird soweit mög-
lich  auf  Indikatoren zurückgegriffen,  die  bereits  im  Nachbarschaftsverband 
angewendet werden. Das Monitoring orientiert sich an den Umweltzielen, die 
als  übergeordneter  Bewertungsmaßstab  für  die  Umweltprüfung dienen.  Sie 
werden, wenn keine konkreteren Umwelthandlungsziele oder andere Zielvor-
gaben vorliegen, auch für die Bewertung der Monitoringindikatoren herange-
zogen.  
 Von  zentraler  Bedeutung für  die  erfolgreiche Umsetzung  des  Monitorings  ist 
eine  transparente  Dokumentation  und  regelmäßige  Veröffentlichung  der 
Überwachungsergebnisse.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 71  
Es muss sowohl der Umsetzungsstand des Teilflächennutzungsplans (Anzahl und 
räumliche Verortung der Windenergieanlagen) als auch die Auswirkungen auf die 
übergeordneten Umweltziele erhoben werden. 
Die nachfolgende Tabelle gibt das Grundgerüst für die geplanten Überwachungs-
kriterien.  Es  soll  die  Auswirkungen  des Teilflächennutzungsplanes  auf  die  über-
geordneten  Umweltziele  überwachen.  Wesentliche  Beeinträchtigungen  sind  v.a. 
für die Schutzgüter „Bevölkerung und Gesundheit des Menschen“, „Landschaft“ 
sowie  „Tiere,  Pflanzen  und  biologischen  Vielfalt“  zu  erwarten.  Die  Schutzgüter 
„Boden“, „Wasser“ und „Klima/Luft“ sind durch die Festlegungen zur Windenergie 
nicht im gleichen Maße betroffen und werden deshalb für ein Monitoring nicht wei-
ter berücksichtigt.  
Es wird versucht, weitestgehend auf bereits bestehende Indikatoren zurückzugrei-
fen.  Teilweise  werden  die  Indikatoren  im  Rahmen  der  Analyse  des Landschafts-
plans erfasst.  Hinsichtlich  dem  Erhaltungszustand  windenergieempfindlicher  Fle-
dermausarten des Anhangs II und IV FFH-RL und windenergieempfindlicher Vo-
gelarten  der  Vogelschutzrichtlinie  ist  eine  Auswertung  der  Monitoringergebnisse 
der  immissionsrechtlichen  Genehmigungsplanungen  in regelmäßigen  Abständen 
denkbar. Ansonsten ist  eine  Abschichtung  dieses  Themenkomplexes  auf  die 
Ebene der Genehmigungsplanung von Windenergieanlagen sinnvoll. 
Schutzgut 
Überwachungs-
thema 
Monitoringindikator 
Bevölkerung und Ge-
sundheit des Menschen 
Freiraumqualität Flächenanteil der unzerschnitte-
nen, unverlärmten hochwertigen 
Landschaftsräume an der gesam-
ten Fläche des NVK 
Landschaft Landschaftsbild Flächenanteil visuell hochwertigen 
Landschaftsbildräume an der ge-
samten Fläche des NVK 
Tiere, Pflanzen u. biolo-
gische Vielfalt 
NATURA 2000 /  
Artenschutz 
Erhaltungszustand windenergie-
empfindlicher Vogel- und Fleder-
mausarten 
 
Umsetzungsstand 
verfügbare Fläche für den 
Bau von WEA 
Anzahl der errichteten WEA  
  
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
72 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
8 ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
8.1 ZUSAMMENSTELLUNG VON DATEN  
Bei  der  Umweltprüfung  hat  sich  gezeigt,  dass  die  Zusammenstellung  folgender 
Daten Schwierigkeiten bereitet: 
 Der  Umgang  mit Schutzgebietsausweisungen  wie  Landschaftsschutzgebiet 
ist  unklar.  Eine  Einstufung, ab  welcher  Windhöffigkeit  eine  Fläche  für  die 
Windenergienutzung von  öffentlichem Interesse  ist, sodass eine Freistellung 
bzw. Änderung der Schutzgebietsverordnung erfolgen sollte, ist nicht geklärt.  
 FFH-Gebiete: es liegt nur für das FFH-Gebiet ‚Wiesen und Wälder bei Ettlin-
gen‘ (Nr. 7016 342) ein Managementplan vor. 
 Avifauna: Die Vorgaben der LUBW zur Erhebung der Avifauna lagen erst zu 
einem sehr späten Zeitpunkt vor. 
 Fledermäuse: Die  Vorgaben  zum  Kartierumfang  und  zeitlichen Rahmen  zur 
Erhebung der Fledermäuse liegen bislang nicht abschließend vor.  
 Artenschutz: eine Flächenkulisse zu Zugkonzentrationskorridoren von Vögeln 
liegt nicht vor.  
 Artenschutz: artenschutzrechtliche Untersuchungen konnten nicht für alle po-
tentiellen Windnutzungsgebiete durchgeführt werden, da mit immensen Kos-
ten  zu  rechnen  war. Die  Kartierergebnisse  lagen  erst  zu  einem  sehr  späten 
Zeitpunkt vor (Dezember 2013).  
 Kumulative Wirkungen:  die  angrenzenden  Gemeinden  oder  Verwaltungsein-
heiten  befinden  sich  ebenfalls  im  Planungsverfahren  zur  Ausweisung  von 
Konzentrationszonen Windenergie.  Sie sind  hierbei  an  unterschiedlichen 
Punkten im Verfahren, so dass noch keine abschließenden Aussagen zu den 
kumulativen Wirkungen getroffen werden können. 
 Netzanbindung: Informationen zur Netzanbindung sind nur bedingt aussage-
kräftig,  da  die  tatsächliche  Einspeisungsmöglichkeit  stark  von  der  jeweiligen 
Netzauslastung abhängt. Die Einschätzung der EnBW dient als Anhaltspunk-
te.  
 Die  Einschätzung  der  baubedingten  Eingriffe  kann  nicht  abschließend  erfol-
gen. Die Aspekte der Erschließung können lediglich grob eingestuft werden, 
da zur Flächennutzungsplanung weder der konkrete Standort der WEA noch 
die letztendlich benötigten Erschließungswege (Tragfähigkeit, Radien in Kur-
venbereichen etc.) bekannt sind.   
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 73  
9 ALLGEMEINVERSTÄNDLICHE ZUSAMMENFASSUNG 
Die  Landesregierung  hat  das  Landesplanungsgesetz  geändert  und  die  Regio-
nalpläne  zum  31.12.2012 aufgehoben.  Eine Festlegung  von  Ausschlussgebieten 
in  künftigen  Regionalplänen  ist  nicht  mehr  vorgesehen.  Mit  dieser  Änderung  soll 
den Kommunen mehr Steuerungsmöglichkeiten für die Errichtung von Windener-
gieanlagen gegeben werden. Dieser Aufgabe stellt sich auch der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe. 
Die Verbandsversammlung   des   Nachbarschaftsverbands   Karlsruhe hat   am 
11.01.2012 beschlossen einen  sachlichen  Teilflächennutzungsplan  Windenergie 
aufzustellen. In diesem Plan sollen Konzentrationszonen Windenergie ausgewie-
sen werden. 
Der Teilflächennutzungsplan Windenergie des  NVK wird  durch  Aussagen  zur 
Umwelt und zur Fauna begleitet. Die Umweltprüfung wurde durch folgende Fach-
gutachten und Ausarbeitungen unterstützt: 
 Kartierung windenergieempfindlicher Vogelarten – Sommer 2013  
(Bioplan, Bühl) 
 Windenergie im Nachbarschaftsverband Karlsruhe  
Studie zur Entwicklung und Steuerung der Windenergie in der Bauleitpla-
nung (Entwurf), HHP Hage+Hoppenstedt Partner 23. Oktober 2013 
Im Rahmen der Umweltprüfung ist nach §2 Abs. 4 und §2a Nr. 2 BauGB ein Um-
weltbericht zu erarbeiten. Er ist nicht nachträglich zu einem Bauleitplan aufzustel-
len, sondern wächst mit der Planerarbeitung. 
ZULÄSSIGKEIT VON WINDENERGIEANLAGEN 
„Um den Anteil erneuerbarer Energie an der Energieversorgung zu steigern und 
eine Beseitigung baurechtlicher Hemmnisse zu erreichen“ wurden Windenergie-
anlagen  nach  §  35  Abs.  1  Nr.  6  BauGB  den  privilegierten  und  somit  erleichtert 
genehmigungsfähigen Vorhaben zugeordnet. Damit besteht für Windenergieanla-
gen  ein  Rechtsanspruch  auf  Genehmigung,  wenn  die  Erschließung  gesichert  ist 
und öffentliche Belange nicht entgegenstehen.  
Umfassender Planvorbehalt (§ 35 Abs. 3 BauGB) 
Bei isolierter Privilegierung des § 35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB würden Windenergiean-
lagen  im  Außenbereich  bei  entsprechender  Antragstellung  zugelassen  werden 
müssen.  Um  eine  damit  befürchtete  flächendeckende  Bebauung  des  Außenbe-
reichs  zu  vermeiden,  hat  der  Gesetzgeber  den  Gemeinden  in  §  35  Abs.  3  S.  3 
BauGB  durch  einen  sogenannten Planvorbehalt  eine  Steuerungsmöglichkeit  ge-
geben.  Danach können  Gemeinden  und  Planungsverbände im Rahmen  der Flä-
chennutzungsplanung  Windenergieanlagen  durch  entsprechende  Darstellungen 
an geeigneten Stellen ermöglichen und damit umgekehrt an ungeeigneten Stellen 
im  Außenbereich  wegen des  dann entgegenstehenden  öffentlichen Belangs  ver-
hindern.  
Schlüssiges Planungskonzept 
Erforderlich für eine Steuerung ist immer, dass der Planungsverband eine Unter-
suchung  des gesamten Verbandsgebiets  vorgenommen  hat  und  ein  schlüssiges 
Planungskonzept  vorlegt,  mit  dem er die  besondere  Eignung  der konkret  ausge-
wiesenen  Fläche  darlegt  und  auf  der  anderen  Seite  ungeeignete Flächen aus-
schließt.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
74 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Verfahren  bei  der  Ausweisung  von  Flächen  für die  Nutzung  von  Windener-
gie im Teilflächennutzungsplan 
Die planerische Darstellung von „Konzentrationszonen Windenergie“ oder „Son-
dergebieten mit Zweckbestimmung Windenergieanlagen“ kann mit § 5 Abs. 2 Nr. 
1  BauGB  in  Verbindung  mit  §  11  Abs.  2  der  Baunutzungsverordnung  oder  als 
Versorgungsflächen nach § 5 Abs. 2 Nr. 4 BauGB dargestellt werden.  
Planungsansatz 
Die  weitreichende  rechtliche Wirkung  setzt  ein  schlüssiges  Planungskonzept  vo-
raus. Auf seiner Basis ist eine flächendeckende Überprüfung des gesamten Pla-
nungsraumes auf geeignete und nicht geeignete Flächen unter umfassender Ab-
wägung  aller  berührten  öffentlichen  und  erkennbaren  privaten  Belange  vorzu-
nehmen.  Die  Anwendung  der  Auswahlkriterien  erfolgt  in  mehreren  Stufen  im 
Rahmen der Abschichtung bis zur abschließenden Planungsentscheidung (Trich-
termethodik). Diese Einengung erfolgt v.a. unter dem Gesichtspunkt der Umwelt-
verträglichkeit.  
Dieser Ansatz wird in drei Module untergliedert: 
 MODUL I: Grundlagen und Gesamtkonzept  
 MODUL II: Entwicklung von Konzentrationszonen WEA 
 MODUL III: Umsetzung in die Flächennutzungsplanung 
 
Abb. 13 Konzeptansatz im NVK 
Entwicklung von Leitlinien 
Bei der heutigen Größe von Windenergieanlagen ist die Wirkung der Anlagen auf 
die  Landschaft  beträchtlich.  Um  eine  raumverträgliche  und  insbesondere  land-
schaftsverträgliche Windenergienutzung zu erzielen, muss sich die Windenergie-
nutzung mit seinen spezifischen Bedingungen wie auch Wirkfaktoren in vielfältige 
Nutzungskonkurrenzen  in  der  Fläche  einpassen.  Grundlage  des  Konzeptes  sind 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 75  
deshalb auch Leitlinien zur Windenergienutzung, die sich aus dem Windenergie-
erlass BW (2012) ableiten: 
 Sicherung von wirtschaftlich sinnvollen Flächen für eine Windenergienutzung 
mit geringem Konfliktpotential 
 soweit  möglich Konzentration  und  Bündelung mehrerer Windenergieanlagen 
zur Vermeidung zahlreicher Einzelanlagen 
 Vermeidung  von  Windenergieanlagen  in  Gebieten  mit  hoher  Empfindlichkeit 
des Landschaftsbildes  
 
Raumübersicht 
Mit Windstärken von bis zu 6,0 m/s ist der Hartkopf in der Gemeinde Marxzell im 
Süden des NVK das windhöffigste Gebiet, gefolgt von den benachbarten Höhen-
rücken des Klosterwalds sowie den Bereichen an der Hangkante bei Ettlingen und 
Weingarten. Hier sind Windhöffigkeiten von bis zu 6,0 m/s anzutreffen und weisen 
somit eine gute Nutzbarkeit auf.  
Bereiche  innerhalb  der Rheinniederung  sowie im  Kraichgau  werden  laut Windat-
las Baden-Württemberg mit einer Windhöffigkeit von 5,25-5,5m/s eingestuft. Hier 
spricht man von einer bedingten Nutzbarkeit.  
Weite Teile des Nachbarschaftsverbands verfügen über eine so geringe Windhö-
ffigkeit,  dass  eine  Windenergienutzung  zum  heutigen  Stand  der  Technik  nicht 
sinnvoll erfolgen kann.  
Die Ergebnisse der Umweltprüfung 
Zusammengefasst können folgende Ergebnisse vorläufig herausgestellt werden: 
Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit des Menschen:   
Lärmimissionen:  
Entlang  der  übergeordneten  Verkehrstrassen  der  A 5,  A 8,  B 3,  B 36 sowie  der 
Schienentrassen  sind  erhöhte Lärmbelastungen zu  verzeichnen.  Im  Gegensatz 
dazu sind die für eine Erholungsnutzung bedeutsamen ruhigen Bereich von Inte-
resse. Hierzu gehören in erster Linie die eher ländlichen Gebiete südlich von Ett-
lingen und Waldbronn – Spessart, Schöllbronn, Spielberg, Marxzell- sowie im Kra-
ichgau  östlich  Hohenwettersbach.  Durch  die  sehr  hohe  Nutzungsintensität  des 
Ballungsraums  Karlsruhe  sind  diese  etwas  ruhigeren  Bereiche  von  besonderer 
Bedeutung für die Erholungsnutzung und hoch empfindlich gegenüber Störungen.   
Erholungs- und Freizeitfunktionen:  
gesetzlicher  Erholungswald  nach  §  33  LWaldG:  Teilbereiche  des  Hardtwalds  / 
südlicher  Wildpark;  Teilbereiche  des  Schloßgartens;  Vockenau;  Lutherisch  Wäl-
dele;  Rappenwörth;  Teilbereiche  des  Weiherwalds;  Wolfartsweierer  Wald;  am 
Turmberg;  Teilbereiche  der  Hardt;  Teilbereiche  Rißnert  /  Oberwald;  Bergwald; 
Teilbereiche Rittnert 
Erholungswald  Stufe  I  bei  bei  Rappenwört/  Kastenwört,  Hardt  zwischen  Rhein-
stetten  und  Ettlingen,  Weiherwald,  Hardtwald  nördlich  Karlsruhe,  Rittnert,  Unter-
wald, Großer Wald südlich von Karlsbad 
Erholungswald Stufe II befindet sich im gesamten Gebiet des Nachbarschaftsver-
bandes  v.a.  in  den  Schwarzwaldbereichen  bei  Marxzell,  im  Kraichgau  sowie  auf 
der Hardtebene (Hardtwald) 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
76 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord: südliche Bereiche des NVK; zahlreiche Aus-
sichtspunkte,  Blickbeziehungen  sowie  Schwerpunkte  der  Naherholung  wie  z.B. 
Baggerseen. 
Schutzgut Kultur- und Sachgüter:  
Für das Erscheinungsbild von Kulturdenkmalen von besonderer Bedeutung nach 
§ 12 DSchG ist die Umgebung von erheblicher Bedeutung (s. Abb. 5). Sie genie-
ßen daher Umgebungsschutz gemäß § 15 Abs. 3 DSchG. Laut Landesdenkmal-
amt  betrifft  dies  insbesondere  die  Klosterruine  Frauenalb (Schielberg), Gutshof 
Metzlinschwander Hof (Burbach), Turmberg-Ruine (Durlach), Wallfahrtskirche St. 
Michael (Untergrombach), Schloss Obergrombach. 
Die  Kulturlandschaften  werden  vor  allem  durch  Landnutzungen  geprägt,  die  die 
Eigenart der unterschiedlichen Landschaften prägen. Von besonderer Bedeutung 
sind Bereiche mit einer hohen Dichte an Streuobstwiesen, Rodungsinseln im Be-
reich des Schwarzwaldes, Weinbaugebiete bei Weingarten. 
Schutzgut Landschaft:   
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe ist geprägt durch die eine große Vielfalt an 
Landschaften, die durch die fünf verschiedenen Naturräume entsteht. 
 Rheinniederung, 
 Niederterrasse / Hardtebene, 
 Kinzig- Murg- Rinne (mit einmündenden Talräumen), 
 Vorbergzone und Kraichgau, 
 Schwarzwald (Vorhügel und Randplatten) 
Von  besonderer  Bedeutung  sind geomorphologische  Erscheinungen wie  die 
Hochgestadekante zwischen Rheinebene und Niederterrasse sowie die Hangkan-
te der Vorbergzone. Das Albtal prägt den Bereich des Schwarzwaldes im NVK.  
Eine  Vielzahl  an  Landschaftsschutzgebieten  dient  dem  Schutz  und  der  Entwick-
lung  der  Landschaft.  Ergänzt  werden  diese  durch  die  im  Regionalplan  Mittlerer 
Oberrhein 2003 ausgewiesenen Regionalen Grünzüge. Beide haben den Schutz 
der freien Landschaft als Zielsetzung.  
Große unzerschnittenen Räume > 25-36km
2
 sind im Osten des NVK bei Pfinztal 
zu  finden.  Ansonsten  wird  der  Nachbarschaftsverband  durch  einen  hohen  Zer-
schneidungsgrad  geprägt.  Dies  begründet  sich  durch  die  hohe  Siedlungsdichte 
mit den dazugehörigen Infrastrukturen wie Straßen und Schienen.  
Die  Plenum-Kerngebietskulisse Rheinaue  nördlich  von  Rastatt gehört  zu  den 
überregional  bedeutsamen  naturnahen  Landschaftsräumen  gemäß  Landesent-
wicklungsplan. In diesen Gebieten besteht eine besondere Verantwortung für den 
Erhalt der Funktions- und Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts. 
Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt:   
Die NATURA 2000-Gebiete,  Natur- und  Waldschutzgebiete  geben  Hinweise auf 
die Bedeutung dieser Bereiche für das Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische 
Vielfalt. Einige FFH-Gebiete haben als Schutzgegenstand Fledermausarten. Die-
se   Gebiete   sind   auch   außerhalb   ihrer   Gebietskulisse   in   einem   1000 m-
Abstandsbereich gegenüber Windenergienutzung potentiell empfindlich.  
Im NVK sind zahlreich NSG ausgewiesen (vgl. Abb. 7). Naturschutzgebiete kön-
nen auch außerhalb ihrer Gebietskulisse aufgrund ihres Schutzzwecks gegenüber 
Windenergienutzung potentiell empfindlich sein. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 77  
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe sind verschiedene Waldbereiche als Bann- 
und Schonwälder geschützt (s. Abb. 7). Bannwald ist ein sich selbst überlassenes 
Waldreservat. Schonwälder werden  gepflegt,  um  ein  spezielles  Schutzziel  lang-
fristig zu erhalten. 
Der  Regionalplan  Mittlerer  Oberrhein  2003  weist  schutzbedürftige  Bereiche  für 
Naturschutz  und  Landschaftspflege  aus  (s. Abb.  7),  die  als  naturnahe  Lebens-
räume zu erhalten sind. 
Neben  den  Schutzgebieten  sind  Schutzobjekte  (gesetzlich  geschützte  Biotope, 
Naturdenkmale), besondere Lebensraumstrukturen und Lebensräume (u.a. Habi-
tatbaumgruppen) sowie der Verbund von Lebensräumen von besonderer Bedeu-
tung  für  Pflanzen,  Tiere  und  biologische  Vielfalt.  Diese Bereiche sind gegenüber 
Flächeninanspruchnahme,  Zerschneidung  und  Störung  funktionaler  Zusammen-
hänge besonders empfindlich. Der Generalwildwegeplan ergänzt diese Verbund-
planung und zeigt Wildtierkorridore von internationaler, nationaler und landeswei-
ter Bedeutung auf (s. Abb. 8). 
Schutzgut Boden:   
Der  Bodenschutzwald  nach  §30  LWaldG  schützt  seinen  Standort  sowie  benach-
barte  Flächen  vor  Erosionsschäden. Gesetzliche  Bodenschutzwälder  befinden 
sich in erster Linie in den Hangbereichen des Albtals, an der Pfinz, an der Hang-
kante zur Vorbergzone sowie im nördlichen Hardtwald. 
Schutzgut Wasser:   
Für den Teilflächennutzungsplan sind in erster Linie die Wasserschutzgebiete Zo-
ne I  und II  sowie die Überschwemmungsgebiete  innerhalb des  NVK von  Bedeu-
tung.  
Südlich  von  Waldbronn  und  Karlsbad  ist  ein  Heilquellenschutzgebiet  ausgewie-
sen. Hier gelten die gleichen Regelungen wie in Wasserschutzgebieten. 
Von  der  Forstverwaltung wurden  im nördlichen  Teil  des  NVK sonstige  Wasser-
schutzwälder ausgewiesen.  
Überschwemmungsgebiete sind im Bereich des Rheins, im Verlauf der Alb sowie 
am Malscher Landgraben ausgewiesen. 
Schutzgut Klima:   
In Hinblick auf die Nutzung von Windenergie spielen klimatische Aspekte eine e-
her untergeordnete Rolle. Klimaschutzwald ist, mit Ausnahme der ländlichen Ge-
biete des Schwarzwaldes, in allen Bereichen des NVK zu finden.  
Die Lage der Immissionsschutzwälder überschneidet sich größtenteils mit der der 
Klimaschutzwälder. 
Wechselwirkungen:  
Die  Umweltprüfung  umfasst  nicht  nur  die  Ermittlung,  Beschreibung  und  Bewer-
tung  der  unmittelbaren  und  mittelbaren  Auswirkungen  auf  die  einzeln  genannten 
Schutzgüter, sondern auch auf die Wechselwirkung zwischen ihnen.   
Aufgrund der systemimmanenten Komplexität des Ökosystems ist es kaum mög-
lich  spezifisch  auftretende  Wechselwirkungen  für den  Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe zu  benennen.  Grundsätzlich  ist  mit  Wechselwirkungen  zwischen  den 
Schutzgütern  bei  jeder  auftretenden  Veränderung  zu  rechnen. Anzumerken  ist, 
dass auf mögliche Summationswirkungen von Veränderungen und Eingriffen be-
sonderes  Augenmerk  zu  legen  ist,  da  ökosystemare  Zusammenhänge  nicht  im-
mer abschätzbar und kalkulierbar sind. Im Fall der Windenergienutzung könnte es 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
78 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
demnach zu einer Überprägung der Landschaft durch technische Elemente kom-
men. 
Umweltprognose der Umweltauswirkungen bei Nichtdurchführung des Teil-
flächennutzungsplans  
Bei  Nichtdurchführung des Teilflächennutzungsplans  Windenergie  würde  der 
städtebauliche  Rahmen  für  eine  geordnete,  nachhaltige  Entwicklung  in  dem  Be-
reich der Windenergienutzung fehlen.  
Bei Nichtdurchführung des Plans ist davon auszugehen, dass eine ‚ungeordnete‘ 
Ansiedlung von WEA erfolgt. Die Tabukriterien des Windenergieerlasses müssten 
gleichermaßen beachtet werden. Die steuernde Wirkung wie zum Beispiel ein er-
weiterter  Siedlungsabstand  zum  Schutz  der  Bevölkerung  wäre  jedoch  nicht  ein-
forderbar. Es wäre lediglich ein Verfahren nach dem Bundesimmissionsschutzge-
setz sowie die erforderlichen artenschutzrechtlichen Prüfungen durchzuführen. In 
diesem  Fall  wäre  davon  auszugehen,  dass  im  Zweifelsfall  ein  Ausnahmeverfah-
ren nach § 45 BNatschG angestrebt wird, was, bei mehreren Bauanträgen wiede-
rum zur Folge hat, dass der Blick auf den Gesamtraum als Lebensraum verloren 
geht  und  fachlich  nur  Einzelfallbetrachtungen  erfolgen.  Lebensraumverlust,  Zer-
schneidung funktionaler Zusammenhänge, Störung und Verinselung von Lebens-
räumen, Barriereeffekt / Überflughindernis bei Windparks quer zu Vogelzug- bzw. 
zu bedeutenden  Bewegungskorridoren wären  die  Folge.  Ruhige,  von  Windener-
gieanlagen freie Landschaftsbereiche wären nicht mehr gewährleistet.  
Dies kann zudem zu einer flächigen Überprägung und Verlärmung der Landschaft 
durch  WEA  beitragen. Gerade  in  Gebieten  mit  hoher  Erholungsnutzung  ist  dies 
von  großer  Bedeutung. Auch die  Aspekte  Flächeninanspruchnahme  für  die  Er-
schließung,  Beeinträchtigung  der  Wohn- und  Aufenthaltsfunktionen  durch  Lärm 
und  visuelle  Störungen  sowie  Einschränkung  der  Erholungs- und  Freizeitfunktio-
nen wären verstärkt betroffen.   
 
Umweltprognose der Umweltauswirkungen bei Plandurchführung 
Bei Durchführung des Teilflächennutzungsplans zur Ausweisung von Konzentrati-
onszonen  für  Windenergie ist der  städtebauliche  Rahmen  für  eine  geordnete, 
nachhaltige Entwicklung in dem Bereich der Windenergienutzung gegeben. 
Mit dem Teilflächennutzungsplan wird eine Konzentrationszone ausgewiesen, die 
auch die Aspekte von Natur und Landschaft berücksichtigt. Dieser Bereich ist für 
eine Nutzung mit WEA besonders geeignet. Alle raumbeanspruchenden Nutzun-
gen  des  gesamten Nachbarschaftsverbands  wurden  bei  der  Ausweisung  dieser 
Konzentrationszone F 26 – Deponie Hagbuckel-  berücksichtigt.  
 
Planungsverlauf 
Im  Rahmen  der  Umweltprüfung wurde  eine  Vielzahl  an  Alternativen  untersucht. 
Im Planungsverlauf wurden ökologische und landschaftsplanerische Konflikte an-
gesprochen, verschiedene  Varianten diskutiert  und  soweit  wie  möglich  bereits  in 
die Planung eingearbeitet. Alle potentiellen Windnutzungsgebiete wurden anhand 
ausführlicher Steckbriefen diskutiert. Für sieben dieser Suchräume wurden detail-
lierte  Untersuchungen  vorgenommen.  Zum  Teil  ergaben  sich  durch  neue  Er-
kenntnisse  für  die  Flächennutzungsplanung  Änderungen  wie  bspw.  in  der  Ge-
bietsabgrenzungen.  
Die  voraussichtlichen  Umweltauswirkungen  wurden  bereits  zur  Erstellung  der 
Konzeption zur Windenergienutzung berücksichtigt und eingestuft. Auf Grundlage 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 79  
der  jetzt  vorliegenden  Detailuntersuchungen und  durch  Kenntnisse  aus  der  früh-
zeitigen  Beteiligung  ergaben  sich  teilweise  Änderungen der  Einstufung  der  Um-
weltauswirkungen. Diese Änderungen sind in den Steckbriefen sowie in der nach-
folgenden Tabelle dokumentiert*.  
Eine  Übersicht  zu  den  Beurteilungen der  Steckbriefe fasst  die nachfolgende  Ta-
belle zusammen.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
80 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Tab. 8 Übersichtstabelle der Bewertung der einzelnen potentiellen Windnutzungsgebiete 
Suchraum
 
 
 
 
Potentielle 
Windnut-
zungs- 
gebiete 
 
 
Gemeinde/ 
Stadt 
 
Auswirkungen auf die Schutzgüter 
  
 
 
Einstufung der Umweltkonflikte nach 
möglichen Minimierungsmaßnahmen 
Bev
ölkerung und 
Gesundheit des Menschen
 
Kultur
-
 
und 
 
Sachgüter
 
Landschaft
 
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
–
 
ohne 
FFH VP
 
Boden 
 
Wasser
 
Klima und Luft
 
Wechselwirkungen
 
Besonderer Arte
n-
schutz
 
A Nr. 1, 1a, 
1b 
Karlsruhe 
- - 0 0 - - 0 0 0 0 - - 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
(Schallimmissionen lassen keine WEA 
mehr zu; sehr hohes artenschutzrechtli-
ches Konfliktpotential) 
 
   
höhere 
Einstu-
fung 
   
 FFH–VP 
notwen-
dig 
B Nr. 13 
 
Rheinstetten 
0 0 0 - - 0 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone  
(sehr hohes artenschutzrechtliches 
Konfliktpotential) 
geringe-
re Ein-
stufung 
  
höhere 
Einstu-
fung 
   
 
 
C Nr. 5, 6, 7 
 
Karlsruhe/ 
Ettlingen 
- - - - - - 0 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
(Richtfunk, VOR-Navigationsanlage, 
sehr hohes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotential) 
 
höhere 
Einstu-
fung 
 
höhere 
Einstu-
fung 
   
 FFH 
benach-
bart 
D Nr. 8, 9, 10 Ettlingen 
0 0 - - 0 0 0 0 - 
konfliktreiche Konzentrationszone 
(D 9: hohes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotential; historische Stadtkontur 
Ettlingen) 
geringe-
re Ein-
stufung 
     
geringe-
re Ein-
stufung 
 FFH–VP 
notwen-
dig 
F Nr. 24, 25, 
26, 27, 28 
Karlsbad 
0 0 - - 0 - 0 0 0 
geeignete Konzentrationszone  
(Fläche 27) 
(geringes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotential) 
geringe-
re Ein-
stufung 
      
 FFH–VP 
notwen-
dig 
  
 
 
 
 
         
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten       81  
Suchraum
 
 
 
 
Potentielle 
Windnut-
zungs- 
gebiete 
 
 
Gemeinde/ 
Stadt 
 
Auswirkungen auf die Schutzgüter 
  
 
 
Einstufung der Umweltkonflikte nach 
möglichen Minimierungsmaßnahmen 
Bev
ölkerung und 
Gesundheit des Menschen
 
Kultur
-
 
und 
 
Sachgüter
 
Landschaft
 
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
–
 
ohne 
FFH VP
 
Boden 
 
Wasser
 
Klima und Luft
 
Wechselwirkungen
 
Besonderer Arte
n-
schutz
 
G I/ 
G II 
Nr. 2, 31, 
32, 23 
Weingarten/ 
Pfinztal/ 
Karlsruhe 
0 - - - - - 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
geringe-
re Ein-
stufung 
höhere 
Einstu-
fung 
 
höhere 
Einstu-
fung 
 
   
  
H Nr. 33, 34, 
35 
Weingarten 
0 0 - - - - 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
geringe-
re Ein-
stufung 
- 
geringe-
re Ein-
stufung 
+    
 
 
I  Nr. 40, 42, 
43 
Marxzell 
-  0 - - - - 0 0 0 0 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
geringe-
re Ein-
stufung 
geringe-
re Ein-
stufung 
 
geringe-
re Ein-
stufung 
   
 FFH–VP 
notwen-
dig 
J Nr. 15, 16, 
17, 18, 19 
Pfinztal 
- - - -- - - 0 0 0 -- 
sehr konfliktreiche Konzentrationszone 
 
höhere 
Einstu-
fung 
 
höhere 
Einstu-
fung 
   
 
 
 
-- 
erhebliche negative Umweltauswirkung 
- 
negative Umweltauswirkungen 
o 
geringe negative Umweltauswirkung  
+ 
positive Umweltauswirkung 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
82 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Aufgrund  der  besonderen Wirkung  der Windenergieanlagen  durch  ihre  Größe  auf 
das Landschaftsbild und das Landschaftserleben wurden alle weiter zu konkretisie-
renden potentiellen Konzentrationszonen aus typischen Blickrichtungen fotografiert 
und mögliche Windenergieanlagen maßstabsgetreu in die Fotos eingesetzt.  Diese 
Visualisierungen  sollen  die möglichen  Auswirkungen auf  die  Umgebung veran-
schaulichen. Sie sind in den ausführlichen Gebietssteckbriefen zu finden.  
Gesamtplanbetrachtung, kumulative Wirkungen  
Gesamtplanbetrachtung: 
Durch die verwendete mehrstufige Methodik zur Festlegung der Konzentrationszo-
ne konnten wesentliche Gesichtspunkte einer umweltverträglichen Ausweisung be-
reits bei der Planerstellung berücksichtigt werden. Einbezogen wurden dabei eben-
falls  die städtebauliche Zielsetzung der  Bündelung  und  Konzentration  von Wind-
energieanlagen.  Ebenso  wurden  verschiedene  Flächenalternativen  geprüft  und 
bewertet. Eine gänzliche Vermeidung von Konflikten ist aufgrund der baubedingten 
Charakteristik von Windenergieanlagen nicht möglich.  
Kumulative Wirkungen  
Da es aufgrund der zahlreichen Restriktionen und Ausschlusskriterien in dem stark 
besiedelten Raum des Nachbarschaftsverbands  zu der  Ausweisung  von  nur einer 
Konzentrationszone kommt, sind kumulative Wirkungen sowohl innerhalb des NVK 
als auch mit den Nachbargemeinden nicht zu erwarten. 
Auch  die  angrenzenden  Kommunen  befinden  sich  derzeit  in  der  Planungsphase. 
Hinsichtlich  der  Kumulationswirkungen  sind  insbesondere  die  Wirkungen  auf  das 
Schutzgut Landschaft von Bedeutung. Dieser Aspekt kann wegen der Ausweisung 
nur einer Konzentrationszone im Nachbarschaftsverband vernachlässigt werden.  
 
FFH-Verträglichkeit 
Nr. 27 Hagbuckel:  
Durch die Konzentrationszone Windenergie sind keine Vogelschutzgebiete betrof-
fen. Die Konzentrationszone liegt in direkter  Benachbarung  zu den FFH-Gebiet 
Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116 341) mit Schutzgegenstand Fledermausarten.  
Für  die geplante Konzentrationszone können  erhebliche Beeinträchtigungen im 
Einzelfall nicht vollständig ausgeschlossen werden. Da für dieses FFH-Gebiet der-
zeit kein Managementplan vorliegt, kann eine FFH-Vorprüfung nur unter Beachtung 
der  Standard-Datenbögen  der  LUBW  erfolgen. In  diesem Gebiet  kommen  die 
windenergieempfindlichen Fledermausarten  Bechsteinfledermaus  (Myotis  bech-
steini) und das Große Mausohr (Myotis myotis) vor.  
Mit dem Verlust von Lebensraum und der Zerstörung von Lebensstätten innerhalb 
des  FFH-Gebiets würden erhebliche  negative  Umweltauswirkungen  einhergehen. 
Dies  kann  bei  der  Konzentrationszone  ausgeschlossen  werden. Gleichzeitig  kann 
aber durch  WEA  der  Aktionsradius  von  Fledermäusen auch  außerhalb  des  FFH-
Gebietes beeinträchtigt werden. 
Eine umfangreiche erhebliche Beeinträchtigung  des  Schutzzwecks  des  FFH-
Gebiets  durch die Konzentrationszone  kann voraussichtlich ausgeschlossen  wer-
den, da das FFH-Gebiet nicht direkt betroffen ist. Bei der Erschließung der Fläche 
ist  auf  die Aspekte  des  FFH-Gebietes zu  achten. Es  wird  davon  ausgegangen, 
dass  durch  Standortwahl  der  Anlagen  und  Zuwegung  erhebliche  Beeinträchtigun-
gen des FFH-Gebiets vermieden werden können. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 83  
Zu  einer abschließenden  Einschätzung  der  Umweltauswirkungen sind im  Geneh-
migungsverfahren weitergehende Untersuchungen sowie eine FFH-
Verträglichkeitsprüfung notwendig.   
Besonderer Artenschutz 
Der  besondere  Artenschutz berücksichtigt verschiedene  Verbotstatbestände  (Tö-
tungs- und Verletzungsverbot des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG, Störungsverbot des 
§ 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG, Verbot der Beschädigung oder Zerstörung von Fort-
pflanzungs- und Ruhestätten besonders geschützter Arten nach § 44 Abs. 1 Nr. 3 
BNatSchG). Bei Windenergieanlagen  können  insbesondere  Greifvögel  (z.  B.  der 
Rotmilan) und verschiedene Fledermausarten betroffen sein.  
Für  die  potentiellen Windnutzungsgebiete lagen bei Planungsbeginn keine ausrei-
chenden Datengrundlagen bezüglich des Artenschutzes vor.  
Für die vorgeschlagenen Konzentrationszonen Priorität 1 und 2 sowie für einzelne 
andere  Bereiche wurden artenschutzrechtliche Unterungen durchgeführt.  In  den 
Suchräumen A, B, C, G I, H, J wurden windenergieempfindliche Arten nachgewie-
sen.  Durch  die  Zurückstellung  dieser  Bereiche  können artenschutzrechtliche  Kon-
flikte vermieden werden.  
Im Bereich der Konzentrationszone Hagbuckel konnten durch die artenschutzrecht-
lichen  avifaunistischen Untersuchungen keine geschützten,  windenergieempfindli-
chen Vogelarten  beobachtet  werden. Als  windenergieempfindliche  Art  ist  der  Rot-
milan lediglich als  Nahrungsgast gesichtet worden; ein  Brutnachweis  oder –
verdacht konnte nicht ermittelt werden. Der Aspekt der Fledermäuse ist nicht näher 
untersucht worden.  
Artenschutzrechtliche  Konflikte können grundsätzlich  noch  nicht  ausgeschlossen 
werden. Im später folgenden Genehmigungsverfahren sind die entsprechenden ar-
tenschutzrechtlichen Erfassungen und Bewertungen durchzuführen. 
 
geplante Überwachungsmaßnahmen 
Ziel der Umweltüberwachung ist die Prüfung, ob bei der Durchführung von Plänen 
Umweltauswirkungen eintreten, die bei den Prognosen der Umweltauswirkungen in 
der  Erstellung  des  Umweltberichtes  nicht  bzw.  nicht  in  der  entsprechenden  Aus-
prägung ermittelt worden  sind. Gegenstand der Umweltüberwachung sind erhebli-
che prognostizierte Umweltauswirkungen im Hinblick darauf, ob sie bspw. in prog-
nostizierter Intensität, räumlicher Ausbreitung und zeitlichem Verlauf auftreten und 
unvorhergesehene Umweltauswirkungen.  
Um  sowohl  die  in  der  Umweltprüfung prognostizierten  erheblichen  Auswirkungen 
als auch unvorhergesehene Umweltauswirkungen mit dem Monitoring zu erfassen, 
wird folgendes Indikatorenset vorgeschlagen: 
Schutzgut 
Überwachungs-
thema 
Monitoringindikator 
Bevölkerung und Ge-
sundheit des Menschen 
Freiraumqualität Flächenanteil der unzerschnitte-
nen, unverlärmten hochwertigen 
Landschaftsräume an der gesam-
ten Fläche des NVK 
Landschaft Landschaftsbild Flächenanteil visuell hochwertigen 
Landschaftsbildräume an der ge-
samten Fläche des NVK 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
84 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Schutzgut 
Überwachungs-
thema 
Monitoringindikator 
Tiere, Pflanzen u. biolo-
gische Vielfalt 
NATURA 2000 /  
Artenschutz 
Erhaltungszustand windenergie-
empfindlicher Vogel- und Fleder-
mausarten 
 
Umsetzungsstand verfügbare Fläche für den 
Bau von WEA 
Anzahl der errichteten WEA  
 
ZUSÄTZLICHE ANGABEN 
Bei der Umweltprüfung hat sich gezeigt, dass die Zusammenstellung folgender Da-
ten Schwierigkeiten bereitet: 
 Der Umgang mit Schutzgebietsausweisungen wie Landschaftsschutzgebiet ist 
unklar.  Eine  Einstufung,  ab  welcher  Windhöffigkeit  eine  Fläche  für  die  Wind-
energienutzung so im öffentlichen Interesse steht, dass eine Freistellung bzw. 
Änderung der Schutzgebietsverordnung erfolgen sollte, ist nicht geklärt.  
 FFH-Gebiete: es liegt nur für ein FFH-Gebiet ein Managementplan vor. 
 Avifauna: Die  Vorgaben der  LUBW zur  Erhebung  der  Avifauna  lagen  erst  zu 
einem sehr späten Zeitpunkt vor. 
 Fledermäuse: Die  Vorgaben  zum  Kartierumfang  und  zeitlichen Rahmen  zur 
Erhebung der Fledermäuse liegen bislang nicht abschließend vor.  
 Artenschutz:  eine  Flächenkulisse  zu  Zugkonzentrationskorridoren  von  Vögeln 
liegt nicht vor.  
 Artenschutz:  artenschutzrechtliche Untersuchungen konnten  nicht  für  alle  po-
tentiellen Windnutzungsgebiete durchgeführt werden, da mit immensen Kosten 
zu  rechnen  war.  Der  Umgang  mit  den  Ergebnissen  der Untersuchungen ist 
nicht eindeutig geklärt. Die Untersuchungsergebnisse lagen erst zu einem spä-
ten Zeitpunkt vor.  
 Kumulative  Wirkungen:  die  angrenzenden  Gemeinden  oder Verwaltungsein-
heiten befinden sich ebenfalls im Planungsverfahren zur Ausweisung von Kon-
zentrationszonen Windenergie.  Sie sind  hierbei  an  unterschiedlichen  Punkten 
im Verfahren, so dass noch keine abschließenden Aussagen zu den kumulati-
ven Wirkungen getroffen werden können. 
 Netzanbindung:  Informationen  zur  Netzanbindung  sind  nur  bedingt  aussage-
kräftig,  da  die  tatsächliche  Einspeisungsmöglichkeit  stark  von  der  jeweiligen 
Netzauslastung abhängt. Die Einschätzung der EnBW dienen als Anhaltspunk-
te.  
 Die Einschätzung der baubedingten Eingriffe kann nicht abschließend erfolgen. 
Die Aspekte der Erschließung können lediglich grob eingestuft werden, da zur 
Flächennutzungsplanung  weder  der  konkrete  Standort  der  WEA  noch  die 
letztendlich benötigten Erschließungswege (Tragfähigkeit, Radien in Kurvenbe-
reichen etc.) bekannt sind.   
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 85  
QUELLEN 
Literatur 
 
AGF - ARBEITSGEMEINSCHAFT  FLEDERMAUSSCHUTZ  BADEN-WÜRTTEM-
BERG  (2011):  Ausbau  der  Windkraft  in  Baden-Württemberg – Positionspapier, 
Stand 08.12.2011 
AGW – Arbeitsgemeinschaft Wanderfalkenschutz Baden-Württemberg (2013): digi-
tale  Daten  zu  Schutzzonen  um  Wanderfalkenhorste  und  Prüfbereiche  um  Uhu-
Brutstandorte. 04.02.2013 
BACH,  L.  (2001):  Fledermäuse  und  Windenergienutzung – reale  Probleme  oder 
Einbildung? - Vogelkundliche Berichte Niedersachsen, H. 33:119-124 
BACH, L. (2009): Hinweise zur Erfassungsmethodik und zu planerischen Aspekten 
von Fledermäusen.- Vortrag gehalten auf der Fachtagung „Methoden zur Untersu-
chung   und   Reduktion   des   Kollisionsrisikos   von   Fledermäusen   an   Onshore-
Windenergieanlagen“ in Hannover am 09.06.2009 
BOSCH & PARTNER (2011): Strategien der Konfliktminderung bei der Nutzung der 
Windenergie  in  Waldgebieten.  Aus:  Windenergie  im  Wald.  Fachtagung  BMU  und 
DNR. 13. September 2011 BMU Berlin. 
BRINKMANN, R., SCHAUER-WEISSHAHN, H. & BONTADINA, F. 2006: Untersu-
chungen zu möglichen betriebsbedingten Auswirkungen von Windkraftanlagen auf 
Fledermäuse  im  Regierungsbezirk  Freiburg,  unveröffentlichtes  Gutachten  im  Auf-
trag  des  Regierungspräsidiums  Freiburg  gefördert  durch  die Stiftung  Naturschutz-
fonds Baden-Württemberg.   
www.rp-freiburg.de/servlet/Pb/show/1158478/rpf-windkraft-fledermäuse.pdf 
BRINKMANN,  R.  (2011):  Kollisionsrisiko für  Fledermäuse  an  Windkraftanlagen. –
Vortrag  im  Rahmen  der  Fachtagung  des Bundesministerium  für  Umwelt,  Natur-
schutz  und  Reaktorsicherheit und  des Deutschen  Naturschutzrings in  Berlin  am 
13.09.2011 
BRINKMANN,  R.  (Uni  Hannover),  NIERMANN,  I.  (Uni  Hannover) BEHR,  O.  (Uni 
Erlangen) & REICH, M. (Uni Hannover) (2011): Entwicklung von Methoden zur Un-
tersuchung  und  Reduktion  des  Kollisionsrisikos  von  Fledermäusen  an  Onshore-
Windenergieanlagen. Forschungsprojekt.- Gefördert durch  das  Bundesministerium 
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit.- Laufzeit: Januar 2007 - Dezember 
2009 
BUND (2010): Liste der charakteristischen Arten der FFH-Lebensräume in Baden-
Württemberg, Teil 2: Grünland und Moore; Teil 3: Wälder 
BUNDESVERBAND  WINDENERGIE  E.  V.  (BWE)  (2010):  A  bis  Z.  Fakten  zur 
Windenergie. Berlin. 
BUNDESVERBAND   WINDENERGIE   e.V. –Arbeitskreis   Naturschutz- (2011): 
Windkraft über Wald. –Vortrag im Rahmen der Fachtagung des Bundesministerium 
für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit und  des Deutschen  Naturschutz-
rings in Berlin am 13.09.2011 
DEWI GmbH, J. P. Molly: Status der Windenergienutzung in Deutschland – Stand 
30.06.2011  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
86 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
ENBW  Regional  AG  (2013):  Windeinspeisung  im  Bereich  Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe;  Betrachtung  zur  110-kV-Netzsituation  von  Vorranggebieten  für  regional 
bedeutsame Windenergieanlagen; n. v.; 19.07.2013 
ENERCON GmbH: Spezifikation. Zuwegung und Kranstellfläche E-101. 133 m Be-
tonfertigteilturm.  
ENERCON GmbH: Spezifikation. Zuwegung und Kranstellfläche E-101. 133 m Be-
tonfertigteilturm.  
ENERCON GmbH: Spezifikation. Zuwegung und Kranstellfläche E-82 & E-82 E2 & 
E-82 E3. 107m Betonfertigteilturm; Schallabstände ENERCON E-82 
ENERCON GmbH: Spezifikation. Zuwegung und Kranstellfläche E-82 & E-82 E2 & 
E-82 E3. 107m Betonfertigteilturm 
EXPERTENGESPRÄCH  WINDENERGIE  UND  ARTENSCHUTZ  in  der  Region 
Bodensee-Oberschwaben am 02.02.2012 im Landratsamt Ravensburg.- Protokoll 
FREIBURGER  INSTITUT  FÜR  ANGEWANDTE  TIERÖKOLOGIE  GmbH  (2012): 
Ausbau  der  Windenergie  und  Fledermausschutz  in  Baden-Württemberg.  Metho-
denstandards  und  Handlungsempfehlungen.  Teilleistung:  Definition  windkraftemp-
findlicher  Fledermausarten.  Tabellarische  Übersicht  über  das  Gefährdungspotenti-
al. Auftraggeber: LUBW 
FUCHS, D., HÄNEL, K., LIPSKI, A., REICH, M., FINK, P., & RIECKEN, U. (2010): 
Länderübergreifender  Biotopverbund  in  Deutschland – Grundlagen  und  Fachkon-
zept. –Naturschutz und Biologische Vielfalt  
FVA (2013 a):Definitionen der Funktionen der Schutzwälder  
http://www.fva-bw.de/forschung/index2.html 
FVA (2013): Waldfunktionenkartierung  
(http://www.fva-bw.de/indexjs.html?http://www.fva-
bw.de/forschung/wg/wfk/wfk_themen.php?thema=3&funktion=5);   
Zugriff: 29.08.2013 
HÖTKER, H. (2006): Auswirkungen des „Repowering“ von Windkraftanlagen auf 
Vögel   und   Fledermäuse.- Untersuchung   im   Auftrag   des Landes   Schleswig-
Holstein, Bergenhusen 
HÖTKER, H., THOMSEN, K-M. & H. KÖSTER (2004): Auswirkungen regenerativer 
Energiegewinnung  auf  die  biologische  Vielfalt  am  Beispiel  der  Vögel  und  der  Fle-
dermäuse – Fakten, Wissenslücken, Anforderungen an die Forschung, ornithologi-
sche  Kriterien  zum  Ausbau  von  regenerativen  Energiegewinnungsformen.- Geför-
dert vom Bundesamt für Naturschutz. 
ILPÖ – Institut  für  Landschaftsplanung  und  Ökologie  der  Universität  Stuttgart 
(2012):  Landschaftsbildbewertung – Pilotprojekt  für  eine  flächendeckende  GIS-
gestützte  Modellierung  der  landschaftsästhetischen  Qualität  in  sechs  Planungsre-
gionen Baden-Württembergs; Auftraggeber: Verband Region Stuttgart, Ministerium 
für ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg; 12.8.2012 
KONRAD,  J.  (2012):  Repowering  von  Windenergieanlagen.- Naturschutz  und 
Landschaftsplanung 44 (1), 2012: 24-30 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 87  
LAMBRECHT,  H. TRAUTNER,  J. 2007: Die  Berücksichtigung  von  Auswirkungen 
auf  charakteristische Arten  der  Lebensräume nach Anhang  I  der  FFH-Richtlinie in 
der  FFH-Verträglichkeitsprüfung.  Anmerkungen  zum  Urteil  des  Bundesverwal-
tungsgerichts   vom   16.   März   2006 – 4A   1075.04   (Großflughafen   Berlin-
Brandenburg). NuR, 29: 181-186 
LÄNDERARBEITSGEMEINSCHAFT  DER  VOGELSCHUTZWARTEN  (2007):  Ab-
standsregelungen  für  Windenergieanlagen  zu  bedeutsamen  Vogellebensräumen 
sowie  Brutplätzen  ausgewählter  Vogelarten  (LAG-VSW).- Berichte  zum  Vogel-
schutz 44 (2007): 152-153 
LANDESANSTALT  FÜR  UMWELTSCHUTZ  (2005):  Handlungsempfehlungen  für 
Vogelschutzgebiete, Karlsruhe 
LANDESANSTALT FÜR UMWELTSCHUTZ, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ 
(2011): Standarddatenbogen für besondere Schutzgebiete (SPA) und Gebiete, die 
als  Gebiete  von  gemeinschaftlicher  Bedeutung  in  Frage  kommen  (GGB)  und  be-
sondere Erhaltungsziele (BEG), Stand 2003 / 2011 
LANDESANSTALT FÜR UMWELTSCHUTZ, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ 
(2012):  Ausbau  der  Windenergie  und  Fledermausschutz  in  Baden-Württemberg; 
Mindeststandards und Handlungsempfehlungen; 2. Entwurf 16.3.2012 
LANDESANSTALT FÜR UMWELTSCHUTZ, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ 
(2013):  Hinweise  und  Untersuchungsumfang  zur  Erfassung  von  Vogelarten  bei 
Bauleitplanung und Genehmigung für Windenergieanlagen; 1.3.2013 
LANDESVERMESSUNGSAMT  BADEN-WÜRTTEMBERG  (1990):  Archäologische 
Denkmäler in Baden-Württemberg; Landesdenkmalamt Baden-Württemberg 
LANDESVERMESSUNGSAMT  BADEN-WÜRTTEMBERG  (1990):  Schlösser,  Bur-
gen, Kirchen und Klöster in Baden-Württemberg;  Landesfremdenverkehrsverband 
Baden-Württemberg 
LORTHO,  F.  (2011):  Naturschutzrechtlicher  Rahmen  für  den  Ausbau  der  Wind-
kraft.- Naturschutz Info 1/2011: 48-51 
MINISTERIUM    FÜR    ERNÄHRUNG    UND    LÄNDLICHEN    RAUM    BADEN-
WÜRTTEMBERG    &    LANDESANSTALT    FÜR    UMWELTSCHUTZ    BADEN-
WÜRTTEMBERG  (2005):  Handlungsempfehlungen  für  Vogelschutzgebiete,  Karls-
ruhe 
MINISTERIUM    FÜR    ERNÄHRUNG    UND    LÄNDLICHEN    RAUM    BADEN-
WÜRTTEMBERG (2010): Verordnung des Ministeriums für Ernährung und Ländli-
chen Raum zur Festlegung von Europäischen Vogelschutzgebieten (VSG-VO) vom 
5. Februar 2010, Anlage 1 III: Gebietsbezogene Erhaltungsziele 
NOHL,  W.  (1993):  Beeinträchtigungen  des  Landschaftsbildes  durch mastenartige 
Eingriffe;  Materialien  für  die  naturschutzfachliche  Bewertung  und  Kompensations-
ermittlung 
NOHL,  W.  (2010):  Landschaftsästhetische  Auswirkungen  von  Windkraftanlagen. 
Schöne Heimat - Erbe und Auftrag. Bayrischer Landesverein für Heimatpflege e.V. 
99. Jahrgang. 2010/Heft 1. 
PETERS, W. (2011): Strategien der Konfliktminderung bei der Nutzung.- Vortrag im 
Rahmen der Fachtagung des Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Re-
aktorsicherheit und des Deutschen Naturschutzrings in Berlin am 13.09.2011 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
88 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
RATZBOR,  G.  (2011):  Windenergieanlagen  und  Landschaftsbild;  Zur  Auswirkung 
von Windrädern auf das Landschaftsbild 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM  FREIBURG  (2007):  Auswirkungen  von Windkraftanla-
gen  auf  Fledermäuse. -Ergebnisse  aus  dem  Regierungsbezirk  Freiburg  mit einer 
Handlungsempfehlung für die Praxis, Freiburg 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM  TÜBINGEN  (2011):  Managementpläne - Endfassun-
gen und aktuelle Auslegungen, Stand 12.12.2011 
REGIONALVERBAND MITTLERER- OBERRHEIN  (2003):  Regionalplan  Mittlerer-
Oberrhein 2003 
REICH,  M.  (Universität  Hannover),  BEHR,  O.  (Universität  Erlangen)  &  I.  NIER-
MANN (Universität Hannover) (in Bearb.): Reduktion des Kollisionsrisikos von Fle-
dermäusen  an  Onshore-Windenergieanlagen.- Forschungsprojekt  FKZ  0327638C 
und  0327638D.- Gefördert  durch  das  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz 
und Reaktorsicherheit (BMU). Laufzeit September 2011 - August 2013 
ENERCON E-82: Schallabstände  
SPERLE,  T.  (2010): Liste  der  charakteristischen  Arten  der  FFH-Lebensräume  in 
Baden-Württemberg, Stand 30.09.2010 
STÜBING, S. (2011): Vögel und Windenergieanlagen im Mittelgebirge.- Der Falke 
58: 495-498 
WINDENERGIEERLASS BADEN-WÜRTTEMBERG (2011): Gemeinsamer Erlass 
des Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft, des Ministeriums für 
Ländlichen Raum und Verbraucherschutz, des Ministeriums für Verkehr und Infra-
struktur und des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft.  
WIRTSCHAFTSMINISTERIUM   BADEN-WÜRTTEMBERG:   Landesentwicklungs-
plan 2002 Baden-Württemberg 
WIRTSCHAFTSMINISTERIUM BADEN WÜRTTEMBERG (2003): Hinweise für die 
Festlegung von Vorranggebieten für regionalbedeutsame Windkraftanlagen mit re-
gionsweiter außergebietlicher Ausschlusswirkung (Az.: 5R-458/2) 
 
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 89  
Gesetze/Richtlinien 
Baugesetzbuch  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  23.  September  2004 
(BGBI.  IS.  2414), das  zuletzt  durch  Artikel  1  des  Gesetzes  vom  22.  Juli  2011 
(BGBI. IS. 1509) geändert worden 
Bundesfernstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 
(BGBI.  IS.  1206),  das  zuletzt  durch  Artikel  6  des  Gesetzes  vom  31.  Juli  2009 
(BGBI. IS. 2585) geändert worden ist 
Bundesnaturschutzgesetz  vom  29.  Juli  2009  (BGBI.  I  S.  2542),  das  zuletzt  durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Februar 2012 (BGBI. I S. 148) geändert worden ist 
Denkmalschutzgesetz (DSchG) in der Fassung vom 6. Dezember 1983. Letzte be-
rücksichtigte Änderung: §3 geändert durch Artikel 10 der Verordnung vom 25. April 
2007 (GBI. S. 252, 253) 
Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 25. Oktober 2008 (BGBI. I S. 2074), das zuletzt 
durch Artikel 2 Absatz 69 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBI. I S. 3044) 
geändert worden ist. 
Gesetz  zur  Änderung  des  Landesplanungsgesetzes vom  22.Mai  2012  (GBl.  Nr.  8 
vom 25.05.2012) 
Gesetz  über  die  Umweltverträglichkeitsprüfung  in  der  Fassung  der  Bekanntma-
chung vom 24. Februar 2010 (BGBI. I S. 94), das zuletzt durch Artikel 3 des Geset-
zes vom 6. Oktober 2011 (PGBI. I S. 1986) geändert worden ist. 
Landeseisenbahngesetz (LEisenbG) vom 8. Juni 1995 
Landeswaldgesetz (LWaldG) in der Fassung vom 31. August 1995. Letzte berück-
sichtigte Änderung: §64 geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 10 November 
2009 (GBI. S. 645, 658) 
Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBI. 
I S. 698), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. August 2010 (BGBI. IS. 
1126) geändert worden. 
Ministerium  für  Umwelt,  Klima  und  Energiewirtschaft  Baden-Württemberg  (Hrsg.) 
2011: Windatlas Baden-Württemberg. Bearb. TÜV SÜD Industrie Service GmbH 
Sechste  Allgemeine  Verwaltungsvorschrift  zum  Bundes-Immissionsschutzgesetz 
(Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm – TA Lärm) vom 26. August 1998 
(GMBI Nr. 26/1998 S. 503) 
Straßengesetz für Baden-Württemberg (Straßengesetz – StrG) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. Mai 1992. Letzte berücksichtigte Änderung: §§3, 34, 50 
und 63 geändert durch Artikel 4 der Verordnung vom 25. April 2007 (GBI. S. 252) 
Wassergesetz für Baden-Württemberg in der Fassung vom 1.1.1999 (GBI. S. 1) zu-
letzt geändert durch Gesetz vom 29.7.2010 (GBI. S. 565) m. W. v. 01.01.2011 
Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBI. IS. 2585), das zuletzt durch Arti-
kel 2 Absatz 67 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBI. IS. 3044) geändert 
worden ist. 
Windenergieerlass Baden-Württemberg. Gemeinsamer Erlass des Ministeriums für 
Umwelt,  Klima  und  Energiewirtschaft,  des  Ministeriums  für  Ländlichen  Raum  und 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie – NVK  Stand 15.01.2014 
90 HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten 
Verbraucherschutz, des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur und des Ministe-
riums für Finanzen und Wirtschaft. Stand 09.05.2012 
 
fachliche Gutachten und Detailuntersuchungen 
BIOPLAN (2013): Kartierung windenergieempfindlicher Arten, Bühl 
Deutsche Funkturm GmbH (2013): Schreiben vom 27.05.2013; Teilflächennut-
zungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe; Beeinträchtigung 
des Fernsehturms Karlsruhe 1 
HHP Hage+Hoppenstedt Partner (2013a): Detailuntersuchungen zu Möglichkeiten 
der Erschließung von möglichen Konzentrationszonen 
HHP Hage+Hoppenstedt Partner (2013b): vertiefende Landschaftsbildbewertung in 
Bezug auf mögliche Konzentrationszonen 
iNeG (2013): Schattenwurfprognose für potentielle Windenergieflächen Vorschlags-
fläche C; Teil-FNP Windenergie Nachbarschaftsverband Karlsruhe, Bereich Ettlin-
gen/KA-Grünwettersbach; i.A. NVK  
KI-Werkstatt (2013): Visualisierungen potentieller Windnutzungsgebiete;   
Karlsruhe 
KURZ UND FISCHER GMBH (2013): Gutachten 8798-01; Ermittlung und Beurtei-
lung  der  Geräuschimmissionen  bei  der  benachbarten  Bebauung  durch  Windener-
gieanlage  im  Rahmen  der  Aufstellung  des  Teil-FNP  Windenergie  an  alternativen 
Standorten  nordwestlich  von  Karlsruhe- Knielingen – Schallprognose.  22.  Februar 
2013 
 
Internet: 
Internetseite der Deutschen Energie-Agentur dena:   
http://www.thema-energie.de/energie-erzeugen/erneuerbare-
energien/windenergie/grundlagen/geschichte-der-windenergienutzung.html  
(Aufruf: 14.02.2012) 
Internetseite des TÜV Süd:   
http://www.tuevsued.de/anlagen_bau_industrietechnik/branchenloesungen/energie/
erneuerba-
re_energien/aktuelles_meldungen/windatlas_informiert_ueber_beste_wind-
standorte (Aufruf: 15.02.2012) 
Internetseite des Umweltministeriums Baden-Württemberg:   
http://www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/82723/  
(Aufruf: 29.02.2012) 
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       1 
STECKBRIEFE ZU DEN VERTIEFT UNTERSUCHTEN 
WINDNUTZUNGSGEBIETEN 
Die Untersuchungsergebnisse der  vertieft  untersuchten Windnutzungsgebiete wer-
den in  den nachfolgenden  Steckbriefen nach  einheitlichen  Kriterien  und  Bewer-
tungskriterien  dokumentiert.  Die Erläuterungen  der Methodik befinden sich im  An-
schluss der Steckbriefe. 
Übersicht zur Gliederung der Steckbriefe: 
 Gebietsübersicht: Kartographische   Darstellung des   Suchraums mit 
Darstellungen  des  Raumes anhand  von Orthofoto,  Fotos des  Suchrau-
mes;  Ausgangspunkt  sind  die  potentiellen  Windnutzungsgebiete  (Stand 
Oktober 2012) 
 Gebietseinordnung  und  Beschreibung: Landkreis,  Gemeinde,  Ge-
bietsgröße, Raumordnung 
 Formale  Rahmenbedingungen  sowie  weitere  Prüf- und  Restrikti-
onskriterien: FNP-Ausweisung sowie weitere rechtliche Ausweisungen 
 Eignungsbeschreibung: Windhöffigkeit in  100m  Höhe  Windatlas BW 
2012 (bei  der  Angabe  ist  der  im  Windaltas  empfohlene  Korrekturfaktor 
enthalten), Netzanbindung, Erschließung, Vorbelastungen 
 Beschreibung  der  örtlichen  Gegebenheiten: Gebietsbeschreibung, 
voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Pla-
nung.  
 Ermittlung   und   Bewertung   der   Umweltauswirkungen   auf   die 
Schutzgüter: Bevölkerung  und  Gesundheit  des  Menschen,  Kultur- und 
Sachgüter,  Landschaft,  Pflanzen,  Tiere  und  Biologische  Vielfalt,  Boden, 
Wasser, Klima/Luft, Wechselwirkungen.  
Den Schutzgütern liegt folgendes Bewertungsschema zugrunde: 
 
erhebliche negative Umweltauswirkungen 
 
negative Umweltauswirkungen 
 
geringe negative Umweltauswirkungen 
 
positive Umweltauswirkungen 
 
Während des Planungsprozesses konnten detaillierte Erkenntnisse und 
nähere  Informationen  zu  den  einzelnen  Schutzgütern  erlangt  werden. 
Aufgrund dessen kann sich die Bewertung der Umweltprüfung von der 
im  Konzept 2012 dargestellten  Bewertung  unterscheiden.  Dies  wird  in 
den einzelnen Steckbriefen kenntlich gemacht.  
Natura  2000, Besonderer  Artenschutz:  hier  wird  die  Betroffenheit  der 
jeweiligen  Aspekte  dargestellt.  Die  artenschutzrechtlichen Untersu-
chungen in 2013 geben Hinweise zu Vorkommen besonders geschütz-
ter windkraftempfindlicher Vogelarten (Bioplan 2013).   
Kumulative  Wirkungen, Einstufung  der  Umweltkonflikte, Alternativen-
prüfung  stellen  die  jeweiligen  betrachteten  Gebiete  in  den  Gesamtzu-
sammenhang des NVK.  

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
2     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
 
 Hinweise zu Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkun-
gen: Abgrenzungsempfehlung  für  den  Suchraum  bei  Darstellung  der 
verbliebenen Restriktionen; ggf. Darstellung der potentiellen Konzentrati-
onszone mit  Orthofoto  und  veränderter  Gebietskulisse;  Darstellung  der 
Sichtbarkeiten von WEA im Offenland anhand von Sichtbarkeitsanalysen 
mit Radien von 0-2,5 km, 2,5-5 km sowie 5-10 km. Hierdurch wird die vi-
suelle Betroffenheit  der  umliegenden  Bereiche  deutlich, was  für den  Al-
ternativenvergleich  möglicher Konzentrationszonen von  Bedeutung  ist. 
Die Sichtbarkeit aus Waldgebieten und Siedlungsbereichen ist nicht dar-
gestellt, da die spezifischen Situationen nicht erfasst werden können.  
 Visualisierungen: Für  diejenigen  Gebiete,  die  sich  während  des  Pla-
nungsverlaufs zunächst als geeignet für eine Ausweisung als Konzentra-
tionszone  herausstellten,  wurden  Visualisierungen im  Auftrag  des  NVK 
angefertigt (Holger Tuttas Media).  
 Ergebnis  der  Umweltprüfung:  Zusammenfassende  Darstellung  der 
wesentlichen Umweltauswirkungen  
 Änderungen  während  des  Planungsprozesses: Zusammenfassende 
Darstellung der Änderungen aufgrund von Erkenntnissen und Informatio-
nen während des Planungsverlaufs. 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       3 
 
Suchraum A 
 
 
potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 1, Knielinger Feldflur  
Nr. 1a, Nr. 1b 
Gebietsübersicht  
 
                    
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Stadtkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Karlsruhe 
Größe des Such-
raums  
Nr. 1: 19 ha 
Nr. 1a: 1,3 ha 
Nr. 1b: 4 ha  
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 1: tangiert Regionalen Grünzug im Osten 
Nr. 1a: keine Aussagen 
Nr. 1b: Regionaler Grünzug 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
4     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Nr. 1: geplantes Industriegebiet 
Nr. 1a: Fläche für die Landwirtschaft 
Nr. 1b: Wald  
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
Nr. 1: keine Restriktionen 
Nr. 1 a: 
• < 1000m (ca. 850m) Entfernung zum FFH-Gebiet Nr. 7015341 (Rheinniederung 
zwischen Wintersdorf und Karlsruhe) 
Nr. 1b:  
• Wald mit besonderen Schutz- und Erholungsfunktionen (Klimaschutzwald; Im-
missionsschutzwald, Wasserschutzwald, Sichtschutzwald) 
• < 700m Entfernung zum Europäischen Vogelschutzgebiet „Rheinniederung Karls-
ruhe- Rheinsheim“ (6816401) mit windenergieempfindlichen Vogelarten 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 
 
5,25 bis 5,5m/s (inkl. + 0,25m/s) (bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
 
Netzanbindung Stromleitungstrassen vorhanden; genauere Abfragen der Netzanbindung not-
wendig 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
günstige Anschlussmöglichkeiten  
(ENBW Regional 2013) 
 
 
Erschließung gegeben 
 
 
Vorbelastungen Industriegelände direkt angrenzend 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Das ebene Gelände wird charakterisiert durch die großflächige Ackerflur. Vereinzelt sind Obstbäume und 
Gehölze zu finden. Fläche 1b ist Wald. Die Landschaft wird durch die angrenzenden Nutzungen, insbe-
sondere durch die Industrieanlagen mitsamt ihrer Zuwegungen sowie durch die Freileitungen stark über-
prägt. Derzeitig dient der Bereich auch der Erholungsnutzung (Radfahren, Spazierengehen etc.). 
 
weitere Hinweise  
Fläche 1 b:  
bestehend aus Teilflächen mit sehr geringer Flächengröße (insg. 4 ha); eine Nutzbarkeit als Konzentrati-
onszone ist nicht gegeben. 
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin landwirtschaftlich 
und als Wald genutzt. Eine FNP-Ausweisung und Nutzung der Fläche Nr. 1 als Industriegebiet wird derzeit 
geprüft. Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfahren zu prü-
fen.  

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       5 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter  
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölke-
rung und 
Gesundheit 
des Men-
schen 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Das pot. Windnutzungsgebiet liegt innerhalb des empfohlenen Vorsorgeabstandes von 750-
1000m zu Wohnbauflächen in Knielingen. Der Bereich ist für die freiraumbezogene Erho-
lungsnutzung in fußläufiger Entfernung von großer Bedeutung.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Genauere Untersuchungen zur Ermittlung und Bewertung der Geräuschimmissionen bei der 
benachbarten Siedlungsbebauung unter dem Gesichtspunkt der Summation mit bereits 
vorhandenen Geräuschimmissionen ergaben Überschreitungen der zulässigen Immissions-
grenzwerte. Dies betrifft mögliche WEA auf den Flächen 1a. Innerhalb der Flächen 1b und 
am nördlichen Randbereich der Fläche 1 wäre unter bestimmten Voraussetzungen, wie 
einer deutlichen Reduzierung der Nennleistung, der Betrieb von insgesamt zwei WEA mög-
lich.  
(vgl. Schallimmissionsprognose: Kurz und Fischer GmbH 2013) 
- - - o +   
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden voraussichtlich nicht betroffen. Der Aspekt wird nicht weiter 
vertieft.  
- - - 0 +   
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Landschaft ist in diesem Bereich durch die benachbarten Gewerbe-/ Industrieanlagen 
stark überprägt. Die Fläche wird intensiv landwirtschaftlich genutzt.  
Einstufung des Landschaftsbildes nach ILPÖ (2012): überwiegend Stufe 2 und 4 
- - - 0 +   
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Ein Hinweis über eine Saatkrähenkolonie liegt vor, deren Lebensraum durch eine Flächen-
inanspruchnahme reduziert werden könnte. 
In ca. 550 m Abstand sowohl in nördlicher (Raffineriegelände) als auch in südlicher 
(Knielingen) Richtung sind Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten kartiert. 
Hinweise über Jagdhabitate und Wochenstuben liegen z.Zt. nicht vor (RP Karlsruhe; 
7.9.12). 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Brutvögel Wanderfalke, Weißstorch < 1km Entfernung; regelmäßige Nahrungsgäste Grau-
reiher, Rohrweihe, Schwarz- und Rotmilan  
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen. 
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
- - - 0 + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
6     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Der östliche Teil der Fl. 1 sowie Fl. 1a tangieren Böden mit besonderer Bedeutung für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit.  
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Zusätzlich werden Flächen für den Bau und den Betrieb der WEA 
benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht unbe-
dingt gegeben.  
Es ist von geringen negativen Umweltauswirkungen auszugehen. Der Aspekt wird nicht 
weiter vertieft. 
- - - 0 +   
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Das potentielle Windnutzungsgebiet liegt im Überschwemmungsgebiet HQ 200. Dieser Be-
reich ist nach Tragfähigkeitsstudie als hoch empfindlich gegenüber Störungen eingestuft. 
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtl. < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
- - - 0 +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
- - - 0 +  
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Der Betrieb der Anlage kann zudem zu Veränderungen in den Po-
pulationen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum auf 
Landschaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
- - - 0 +   
NATURA 2000 
Die Fläche 1a liegt in ca. 850m Entfernung zum FFH-Gebiet Nr. 7015341 „Rheinniederung zwischen Win-
tersdorf und Karlsruhe“. 
Die Fläche 1b liegt in < 700m Entfernung zum Europäischen Vogelschutzgebiet Nr. 6816401 „Rheinnie-
derung Karlsruhe- Rheinsheim“ mit windenergieempfindlichen Vogelarten wie Rohrweihe, Schwarzmilan, 
Baumfalke und Kormoran. 
Eine erhebliche Beeinträchtigung der Schutzgegenstände kann nicht ausgeschlossen werden. 
Eine abschließende Einschätzung der Umweltauswirkungen und der benötigten Vorsorgeabstände kann 
erst nach detaillierten Kartierungen der vorkommenden Arten (Flugkorridore, Brutstandorte) erfolgen.  
 
Da die Flächen im Verlauf der Planung zurückgestellt wurden, sind keine vertiefenden Untersuchungen 
zur FFH-Verträglichkeit durchgeführt worden. 
Besonderer Artenschutz  
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Die Flächen liegen in rheinnaher Lage zwischen zwei Naturschutzgebieten und zwei Vogelschutzgebieten. 
Regelmäßige Ansammlungen von Wasservögeln sowie Massenschlafplätze sind zu beobachten. Als Win-
tergäste sind der Raubwürger und die Kornweihe anzusprechen.  
Brutstandorte von Wanderfalke und Weißstorch sind in < 1km Entfernung kartiert. Als regelmäßige Nah-
rungsgäste wurden Graureiher, Rohrweihe, Schwarz- und Rotmilan gesichtet.  

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       7 
Dieser Bereich wird mit einem sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotential eingestuft.  
Weitere detaillierte Untersuchungen zum Artenschutz sind ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfah-
rens durchzuführen. 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebensstät-
ten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen 
eines Genehmigungsverfahrens zu klären. 
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen sind hauptsächlich mit den angrenzenden Industrieanlagen (MIRO) in Bezug zu Ge-
räuschimmissionen zu erwarten (vgl. Schallimmissionsprognose – Kurz und Fischer 2013). 
Einstufung der Umweltkonflikte 
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone 
konfliktreiche 
Konzentrationszone 
geeignete 
Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um potentiell nachteilige Umweltauswirkungen zu vermeiden bzw. zu verringern, wurden die städtebaulich 
begründeten Vorsorgeabstände angewendet. Bei Anwendung dieser erweiterten Abstände stehen die Flä-
chen aufgrund ihrer geringen Flächengröße nicht mehr als Konzentrationszone zur Verfügung.  
Aufgrund der vorhandenen Vorbelastungen durch die MIRO wurde dieser Bereich dennoch im Planungsver-
lauf weiteren Untersuchungen unterzogen.  
 
 
 1b 
 1a 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
8     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
 In dem potentiellen Windnutzungsgebiet ist mit erheblichen negativen Umweltauswirkungen in Bezug 
auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen zu rechnen. Die Flächen liegen inner-
halb der städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Ortschaften Knielingen (Fl. 1, 1a) und 
Neureut (Fläche 1b). Das gesamte Gebiet gilt als wichtiger Bereich für die freiraumbezogene Erho-
lungsnutzung (Feierabenderholung) für Knielingen Nord.  
 Durch die Summation der zu erwartenden Geräuschimmissionen durch mögliche WEA mit den bereits 
bestehenden der MIRO werden voraussichtlich die zulässigen Immissionsgrenzwerte übersteigen. Zwei 
WEA mit reduzierter Nennleistung könnten unter bestimmten Bedingungen in Betrieb genommen wer-
den. Es würde voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevöl-
kerung und Gesundheit der Menschen kommen (Kurz und Fischer GmbH 2013: Schallimmissionsprog-
nose). 
 Die vorliegenden Hinweise zu Artenvorkommen weisen auf erhebliche artenschutzrechtliche Konflikte 
hin (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten).  
Änderungen während des Planungsprozesses  
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen:  
 Änderung der Flächenkulisse durch Lage und benötigte Abstandsflächen der Mineralölfernleitung In-
golstadt- Karlsruhe (TAL-OR 26). 
 detaillierte Erhebungen zu Geräuschimmissionen; Schlussfolgerungen für den Bau und Betrieb von 
möglichen WEA (vgl. Schallimmissionsprognose – Kurz und Fischer 2013):  
 Hinweise zu sehr hohem artenschutzrechtlichen Konfliktpotential  
 Die Einstufung der voraussichtlich zu erwartenden Umweltauswirkungen wurde aufgrund der Detailun-
tersuchungen angepasst.  
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellten sich die potentiellen Windnutzungsgebiete 1, 1a,1b infolge 
der detaillierten Untersuchungen und vertieften Bewertungen als nicht geeignet für eine Konzentra-
tionszone Windenergie heraus.  

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       9 
 
Suchraum B 
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 13 Obere Hardt  
Gebietsübersicht  
 
 Scheibenhardter Weg Richtung Epplesee (Nord) 
 südl. L566 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
10     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Rheinstetten 
Ortsteil Forchheim/ Mörsch 
Größe des Such-
raums  
116,6 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft, Stufe II (G) 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Flächen für die Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
 WSG Zone IIIA 
 direkt angrenzend NSG Allmendäcker (Nr. 2.203); innerhalb 200m Abstand 
 Richtfunkstrecke  
 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25 – 5,5 m/s (inkl. + 0,25m/s) (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)   
Netzanbindung voraussichtlich möglich, genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
günstige Anschlussmöglichkeiten  
 
 
Erschließung gegeben 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
sehr gut gegeben  
Eine Erschließung der Fläche B 13 erscheint aufgrund ihrer direkten Lage an 
der L566 gut möglich und ohne größere Aufwendungen umsetzbar. 
 
 
Vorbelastungen gleichartige Vorbelastungen:  
kleinere Strommasten; Hochspannungsleitung in der Nähe; Industrietürme in Sichtwei-
te 
sonstige Vorbelastungen:  
B36 in Sichtbeziehung; L566 durchläuft die Fläche; Industriegebiet; Kiesgrube; Ge-
werbeflächen 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Der Bereich wird z.Zt landwirtschaftlich genutzt. Ein Nutzungsmuster bestehend aus Grün- und Ackerflä-
chen (Mais) ist prägend für die ebene Fläche. Ein nach § 32 NatSchG geschützter Gehölzbestand befin-
det sich in diesem Offenlandbereich. Zudem werden einige Flächen nördlich der L 566 als Ausgleichsflä-
chen genutzt. Weitere Flächen werden in diesem Bereich vermutlich zukünftig benötigt. Südlich der L 566 
sind auch Ausgleichsflächen vorhanden. 
Der Bereich wird für die Erholung genutzt (Wegeverbindung zum Epplesee).  
Es besteht eine weite Einsehbarkeit; in östlicher Richtung bilden die Randhügel der Vorbergzone die Ho-
rizontlinie. 
Der Suchraum wird durch die K 566 geteilt.  
Das angrenzende NSG Allmendäcker umfasst in erster Linie Sandgruben als Pionierstandorte mit denen 
an die extremen Standorte angepassten Tier- und Pflanzenarten. Als Vogelarten sind Schwarzkehlchen 
und Kiebitz aufgeführt (Gebietsbeschreibung LUBW; Zugriff 6.9.2013).  

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       11 
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin landwirtschaftlich 
genutzt. Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfahren zu prü-
fen. 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölke-
rung und 
Gesundheit 
des Men-
schen 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen. Teilbereiche des Suchraums liegen im 750m Vorsorgeabstand zur Ortschaft 
Mörsch. Hier ist mit negativen Umweltauswirkungen zu rechnen. Teilweise wird der Bereich 
sehr stark von Erholungssuchenden frequentiert (Epplesee).  
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Die Fläche wurde auf Bereiche südlich der L 566 reduziert. Aufgrund der geänderten Flä-
chenkulisse konnten die voraussichtlichen negativen Umweltauswirkungen verringert wer-
den.  
- - - 0 + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund der Re-
duzierung der Flächenkulisse geringer als im Konzept 2012 eingestuft. 
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden voraussichtlich nicht betroffen.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.  
- - - 0 +   
Landschaft Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Der südliche Bereich der Fläche tangiert die Grünzäsur zwischen Rheinstetten und 
Durmersheim.  
Einstufung des Landschaftsbildes nach ILPÖ: überwiegend Stufe 4 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Landschaftsbild: mittel (vgl. HHP 2013 - Landschaftsbildbewertung)  
Visualisierungen möglicher WEA liegen vor.  
 
Das Landschaftsbild ist geprägt durch großflächige und intensiv genutzte Landwirtschaft 
in einer großflurigen Landschaft. Im Hintergrund sind Industrie und Gewerbeflächen zu 
erkennen, wenige Feldgehölze strukturieren das ebene Offenland.  
Die Bedeutung für die örtliche Naherholung hin zum „Epplesee“ und die Sichtbezüge zu den 
Bergrücken der Vorbergzone des Schwarzwaldes ist hervorzuheben. 
- - - 0 +   
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Teilbereiche der Planung liegen innerhalb des 200m Vorsorgeabstandes zum NSG Allmen-
däcker (Nr. 2.203). Hier sind Vogelarten wie Schwarzkehlchen und Kiebitz gemeldet. Der 
Kiebitz gilt als windenergieempfindliche Art. 
Teilbereiche des Suchraums liegen innerhalb eines 1000m Puffers um Quartiere windener-
gieempfindlicher Fledermausarten. Informationen über Wochenstuben und Jagdhabitate 
liegen hierzu z.Zt. nicht vor (RP Karlsruhe 7.9.2012).  
Für Bereiche von >1,5 km nördlich zur Fläche 13 liegen Untersuchungen über Wochenstu-
ben und Flugrouten u.a. des Großen Mausohrs (Jagdgebiet Kastenwört) vor.  
Aspekte der Fledermäuse wurden bislang nicht näher untersucht. Der Untersuchungsum-
fang ist noch unklar; Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche 
Fledermausvorkommen werden derzeit an der LUBW erarbeitet. 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
12     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Arten- und Biotopschutzprogramm 2012: Das ASP sieht für angrenzende Bereiche den 
Schutz verschiedenen Bienenarten vor (Schmalbienen; Sandbienen). 
 
Ein Teilbereich der Fläche B 13 ist ein durch CEF-Maßnahme entwickelter Lebensraum für 
Feldlerchen. Feldlerchen gelten zwar laut LUBW nicht als windkraftempfindliche Brutvogel-
art, dennoch würden WEA den Lebensraum der Feldlerchen an dieser Stelle stark einen-
gen. 
Jagdgebiet Rohrweihe; evt. Austausch rastender und brütender Wasservögel; denkbar als 
Nahrungsgebiet für Schwarzmilan, Wespenbussard, Baumfalke; Rotmilan nahrungssu-
chend (artenschutzrechtlichen Untersuchungen Bioplan 2013). 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen. 
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
-- - 0 + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Zusätzlich werden Flächen für den Bau und den Betrieb der 
WEA benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht 
unbedingt gegeben.  
Es werden voraussichtlich keine Aspekte des Schutzgutes Boden betroffen, die zu erhebli-
chen negativen Umweltauswirkungen führen. Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.  
-- - 0 +   
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Wasserschutzgebiet Zone IIIA bzw. IIIB 
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtlich < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
-- - 0 +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
-- - 0 +   
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Ebenso kann der Betrieb der Anlage zu Veränderungen in den 
Populationen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum 
auf Landschaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
-- - 0 +   

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       13 
 
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete betroffen.  
 
Besonderer Artenschutz 
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Die Fläche wird sowohl durch regelmäßige Ansammlungen von Wasservögeln als auch als Massenschlaf-
plätze genutzt. Als Wintergäste sind hier Raubwürger und Kornweihe zu erwarten sowie Rastvögel. Brutvö-
gel bzw. regelmäßige Nahrungsgäste sind der Weißstorch, Graureiher, Rohrweihe, Schwarz- und Rotmilan.  
Es ist mit einem sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotential zu rechnen.  
Weitere detaillierte Untersuchungen zum Artenschutz sind gegebenenfalls im Rahmen eines Genehmi-
gungsverfahrens durchzuführen. 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bezüglich Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Le-
bensstätten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des 
Tötungsrisikos wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens zu klären. 
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen sind innerhalb des NVK nicht zu erwarten.  
Da die Planung zur Windenergie der benachbarten Gemeinde Durmersheim noch nicht abgeschlossen ist, 
können derzeit die kumulativen Wirkungen nicht abschließend bestimmt werden. 
Einstufung der Umweltkonflikte 
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone 
konfliktreiche 
Konzentrationszone 
geeignete 
Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
14     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall (2013) 
wurden weitere Bereiche ausgeschlossen.  
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       15 
 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
 
 
Hinweise zur Minderung negativer Umweltauswirkungen: 
 Aspekte des Artenschutzes sind zu beachten 
 Berücksichtigung der Aspekte WSG III; Vermeidung von Verschmutzungen des Grundwassers 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
16     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Sichtbarkeitsanalyse 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Bereichen des Offenlands aus sichtbar: 
 
Visualisierung 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       17 
 
Ergebnis der Umweltprüfung  
Das potentielle Windnutzungsgebiet ruft in erster Linie negative Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Bevölkerung und Gesundheit der Menschen sowie Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt hervor. Eine 
Eingrenzung des Bereiches auf die Fläche südlich der L566 trägt zu einer Minimierung bzw. Vermeidung 
negativer Umweltauswirkungen bei, in dem von Erholungssuchenden stark frequentierte Bereiche sowie der 
Nahbereich des NSG von WEA freigehalten werden.  
Das Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt wird voraussichtlich durch das Vorhaben stark beein-
trächtigt. Insbesondere im räumlichen Bezug zur Rheinebene und den dort stattfindenden Vogelzug und 
Austausch von Wasservögeln, ist bei Durchführung des Vorhabens mit erheblichen negativen Umweltaus-
wirkungen zu rechnen.  
Änderungen während des Planungsprozesses  
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen  
 Reduzierung des pot. Windnutzungsgebietes aufgrund städtebaulich begründeter Vorsorgeabstän-
de zu den Siedlungsbereichen Mörsch sowie zu wohngenutzten Einzelhäusern bei Mörsch, um er-
hebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden. 
 Reduzierung der Fläche auf die Bereiche südlich der L566 zur Vermeidung negativer Umweltaus-
wirkungen auf das Schutzgut Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt. Der Abstand zum NSG Allmend-
äcker wurde vergrößert. Hinweisen zu windenergieempfindlichen Arten konnte damit entsprochen 
werden.  
 Reduzierung der Fläche auf die Bereiche südlich der L566 zur Vermeidung negativer Umweltaus-
wirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit des Menschen. Der hohen Frequentie-
rung des Epplesees als Erholungsraum wurde durch die Flächeneingrenzung entsprochen.  
 Herausstellung der Bedeutung dieses Bereiches für den Austausch insbesondere von Wasservö-
geln innerhalb der Rheinebene, Hardtebene / -platte.  
 Die Einstufung der voraussichtlich zu erwartenden Umweltauswirkungen wurde aufgrund der Detail-
untersuchungen angepasst.  
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellte sich das potentielle Windnutzungsgebiet Nr. 13 infolge der 
detaillierten Untersuchungen und vertieften Bewertungen als nicht geeignet für eine Konzentrati-
onszone Windenergie heraus. 
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
18     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum C 
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 5 Kohlplatte 
Nr. 6 Edelberg 
Nr. 7 Wattkopf /Kälberkopf 
Gebietsübersicht  
 
    Fl. 5, 6    
   Fl. 7         

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       19 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe; Stadtkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Ettlingen; Stadt Karlsruhe 
Gemarkung Ettlingen; Durlach 
Größe des Such-
raums  
Nr. 5: 19,8 ha 
Nr. 6: 76,2 ha 
Nr. 7: 91,2 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Regionaler Grünzug 
Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) 
 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Wald 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
Nr. 5: 
LSG Grünwettersbacher Wald –Hatzengraben (Nr. 2.12.020) 
Teilbereiche: FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
Nr. 6:  
westl. Teilbereiche: Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
große Teile: LSG Grünwettersbacher Wald –Hatzengraben (Nr. 2.12.020) 
südl. Teilbereiche: FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
nördl. Teilfläche: überw. Klimaschutzwald 
nördl. Teilfläche: überw. Immissionsschutzwald 
überw. Erholungswald Stufe 2; teilw. Stufe 1  
südl. Teilfläche: Abstand < 700m zum europäischen Vogelschutzgebiet Kälber-
klamm und Hasenklamm (Nr. 7016401) 
 
Nr. 7:  
Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
große Teile Klimaschutzwald 
Immissionsschutzwald 
Erholungswald Stufe 2 
östl. Teile im 700m Puffer des Europäischen Vogelschutzgebiet  Kälberklamm und 
Hasenklamm (Nr. 7016401) 
 
weitere Restriktionen:  
In allen Teilflächen, insbesondere in Fläche 6 (Fernmeldeturm), befinden sich Richt-
funkstrecken, die mit notwendigen Puffern im Rahmen der Flächennutzungsplanung 
berücksichtigt werden müssen. 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Nr. 5: 5,25-5,5 m/s; Nr. 6: 5,25 – 5, 5 m/s; stellenweise 5,5 - 5,75 m/s  
(inkl. + 0,25m/s); (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
 
Nr. 7: 5,25 bis zu 5,75 m/s (inkl. + 0,25m/s) (gut nutzbare Windhöffigkeit) für 
den NVK stellenweise vergleichsweise hohe Windhöffigkeit 
 
Netzanbindung Stromleitungen im Talbereich zwischen Fläche 6 und 7 vorhanden;  
genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
günstige bis grundsätzlich geeignete Anschlussmöglichkeiten 
(ENBW Regional AG 2013) 
 
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
20     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Erschließung 
von der B 3 bis zum Wald gegeben; im Wald Wirtschaftswege (Schotter) 
vorhanden 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
→ möglich von Grünwettersbach aus 
→ sehr schwierig von B3 aus 
Eine Erschließung der Flächen C5 und C6 erscheint möglich, wäre aber mit 
großen infrastrukturellen Eingriffen verbunden. Beide Flächen wären über die 
A8, B3, und dann die L623 durch die Ortslage Grünwettersbach zu erschlie-
ßen. Im Bereich der Bergwälder ist durchweg mit einer notwendigen Verbreite-
rung und Befestigung der Forstwege zu rechnen, wobei die Zufahrtsstraße 
stellenweise in steile Hangbereiche hinein geht. Zahlreiche Gräben und flä-
chendeckend alte Baumbestände könnten hier die Erschließung erschweren. 
 
 
 
Vorbelastungen BAB A8; Stromleitungstrassen, Fernmeldeturm 
angrenzend B 3, BAB A5 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die potentiellen Windnutzungsgebiete liegen im Bereich der Hangkante der Ettlinger Randhügel (Watt-
kopf, Edelberg, Bergwald), einem für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe charakteristischen Relief-
übergang. Im östlichen Bereich grenzt die Siedlung Grünwettersbach an den Fuß der Kohlplatte. Natur-
nahe Buchenwälder sind vorherrschend.  
Die umgebenden östlichen Bereiche werden charakterisiert durch ein bewegtes Relief, viele Strukturen, 
welche aus einem Nutzungsmuster aus Ackerflächen, Gehölzen, Hecken, Streuobstwiesen und Einzelhö-
fen entstehen. Die Bezüge der Nutzungen zueinander sind erkennbar.  
Die B 3 mit ihrem starken Verkehrsaufkommen und Lärmimmissionen wirkt sich prägend auf den westlich 
angrenzenden Talraum aus. 
Die starke Frequentierung der Bereiche durch Erholungssuchenden wird durch Streuobstwiesen, Klein-
gärten, Pferdeweiden, Wanderwege, Bänke etc. deutlich. Die Nutzungen bilden ein harmonisches Gefü-
ge.  
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin forstwirtschaftlich 
genutzt. Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfahren zu prü-
fen. 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölke-
rung und 
Gesundheit 
des Men-
schen 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Siedlungsnahe Bereiche, die eine hohe Frequentierung von Erholungssuchenden aufwei-
sen, werden betroffen. Teilbereiche des Suchraums liegen innerhalb des städtebaulich be-
gründeten Vorsorgeabstands zu Grünwettersbach (Fläche 5, 6) und Ettlingen (Fläche 7). 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Die Abgrenzung der Flächen wurde aufgrund einzuhaltender Abstände zu Reinen Wohnge-
bieten in Grünwettersbach, Bergwald, Hohenwettersbach und Ettlingen angeglichen.  
Im Verlauf der Planung wurde von Seiten der Bevölkerung verschiedentlich auf die hohe 
Erholungsfunktion insbesondere der Fläche 6 hingewiesen.  
Untersuchungen zum Schattenwurf ergaben mögliche zeitliche Überschreitungen der im-
missionsschutzrechtlich festgelegten Einwirkzeiten. Durch technische Möglichkeiten wie 
Abschaltautomatiken könnten die geforderten Grenzwerte eingehalten werden (vgl. iNeG 
2013 - Schattenwurfprognose). 
- - -  0 +  

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       21 
 
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
insbesondere im Bereich des Funkturms (Fl. 6) sind zahlreiche Richtfunkstrecken vorhan-
den.  
Der Suchraum C liegt innerhalb des 15 km Schutzbereiches der VOR-Navigationsanlage 
der deutschen Flugsicherung in Wöschbach. „Innerhalb des Radialbereiches 210° bis 320° 
ist das Fehlerbudget von 1° bereits ausgeschöpft, sodass die Flächen zur Ausweisung als 
Konzentrationszone gänzlich ungeeignet sind“ (Stellungnahme Deutsche Flugsicherung 
10.9.2013).  
 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen.  
- - - 0 +  
Landschaft Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Bei der Hangkante der Ettlinger Randhügel handelt es sich um eine geomorphologische 
Erscheinung der Landschaft, die eine besondere Eigenart aufweist. Sie stellt eine spezifi-
sche Besonderheit der Landschaft dar. Der Wattkopf (Fläche 7) steht im Zusammenhang 
mit der Ettlinger Stadtsilhouette.  
Mögliche WEA widersprechen dem Schutzzweck des Landschaftsschutzgebietes als 
Naherholungsgebiet für die stille Erholungssuche der Bevölkerung und dem Gebietscha-
rakter als unverbauter Teil der Karlsruher Vorbergzone und dem Hangwald.  
Eine technische Überprägung durch WEA würde das Landschaftsbild zusätzlich negativ 
beeinträchtigen. 
Landschaftsbildbewertung ILPÖ: Fläche 5 - Stufe 7; Fläche 6 - Stufe 6/5; Fläche 7 Stufe 6  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Landschaftsbild: hoch (vgl. HHP 2013 - Landschaftsbildbewertung) 
Das Landschaftsbild weist sehr hohe bis hohe Potentiale in seiner naturräumlichen Aus-
stattung und den Sichtbeziehungen zu den umliegenden Bergrücken auf (Vielfalt: sehr 
hoch; Eigenart/ Schönheit: Sehr hoch – hoch). Aufgrund der technischen Vorbelastung 
und der Lärmbelastung durch die angrenzenden Schnellstraßen erfolgt eine Abwertung 
der Bewertung. 
Visualisierungen möglicher WEA liegen vor. 
- - - 0 +  

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
22     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Buchenbestände dienen als Lebensraum für zahlreiche Vogelarten u.a. dem Schwarz-
specht. Ebenfalls ist der Wander- und Baumfalke als windenergieempfindliche Vogelarten in 
unmittelbarer Nähe vorhanden (NSG Kälberklamm und Hasenklamm). Demnach gelten 
insbesondere Teile der Flächen 6 und 7 als empfindlich gegenüber Beeinträchtigungen (s.a. 
Natura 2000; Besonderer Artenschutz). Der Bereich der Fläche 7 wird laut Tragfähigkeits-
studie als sehr hoch empfindlich gegenüber Störungen eingestuft.  
Bei Fläche 5 beträgt z.T. der Abstand zu Quartieren windenergieempfindlicher Fledermaus-
arten in Grünwettersbach < 1000m (RP Karlsruhe 7.9.2012). Über Jagdreviere und Wo-
chenstuben liegen z.Zt. keine Informationen vor.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Brutvögel: Wanderfalke, Rotmilan Brutplätze < 1 km; Wespenbussard 
regelmäßige Nahrungsgäste: Wespenbussard, Wanderfalke, Rotmilan 
Zugkonzentration entlang der Hangkante 
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
-- - 0 + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 
Boden Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht im größeren Umfang betroffen. Eine dauerhafte 
Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in einer Größe von 
< 500m
2
. Zusätzlich werden Flächen für den Bau und den Betrieb der WEA benötigt. Ein 
dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht unbedingt gegeben.  
Es werden keine Aspekte des Schutzgutes Boden betroffen, die zu besonderen negativen 
Umweltauswirkungen führen. Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Informationen bzgl. Geotechnik (vgl. Stellungnahme LGRB 10.08.2012):  
Stellenweise treten im Bereich der Fläche 6 zahlreiche Verkarstungserscheinungen auf, die 
an der Erdoberfläche nicht ohne weitere Untersuchungen erkannt werden können. Hier 
können Rutschungen und setzungsempfindliche Schichten bei der Errichtung von WEA zu 
geotechnisch bedingten Mehraufwendungen führen.  
-- - 0 +   
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtlich < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
-- - 0 +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen. Der Aspekt wird nicht wei-
ter vertieft. 
-- - 0 +   

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       23 
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Ebenso kann der Betrieb der Anlage zu Veränderungen in den 
Populationen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum 
auf Landschaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
-- - 0 +   
NATURA 2000 
Durch die Lage innerhalb bzw. direkt angrenzend an das FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 
7016342) wird eine FFH-Verträglichkeitsprüfung notwendig.  
Das Gebiet ist als ‚Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung‘ (GGB vom 20.07.11) eingestuft. Schutzge-
genstand sind Lebensraumtypen des Anhang I (LRT 6510, 6230, 6431, 9110, 9130, 8220) sowie wirbellose 
Arten und Pflanzen des Anhangs II der Richtlinie 92/34/ EWG. Erhaltungs- und Entwicklungsziele sind im 
Managementplan für die Lebensraumtypen formuliert. Insbesondere die Lebensraumtypen 9110 - Hainsim-
sen-Buchenwald - und 9130 – Waldmeister-Buchenwald- wären durch die geplante Konzentrationszone 
betroffen. Erhaltungsziele sind  
 Erhaltung der lebensraumtypischen Bodenvegetation, Verjüngung und Baumartenzusammensetzung,  
 Erhaltung eines angemessenen Totholzvorrates, Erhaltung einer angemessenen Anzahl an Habitat-
bäumen,  
 Erhaltung der natürlichen Standorteigenschaften im Hinblick auf Boden- und Wasserhaushalt.  
Entwicklungsziel ist die Verbesserung des bestehenden Erhaltungszustandes insb. durch die Erhöhung der 
Anzahl an Habitatbäumen.  
Eine Verschlechterung des Schutzgegenstandes durch den Bau und die Anlage einer WEA ist nicht voll-
ständig auszuschließen. Da auf bauleitplanerischer Ebene noch keine genauen Angaben über Art und 
Umfang der Baumaßnahmen (u.a. Lage der Anlage und Zuwegung) sowie dem Betrieb der Windenergie-
anlagen vorliegen, können die Belange erst auf der nachgelagerten Planungs- bzw. immissionsschutz-
rechtlichen Genehmigungsebene sinnvoll geprüft werden (Abschichtung).  
Zu einer abschließenden Einschätzung der Umweltauswirkungen sind im Genehmigungsverfahren weiter-
gehende Untersuchungen sowie eine FFH-Verträglichkeitsprüfung notwendig. Hierbei ist auch die erforder-
liche Erschließung zu bedenken. 
Eine abschließende Einschätzung der Beeinträchtigung kann erst nach umfassenden Kartierungen erfolgen. 
Da die Flächen im Verlauf der Planung zurückgestellt wurden, sind keine vertiefenden Untersuchungen zur 
FFH-Verträglichkeit durchgeführt worden. 
Besonderer Artenschutz 
Aussage Konzept 2012: 
Teilbereiche des Suchraums liegen innerhalb des 700 m Puffers um das Europäische Vogelschutzgebiet 
Kälberklamm und Hasenklamm. Die besondere Schutzwürdigkeit besteht in den Bereichen Wattkopf und 
Kälberkopf u.a. durch das Vorkommen des Schwarzspechtes und Wanderfalken. Das Vorkommen des 
Wanderfalkens ist mit zwei Nester in einem Abstand < 1 km zur Fläche 7 (Wattkopf) kartiert. Der Wanderfal-
ke gilt als empfindlich gegenüber WEA.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Auswertung des Artenschutzprogramm Baden-Württemberg:  
Die geplante Konzentrationszone liegt teilweise innerhalb der Abgrenzung von Flächen des Artenschutz-
programmes des Landes Baden-Württemberg. Windenergieempfindliche Arten unterliegen nicht dem 
Schutzzweck (Schutzzweck Heldbock; Käfer). 
 
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Die Brutvögel Wanderfalke und Rotmilan haben ihre Brutplätze in < 1 km Entfernung. Als regelmäßige Nah-
rungsgäste sind der Wespenbussard, Wanderfalke und Rotmilan kartiert. Von einem Zugvogelkorridor ent-
lang der Hangkante der Vorbergzone hinein ins Albtal ist auszugehen. Die Hangkante wirkt hier als Leitlinie. 
Fläche C7 liegt teilweise im 1 km Radius zum Neststandort eines Wanderfalkens; der Wanderfalke wurde 
nachbrutzeitlich regelmäßig gesichtet. Der Funkturm wird als Ruheplatz genutzt, die Klammbereiche (Horn-

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
24     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
klamm, Essigwiesklamm) bieten den Vögeln Orientierung, um von den Offenlandbereichen bei Grünwet-
tersbach – Wettersbach in die Ebene zu gelangen.  
Der Bereich weist ein sehr hohes artenschutzrechtliches Konfliktpotential auf. 
Weitere detaillierte Untersuchungen zum Artenschutz sind gegebenenfalls im Rahmen eines Genehmi-
gungsverfahrens durchzuführen. 
 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebensstät-
ten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des Tötungs-
risikos wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens zu klären. 
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen könnten sowohl durch den Bau von WEA auf den Einzelflächen des Suchraumes 
entstehen als auch durch den Bau von WEA auf dem potentiellen Windnutzungsgebiet D 9 (Kreuzelberg) 
süd-westlich von Ettlingen.  
Einstufung der Umweltkonflikte 
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone 
konfliktreiche 
Konzentrationszone 
geeignete 
Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen  
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall (2013) 
wurden weitere Bereiche ausgeschlossen.  
 
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       25 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
 
 
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
26     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       27 
Weitere Hinweise zur Minderung negativer Umweltauswirkungen: 
 Der Bau von WEA sollte in Bereichen mit setzungsempfindlichen Schichten und zu Rutschungen nei-
genden Gesteinen vermieden werden. Ggf. sind Standortuntersuchungen notwendig.  
 Die Funktionsfähigkeit bereits vorhandener Richtfunkstrecken muss weiterhin gewährleistet bleiben. 
Ausreichende Abstände sind einzuhalten.  
 Die Funktionsfähigkeit der VOR-Navigationsanlage der deutschen Flugsicherung muss weiterhin ge-
währleistet bleiben.  
 Auf ausreichende Abstände zu Brutstätten windenergieempfindlicher Arten ist zu achten.  
 Die Aspekte des Artenschutzes und die Erhaltungs- und Entwicklungsziele Natura 2000 sind bei der 
konkreten Standortwahl der WEA zu beachten.  
 Die Standortwahl für zukünftige WEA ist in Hinblick auf die notwendige Erschließung so zu bestimmen, 
dass für die Erschließung und den Bau möglichst geringe Flächen in Anspruch genommen werden und 
möglichst wenig Waldflächen gerodet werden müssen. 
 
Aufgrund der Vielzahl der beim Bau von WEA notwendig zu beachtenden Aspekten eigenen sich die poten-
tiellen Windnutzungsgebiete voraussichtlich nicht als Konzentrationszone Windenergie.  
Sichtbarkeitsanalyse 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Bereichen im Offenland aus sichtbar:  
 
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
28     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Visualisierung  
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       29 
Visualisierung  
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
30     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Visualisierung  
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       31 
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
In diesem Bereich entlang der Hangkante der Vorbergzone ist mit Zugverdichtungen und Zugwegen von 
Vögeln zu rechnen. Das Vorkommen von windenergieempfindlichen Vogelarten ist der Grund des sehr ho-
hen artenschutzrechtlichen Konfliktpotentials.  
Fläche 5/ 6: 
Die Flächengröße reduziert sich stark aufgrund der Richtfunkstrecken inkl. der notwendigen Pufferbereiche. 
Die geologischen Voraussetzungen im Bereich der Hangkante können zu Schwierigkeiten beim Bau von 
WEA führen. Es kann zu Rutschungen kommen, die sich nachteilig auf das Schutzgut Boden auswirken 
können.  
Aufgrund der Anwendung der städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zur Minderungen nachteiliger 
Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen konnte auch ein 700m 
Vorsorgeabstand zum Europäischen Vogelschutzgebiet Kälberklamm und Hasenklamm (Nr. 7016401) so-
wie zum FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) eingehalten werden.  
Fläche Nr. 7: 
Mit negativen Umweltauswirkungen ist in erster Linie in Bezug auf die Schutzgüter Pflanzen, Tiere, biologi-
sche Vielfalt sowie Landschaft zu rechnen.  
Für die Fläche 7 sind Aspekte des Artenschutzes wie das Vorkommen des Wanderfalkens im 700m entfern-
ten Europäischen Vogelschutzgebiet Kälberklamm und Hasenklamm (Nr. 7016401) von besonderer Bedeu-
tung. Der Wanderfalke gilt als windenergieempfindliche Art, der regelmäßig als Brutvogel im Steinbruch 
südöstlich des Wattkopfs registriert ist (Managementplan 2010). Baden-Württemberg hat eine sehr hohe 
Verantwortung für den Wanderfalken in Deutschland.  
Der Wattkopf ist als ‚Hausberg‘ in direktem Zusammenhang mit der Stadtsilhouette Ettlingens zu sehen.  
Änderungen während des Planungsprozesses und Einstufung 
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen:  
 Die notwendigen Abstände (TA-Lärm; 35 db(A)) zu den Reinen Wohngebieten der Ortschaften Grün-
wettersbach, Bergwald, Wolfartsweier und Hohenwettersbach wurden ergänzt; daraus resultiert eine 
leicht veränderte Flächenabgrenzung.  
 Der Bau von WEA auf den Flächen 5 und 6 (Kohlplatte, Edelberg) würde die von dem Fernmeldeturm 
Karlsruhe 1 aus gewährleistete Versorgung mit Telekommunikation erheblich stören (vgl. Deutsche 
Funkturm GmbH; 27.05.2013).. Insbesondere der nördliche Teil der Fläche C6 wird aufgrund der vor-
handenen Richtfunkstrecken und der dafür notwendigen beidseitigen 50m Puffer stark segmentiert. Die 
verbleibenden Restflächen bieten eingeschränkte planerische Möglichkeiten für die Anlage eines Wind-
parks mit mehreren WEA, ohne vorhandene Sachgüter zu beeinträchtigen  
 Die Flächen des Suchraums liegen innerhalb des Anlagenschutzbereiches der VOR- Navigationsanlage 
(Deutsche Flugsicherung). „Hier liegen bereits Störungen durch Umgebungseinflüsse vor, die das ver-
fügbare Fehlerbudget von 1° ausschöpfen. Diese Radialbereiche sind daher für die Ausweisung mit 
Windvorranggebieten gänzlich ungeeignet.“ (DFS 10.9.2013) 
 Innerhalb der Flächen ist mit einem sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotential zu rechnen. 
 Die Einstufung der voraussichtlich zu erwartenden Umweltauswirkungen wurde aufgrund der Detail-
untersuchungen angepasst.  
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellten sich die potentiellen Windnutzungsgebiete Nr. 5, 6, 7 infol-
ge der detaillierten Untersuchungen und vertieften Bewertungen als nicht geeignet für eine Konzent-
rationszone Windenergie heraus. 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
32     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum D  
 
potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 8 Wilhelmshöhe 
Nr. 9 Vorderer Kreuzelberg 
Nr. 10 Oberweier / Kirchberg 
Gebietsübersicht  
 
      Fl. 9     
     Fl. 10    
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       33 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Ettlingen 
Gemarkung  Oberweier 
Größe des Such-
raums  
Nr. 8: 12,2 ha 
Nr. 9: 152 ha 
Nr. 10: 54,1 ha 
Raumordnung 
FNP (2010) Wald; Fläche Nr. 8 z.T. Landwirtschaft 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z.T. Regionaler Grünzug 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Forstwirtschaft 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) 
z.T. Bereich zur Sicherung der Wasserversorgung 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft (Fl. 8) 
 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
sämtliche Teilflächen liegen im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
überwiegend FFH- Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
 
Fläche Nr. 8: 
überwiegend WSG Zone IIIB (Brudergartenquellen Ettlingen) 
östl. Teilbereich LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
westl. Teilbereich Klima- und Immissionsschutzwald 
überw. Erholungswald Stufe 2 
Fläche Nr. 9: 
mittig WSG III B (Stadt Ettlingen) 
nördl. Teilbereich Klimaschutzwald 
Immissionsschutzwald 
Erholungswald Stufe 2 
teilw. im 200m Bereich zum Waldschutzgebiet 
teilw. geschütztes Biotop (Altholz SO Ettlingenweier) 
Fläche Nr. 10:  
südlicher Teilbereich WSG III (Stadt Ettlingen) 
überw. Klimaschutzwald  
westl. Teilbereich Immissionsschutzwald 
südl. Teilbereich Erholungswald Stufe 2 
teilw. im 200m Bereich zum Waldschutzgebiet 
 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Fl. 8: 5,25 bis 5,5 m/s (inkl. + 0,25m/s)  
(bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
Fl. 9, 10:stellenweisen 5,25 bis 6,0 m/s (inkl. + 0,25m/s) (bedingt nutzbare 
Windhöffigkeit); für den NVK stellenweise vergleichsweise hohe Windhöffigkeit 
 
Netzanbindung Netzanbindung durch Nähe zu Ettlingen voraussichtlich möglich;  
genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
grundsätzlich geeignete Anschlussmöglichkeiten  
(ENBW Regional 2013) 
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
34     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Erschließung möglich (bis zum Wald auf K 3546; im Wald Wirtschaftswege vorhanden; Er-
weiterungen notwendig) 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
aus Richtung L613 möglich 
sehr schwierig vom nordöstlichen Bereich aus 
 
 
Vorbelastungen keine gleichartigen Vorbelastungen 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die Flächen 9 und 10 liegen im Bereich der Ettlinger Randhügel, die einen für den Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe charakteristischen Reliefübergang darstellen (Vorderer und Hinterer Kreuzelberg). Sie 
sind mit naturnah ausgeprägten Buchenwäldern bestockt. Die Umgebung zeichnet sich durch einen 
Wechsel verschiedener Nutzungen und Nutzungsintensitäten wie Ackerflächen, Streuobstwiesen, Gehöl-
ze aus, die erkennbare Bezüge zueinander erkennen lassen.  
Richtung Westen sind weite Fernblicke möglich.  
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin forstwirtschaftlich 
genutzt. Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfahren zu prü-
fen. 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölke-
rung und 
Gesundheit 
des Men-
schen 
Aussagen Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Anwendung der städtebaulich begründeten erweiterten Siedlungsabstände wer-
den siedlungsnahe Bereiche deutlich, die i.d.R. eine hohe Frequentierung von Erholungs-
suchenden aufweisen und im direkten funktionalen Zusammenhang mit den Siedlungsbe-
reichen stehen. Dies gilt insbesondere für die Flächen Nr. 8, die im Zusammenhang mit der 
Ortschaft Spessart sowie Nr. 10, die im direkten Zusammenhang mit den Ortschaften 
Oberweier und Schluttenbach zu sehen sind. Hier ist von negativen Umweltauswirkungen 
auszugehen.  
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Die Flächenkulisse wurde aufgrund der o. g. Aspekte reduziert. 
Die Abgrenzung der Flächen wurde aufgrund einzuhaltender Abstände zu Reinen Wohnge-
bieten in Spessart, Schluttenbach und Ettlingenweier angeglichen.  
-- - 0 + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse geringer als im Konzept 2012 eingestuft. 
Kultur- und  
Sachgüter 
Aussagen Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen. Vereinzelt sind im Bereich der Fläche 9 Bo-
dendenkmale vorhanden. Von negativen Umweltauswirkungen ist nicht auszugehen. As-
pekte, die das historische Ortsbild von Ettlingen und Ettlingenweier betreffen, werden durch 
Visualisierungen dargestellt.  
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Der nördliche Teil der Fläche D 9 liegt innerhalb des 15 km Schutzbereiches der VOR-
Navigationsanlage der deutschen Flugsicherung in Wöschbach.  Innerhalb des Radialbe-
reiches 210° bis 320° ist das tolerierbare Fehlerbudget von 1° bereits ausgeschöpft. Dieser 
Radialbereich ist für die Ausweisung als Konzentrationszone gänzlich ungeeignet (Stel-
lungnahme Deutsche Flugsicherung 10.9.2013). Dies gilt für den westlichen Teilbereich der 
Flächen D 9.  
-- - 0 +   

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       35 
 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Das Landschaftsbild ist insbesondere auch im Zusammenhang mit den Ortschaften (Ettlin-
ger Gesamtkulisse) als hoch empfindlich gegenüber Beeinträchtigung einzustufen.  
Die Flächen sind als bislang relativ unbelastete und ruhige Bereiche einzustufen. 
Das LSG Albtalplatten wird von Fläche Nr. 8 tangiert. 
Landschaftsbildbewertung ILPÖ: Stufe 6 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Landschaftsbild: hoch (vgl. HHP 2013 - Landschaftsbildbewertung) 
Der „Vordere Kreuzelberg“ und der „Hintere Kreuzelberg“ sind als räumliche Einheit zu ver-
stehen und in Verbindung mit dem „Edelberg“ Bestandteil der „Ettlinger Randplatten“. Die 
Hangkante ist weitläufig sichtbar, liegt an der äußeren Kante der Schwarzwald-Randplatten 
und bildet den städtebaulichen Rahmen von Ettlingen sowie den umliegenden Siedlungen 
verbunden. Der Kreuzelberg gilt als „Hausberg“ und ist für die Ettlinger Gesamtkulisse so-
wie für Ettlingerweier mit seiner historischen Stadtkontur stark prägend. 
Das Landschaftsbild weist hohe Potentiale in seiner naturräumlichen Ausstattung und den 
Sichtbeziehungen zu den umliegenden Bergrücken auf. Als fernwirksamer Orientierungs-
punkt wäre der Kreuzelberg von einer möglichen Windenergienutzung erheblich in seiner 
Raumwirkung betroffen. 
Visualisierungen möglicher WEA liegen vor. 
-- - 0 +   
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Empfindlichkeit gegenüber Störungen wird nach Tragfähigkeitsstudie als sehr hoch 
empfindlich eingestuft. Fläche Nr. 8 liegt z.T. ca. 850m entfernt von Quartieren mit wind-
energieempfindlichen Fledermausarten (Spessart). Informationen über Jagdreviere und 
Wochenstuben liegen derzeit nicht vor (RP Karlsruhe 7.9.2012).  
Lage im bzw. direkt angrenzend an FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen. 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Brutvögel: Rotmilan in < 6 km Entfernung; Wespenbussard  
Nahrungsgäste: Wespenbussard, Wanderfalke, Rotmilan 
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
-- - 0 +   
Boden Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht im größeren Umfang betroffen. 
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Zusätzlich werden Flächen für den Bau und den Betrieb der 
WEA benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht 
unbedingt gegeben.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
-- - 0 +   

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
36     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht betroffen.  
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtl. < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
-- - 0 +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen liegen zu >50% innerhalb des Immissionsschutzwaldes. Die tatsächliche Inan-
spruchnahme von Immissionsschutzwald durch WEA wird allerdings wesentlich geringer 
ausfallen, sodass lediglich von geringen negativen Umweltauswirkungen auszugehen ist. 
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
-- - 0 +   
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Der Betrieb der Anlage kann zu Veränderungen in den Populatio-
nen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum auf Land-
schaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
 
-- - 0 +   
NATURA 2000 
Die potentiellen Windnutzungsgebiete liegen im bzw. direkt angrenzend an das FFH-Gebiet Wiesen und 
Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342).  
Das Gebiet ist als ‚Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung‘ (GGB vom 20.07.11) eingestuft. Schutzge-
genstand sind Lebensraumtypen (Hainsimsen-Buchenwald) des Anhang I sowie wirbellose Arten und 
Pflanzen des Anhangs II der Richtlinie 92/34/ EWG. Erhaltungs- und Entwicklungsziele sind im Manage-
mentplan für den Lebensraumtyp Hainsimsen-Buchenwald formuliert. Insbesondere die Lebensraumtypen 
9110 - Hainsimsen-Buchenwald - und 9130 – Waldmeister-Buchenwald- wären durch die geplante Kon-
zentrationszone betroffen. Erhaltungsziele sind  
 Erhaltung der lebensraumtypischen Bodenvegetation, Verjüngung und Baumartenzusammensetzung,  
 Erhaltung eines angemessenen Totholzvorrates, Erhaltung einer angemessenen Anzahl an Habitat-
bäumen,  
 Erhaltung der natürlichen Standorteigenschaften im Hinblick auf Boden- und Wasserhaushalt.  
Entwicklungsziel ist die Verbesserung des bestehenden Erhaltungszustandes insb. durch die Erhöhung der 
Anzahl an Habitatbäumen.  
Eine erhebliche Beeinträchtigung der Schutzgegenstände durch das Vorhaben kann nicht vollständig aus-
geschlossen werden. 
Inwiefern das Vorhaben zu erheblichen Beeinträchtigungen der Schutzziele beiträgt, ist im Falle einer Aus-
weisung als Konzentrationszone anhand einer FFH-Verträglichkeitsprüfung zu klären. 
Eine abschließende Einschätzung der Beeinträchtigung kann erst nach umfassenden Kartierungen erfol-
gen. Da die Flächen im Verlauf der Planung zurückgestellt wurden, sind keine vertiefenden Untersuchun-
gen zur FFH-Verträglichkeit durchgeführt worden. 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       37 
 
Besonderer Artenschutz 
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
In diesem Bereich ist von einem hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotential auszugehen.  
Zugverdichtungen und Zugwege sind in diesem Bereich nicht so stark ausgeprägt wie im Bereich des Such-
raums C. Die Zugverdichtungen verlaufen keilförmig auf den Suchraum C zu, sodass sich diese in Bezug 
zur Fläche D 9 eher westlich und östlich Richtung Albtal befinden.  
Als Brutvögel sind Rotmilan in < 6 km Entfernung sowie der Wespenbussard kartiert. Nahrungsgäste sind 
Wespenbussard, Wanderfalke und Rotmilan.  
Weitere detaillierte Untersuchungen zum Artenschutz sind ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfah-
rens durchzuführen. 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebens-
stätten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des Tö-
tungsrisikos wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens zu klären. 
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen insbesondere in Hinblick auf das Landschaftsbild und das Landschaftserleben kön-
nen sowohl durch den Bau von WEA innerhalb des Suchraums C (Edelberg, Wattkopf) als auch mit WEA 
der Gemeinde Malsch entstehen.  
Einstufung der Umweltkonflikte 
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone 
konfliktreiche 
Konzentrationszone 
geeignete 
Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
38     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall (2013) 
wurden weitere Bereiche ausgeschlossen.  
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       39 
 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
40     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
Hinweise zur Minderung negativer Umweltauswirkungen: 
 Weitere Eingrenzung der Fläche D9: Schaffung eines möglichst großen Abstandes zur Ortschaft Spes-
sart, um mögliche Beeinträchtigungen u.a. durch Schattenwurf zu vermeiden.  
 Einhaltung eines möglichst großen Abstandes zu den Ortschaften, um Beeinträchtigungen der Ettlinger 
Gesamtkulisse und der historischen Stadtkontur von Ettlingerweier möglichst gering zu halten.  
 Eine Flächeninanspruchnahme innerhalb des Immissionswaldes ist möglichst gering zu halten.   
 Bodendenkmale sind bei der Inanspruchnahme von Flächen zu erhalten.  
 Die Standortwahl für zukünftige WEA ist so zu bestimmen, dass für die Erschließung und den Bau mög-
lichst wenig Waldflächen gerodet werden müssen. 
 Besonders in Hinblick auf den Bau von WEA und die Erschließung sind die Aspekte und Schutzgegen-
stände des FFH-Gebietes zu beachten (FFH-VP).  
 Berücksichtigung landschaftlicher Aspekte 
 Berücksichtigung der Aspekte des Naturparks 
 Berücksichtigung der Aspekte der VOR- Navigationsanlage im nördlichen Teilbereich  
 Berücksichtigung der Aspekte des WSG III 
 
 
 
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       41 
 
Sichtbarkeitsanalyse 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Offenlandbereichen aus sichtbar:  
 
 
Visualisierung  
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
42     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       43 
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
44     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
Der Suchraum D mit den Flächen 8, 9 und 10 wurde zur Vermeidung negativer Umweltauswirkungen auf-
grund der besonderen städtebaulichen Leitlinien flächenmäßig stark reduziert. Die Flächen 8 und 10 eignen 
sich demnach aufgrund ihrer siedlungsnahen Lage nicht als Konzentrationszone.  
Die Inanspruchnahme von Immissionsschutzwald durch WEA wird voraussichtlich geringfügig ausfallen, 
sodass lediglich von geringen negativen Umweltauswirkungen auszugehen ist. 
Das hohe artenschutzrechtliche Konfliktpotential sowie die Lage im FFH-Gebiet stellen die Empfindlichkeit 
der Fläche D 9 gegenüber Eingriffen heraus.  
 
Änderungen während des Planungsprozesses und Einstufung 
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen  
 Da Flächen innerhalb von Grünzäsuren und Schutzbedürftiger Bereiche für Naturschutz und Land-
schaftspflege nicht für die Ausweisung als Konzentrationszone zur Verfügung stehen (Stellungnahme 
RV MO 01.08.2012), steht die Fläche Nr. 11 als Konzentrationszone nicht zur Verfügung. 
 Abstände nach TA-Lärm zu Reinen Wohngebieten (750 bzw. 1100m) in Spessart, Ettlingenweier und 
Schluttenbach wurden angewendet. 
 Durch die Anwendung der städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände wurde die Flächengröße der 
Fläche Nr. 9 reduziert; die anderen Flächen des Suchraums wurden zurückgestellt.  
 Das nach gemäß Waldbiotopkartierung geschützte Biotop (Altholz SO Ettlingenweier) wurde aus der 
Fläche 9 herausgenommen.  
 Die Einstufung der voraussichtlich zu erwartenden Umweltauswirkungen wurde aufgrund der Detailun-
tersuchungen angepasst.  
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellten sich die potentiellen Windnutzungsgebiete Nr. 8, 10, 11 
infolge der detaillierten Untersuchungen und vertieften Betrachtungen als nicht geeignet für eine 
Konzentrationszone Windenergie heraus. Die Fläche D 9 wird aufgrund städtebaulicher Aspekte 
nicht als Konzentrationszone vorgesehen. Dem Schutz und räumlichen Zusammenhang mit der his-
torischen Stadtkulisse der Stadt Ettlingen wird hierdurch Rechnung getragen.  

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       45 
 
Suchraum F   
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 24 Im Großen Wald (Karlsbad) 
Nr. 25 Spielberg- Hinterwald  
Nr. 26 Birkenau 
Nr. 27 Mülldeponie Hagbuckel 
Nr. 28 Beim Jakobsbrunnen 
Gebietsübersicht  
 
Fl. 24Fl. 25 
Fl. 26Fl.28 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
46     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Karlsbad 
Größe des Such-
raums  
Nr. 24: 14,8 ha 
Nr. 25: 9,3 ha 
Nr. 26: 18,8ha 
Nr. 27: 11,3ha 
Nr. 28: 4,4ha 
Raumordnung 
FNP (2010) Nr. 24/ 26: Wald 
Nr. 25/ 28: Wald bzw. Landwirtschaft 
Nr. 27: Deponie (geschlossen) 
 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 24: Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen  
Nr. 25: Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
Nr. 26: z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
Nr. 27: keine Aussagen 
Nr. 28: z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige  
Prüfkriterien  
alle Flächen Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord 
 
Fläche 24 
WSG IIIB 
Erholungswald Stufe 1 
Wildtierkorridor internationaler Bedeutung wird tangiert 
Fläche 25 
tangiert FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkom-
men (Bechsteinfledermaus; Mausohr) 
Fläche 26 
tangiert FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkom-
men (Bechsteinfledermaus; Mausohr) 
westl. Bereich LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
Erholungswald Stufe 2 
Wildtierkorridor internationaler Bedeutung wird tangiert 
Fläche 27 
überwiegende Fläche nach Planfeststellungsbeschluss stillgelegte Deponie 
Fläche 28  
tangiert FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkom-
men (Bechsteinfledermaus; Mausohr) 
westl. Bereich LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
größtenteils Erholungswald Stufe 2 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25-5,5 m/s (inkl. + 0,25m/s)  
(bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
Netzanbindung voraussichtlich möglich; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Detailüberprüfung 2013(Einzelfallprüfung): 
Fl. 27: günstige Anschlussmöglichkeiten  
Fl. 24, 26: grundsätzlich geeignete Anschlussmöglichkeiten 
(ENBW Regional 2013) 
 
 
 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       47 
 
Erschließung im Offenlandbereich gegeben; im Wald Wirtschaftswege vorhanden 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
sehr gute Erschließungsmöglichkeiten für Flächen 26, 27; gute Erschlie-
ßungsmöglichkeiten für Fläche 24 
 
 
Vorbelastungen keine 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Offenland im Bereich der Hochebene der Pfinz-Albplatte (Flächen 25, teilw. 28). Überwiegend ackerbau-
lich genutzt mit zahlreichen Strukturen (Hecken, Streuobstwiesen). Unterschiedliches Nutzungsmosaik 
aus verschiedenen Nutzungen und Nutzungsintensitäten im Wechsel. Leicht welliges Gelände mit weiten 
Fernblicken.  
Flächen 24, 28: Waldflächen mit naturnahem Mischwald (Buche, Kiefer) unterschiedlicher Altersklassen. 
Fläche 27 liegt im Bereich der Deponie Hagbuckel. Große befestigte Fläche mit stellenweisem Birken-
aufwuchs. 
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin forst- bzw. landwirt-
schaftlich genutzt. Die bisherige Nutzung innerhalb der Fläche 27 als Deponiestandort wird voraussichtlich 
weiterhin fortbestehen. Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsver-
fahren zu prüfen. 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen, die gleichzeitig der Erholungsnutzung dienen. Insbesondere bei den Flächen 25, 
26 und 28 ist von erheblichen negativen Umweltauswirkungen auszugehen. Sie liegen im 
städtebaulich begründeten erweiterten Vorsorgeabstand zu den Ortschaften Spielberg und 
Ittersbach (750m) bzw. zu Einrichtungen für gesundheitliche Zwecke in Langensteinbach 
(1500m).   
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Die Flächenkulisse des Suchraums F wurde auf die Fläche 27 reduziert. Das Vorhaben 
führt aufgrund dessen voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen auf die-
ses Schutzgut.  
-- - 0 + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund der Re-
duzierung der Fläche geringer als im Konzept 2012 eingestuft. 
Kultur- und  
Sachgüter 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Die Flächen liegen innerhalb des Anlagenschutzbereiches der VOR-Navigationsanlage der 
Deutschen Flugsicherung. Innerhalb des Radialbereiches 210° bis 320° ist das tolerierbare 
Fehlerbudget von 1° bereits ausgeschöpft. Dieser Radialbereich ist für die Ausweisung als 
Konzentrationszone gänzlich ungeeignet (Stellungnahme Deutsche Flugsicherung 
10.9.2013). Dies gilt für die Fläche 26 sowie für den westlichen Teilbereich der Fläche F 27.  
Die Flächen 24 und 27 (östlicher Teilbereich) liegen innerhalb des Radialbereiches 135° bis 
210° mit einem Abstand > 10km zur Navigationsanlage in Wöschbach. Hier könnten laut 
Deutsche Flugsicherung einzelstehende WEA akzeptiert werden.  
Richtfunkstrecken befinden sich innerhalb der Fläche 27. 
-- - 0 +   

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
48     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Landschaft Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Der Suchraum befindet sich in einem großräumig relativ unbelasteten Bereich. Es ist von 
einer hohen Empfindlichkeit des Landschaftsbildes gegenüber Störungen auszugehen. 
Fläche 26 liegt z.T. im LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060). 
Landschaftsbildbewertung ILPÖ: Stufe 6  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Landschaftsbild: hoch (vgl. HHP 2013 - Landschaftsbildbewertung) 
Der Suchraum F befindet sich in einer großräumig relativ unberührten Landschaft mit 
weitreichenden Sichtbarkeiten und ist mit seiner Teilfläche Nr. 24 ein fernwirksamer Ori-
entierungspunkt und Bestandteil zahlreicher Horizontlinien im südlichen Raum des Nach-
barschaftsverbandes. Das Landschaftsbild ist geprägt durch sein bewegtes Relief und die 
bewaldeten Bergkuppen.  
Visualisierungen möglicher WEA liegen für Fläche 27 vor (s.u.).  
-- - 0 +   
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich im direkten Randbereich des FFH-Gebietes Albtal mit Seitentä-
lern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkommen (Bechsteinfledermaus; Mausohr). Quartiere 
sind in Spielberg, Ittersberg und Reichenbach kartiert (RP Karlsruhe 7.9.2012). Aussagen 
zum Lebensraum (Wochenstube, Jagdgebiet) und dessen Empfindlichkeit gegenüber WEA 
liegen nicht vor.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Bei der artenschutzrechtlichen Untersuchung konnten keine windenergieempfindlichen Vo-
gelarten beobachtet werden.  
Die Nähe zum FFH-Gebiet mit Schutzzweck Fledermaus und den Lebensraumtypen 
Waldmeister-Buchenwald (9130), Hainsimsen-Buchenwald (9110) gibt Hinweise, dass vo-
raussichtlich dennoch mit negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut durch das 
Vorhaben zu rechnen ist.  
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
-- - 0 +   
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht im größeren Umfang betroffen. 
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Zusätzlich werden Flächen für den Bau und den Betrieb der 
WEA benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht 
unbedingt gegeben.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.  
-- - 0 +   

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       49 
 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Das Heilquellenschutzgebiet wird durch die Planung der Flächen 25, 26, 27, 28 betroffen 
(Tragfähigkeitsstudie). 
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtl. < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.  
-- - 0 +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht tangiert. Die Aspekte werden nicht 
weiter vertieft.  
-- - 0 +   
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Der Betrieb der Anlage kann zu Veränderungen in den Populatio-
nen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum auf Land-
schaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
-- - 0 +   
NATURA 2000 
Die Flächen grenzen direkt an das FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvor-
kommen wie Bechsteinfledermaus und Mausohr an. Schutzgegenstand sind u.a. die Lebensraumtypen 
3150, 3260, 6230, 6410, 6430, 6510, 6520, 8220, 8310, 9110, 9130,9180, 91E0. Ein Managementplan, in 
denen die Erhaltungs- und Entwicklungsziele formuliert werden, ist derzeit in Bearbeitung. Das genaue Vor-
kommen und die Lage der Lebensraumtypen im FFH-Gebiet sind derzeitig unbekannt.  
 
Eine erhebliche Beeinträchtigung der Schutzgegenstände des NATURA 2000 Gebietes kann aufgrund 
der Lage innerhalb des 1000m Abstands nicht vollständig ausgeschlossen werden. Die Konzentrations-
zone Fläche 27 liegt etwa 200m zum FFH-Gebiet entfernt.  
Mit dem Verlust von Lebensraum und der Zerstörung von Lebensstätten innerhalb des FFH-Gebiets wür-
den erhebliche negative Umweltauswirkungen einhergehen. Dies kann bei der Konzentrationszone aus-
geschlossen werden. Gleichzeitig kann aber durch WEA der Aktionsradius von Fledermäusen auch au-
ßerhalb des FFH-Gebietes beeinträchtigt werden. 
 
Eine umfangreiche erhebliche Beeinträchtigung des Schutzzwecks des FFH-Gebiets durch die Konzent-
rationszone kann voraussichtlich ausgeschlossen werden, da das FFH-Gebiet nicht direkt betroffen ist. 
Bei der Erschließung der Fläche ist auf die Aspekte des FFH-Gebietes zu achten. Es wird davon ausge-
gangen, dass durch Standortwahl der Anlagen und Zuwegung erhebliche Beeinträchtigungen des FFH-
Gebiets vermieden werden können. 
 
Da auf bauleitplanerischer Ebene noch keine genauen Angaben über Art und Umfang der Baumaßnah-
men (u.a. Lage der Anlage und Zuwegung) sowie dem Betrieb der Windenergieanlagen vorliegen, kön-
nen die Belange erst auf der nachgelagerten Planungs- bzw. immissionsschutzrechtlichen Genehmi-
gungsebene sinnvoll geprüft werden (Abschichtung).  
Zu einer abschließenden Einschätzung der Umweltauswirkungen sind im Genehmigungsverfahren weiter-
gehende Untersuchungen sowie eine FFH-Verträglichkeitsprüfung notwendig.   
Besonderer Artenschutz 
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Aspekte zum Vorkommen von windenergieempfindlichen Vogelarten wurden 2013 geprüft (Bioplan 2013). 
Als windenergieempfindliche Vogelart wurde der Rotmilan als Nahrungsgast gesichtet. Ein Brutverdacht 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
50     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
oder –nachweis besteht nicht.  
Den Flächen F 24, 26, 27 wird somit ein geringes bis mäßiges artenschutzrechtliches Konfliktpotential im 
Hinblick auf das Vorkommen von windenergieempfindlichen Vogelarten zugeordnet.  
Weitere detaillierte Untersuchungen hinsichtlich artenschutzrechtlicher Aspekte sind im Rahmen des Ge-
nehmigungsverfahrens durchzuführen. 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bezüglich  Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Le-
bensstätten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des 
Tötungsrisikos wie z.B. durch Kollision ist im Genehmigungsverfahren zu klären.  
Kumulative Wirkungen 
Mit kumulativen Wirkungen ist voraussichtlich nicht zu rechnen, da die Flächen des Suchraums I nicht als 
Konzentrationszone vorgesehen werden. Gleiches gilt für die Flächen F 24, 25, 26.  
Einstufung der Umweltkonflikte  
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone 
konfliktreiche 
Konzentrationszone 
geeignete 
Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall (2013) 
wurden weitere Bereiche ausgeschlossen.  
 
 
   

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       51 
 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
52     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Für Fläche 27 können weitere Hinweise zur Reduzierung negativer Umweltauswirkungen gegeben werden: 
 Die im Bereich der stillgelegten Deponie erforderlichen baulichen Einschränkungen und Vorgaben des 
Planfeststellungsbeschlusses sind unbedingt einzuhalten.  
 Berücksichtigung der Aspekte von NATURA 2000: möglichst geringe Inanspruchnahme von Altholzbe-
ständen als Lebensräume von Fledermäusen 
 Berücksichtigung der Aspekte des Besonderen Artenschutzes: Erhalt der Lebensstätten von Fleder-
mäusen; evt. Betriebsbeschränkungen zur Vermeidung bzw. Reduzierung des Kollisionsrisikos 
 Die Standortwahl für zukünftige WEA ist in Hinblick auf die notwendige Erschließung so zu bestimmen, 
dass für die Erschließung und den Bau möglichst geringe Flächen in Anspruch genommen werden und 
möglichst wenig Waldflächen gerodet werden müssen.  
 Die Belange des Heilquellenschutzes sind zu berücksichtigen. Auf eine ordnungsgemäße Handhabung 
insbesondere beim Bau der WEA ist zu achten. Eine Verschmutzung durch austretende flüssige Schad-
stoffe wie Öl, Kraftstoff etc. ist unbedingt zu vermeiden. 
 Die Belange des Naturparks sind zu berücksichtigen.  
 Berücksichtigung der Aspekte der VOR-Navigationsanlage der deutschen Flugsicherung 
 Berücksichtigung der Aspekte des privaten und BOS-Richtfunks 
 Berücksichtigung der Belange des Zweckverbandes Wasserversorgung Albgau 
 
Sichtbarkeitsanalyse 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Bereichen des Offenlands aus sichtbar: 
 

Umweltbericht zur FNP-Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       53 
 
Visualisierung  
 
 

Umweltbericht zur FNP - Teilfortschreibung Windenergie – NVK              Stand 16.01.2014 
54     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
Mit der Reduzierung des Suchraums auf die Fläche 27 zur Ausweisung als Konzentrationszone werden 
erhebliche negative Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
vermieden.  
Änderungen während des Planungsprozesses  
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen  
 Reduzierung des Suchraums durch Anwendung der städtebaulich begründeten erweiterten Vorsorge-
abständen um Spielberg, Ittersbach, Langensteinbach (Flächen 24, 26, 28) 
 Berücksichtigung der Freiraumfestsetzung des Regionalplans ‚Schutzbedürftiger Bereich für Natur-
schutz und Landschaftspflege‘ (Fläche 28) 
 Vermeidung negativer Umweltauswirkungen aufgrund der Zurückstellung der  
- Fläche 24 (Berücksichtigung der WSG Zone III, des Erholungswalds Stufe I, Landschaftsbild (fernwirk-
samer Orientierungspunkt)) sowie der  
- Fläche 26 (Berücksichtigung LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge; Berücksichtigung der Aspekte 
des angrenzenden FFH-Gebiets mit Fledermausvorkommen sowie der VOR-Navigationsanlage der 
Deutschen Flugsicherung) 
 Die Einstufung der voraussichtlich zu erwartenden Umweltauswirkungen wurde aufgrund der Detailun-
tersuchungen sowie aufgrund der reduzierten Flächengröße angepasst. 
Im Laufe des Planungsprozesses stellten sich die potentiellen Windnutzungsgebiete Nr. 24, 25, 26, 
28 infolge der detaillierten Untersuchungen und vertieften Betrachtungen als nicht geeignet für eine 
Konzentrationszone Windenergie heraus. 
Abgrenzung Konzentrationszone Windenergie (Nr. 27) 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       55 
 
Suchraum G I / G II  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 2 Silzberg  
Nr. 31 Heuberg  
Nr. 32 Kirchberg  
Nr. 23 Im Großen Wald (Pfinztal) 
Gebietsübersicht  
 
 
Fl. 2  Fl. 23     
Fl. 31Fl. 31 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
56     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Karlsruhe, Pfinztal, Weingarten 
Ortsteil Grötzingen (Karlsruhe), Berghausen (Pfinztal), Weingarten 
Größe des Such-
raums  
Nr. 2: 24 ha 
Nr. 23: 23,6 ha  
Nr. 31: 82,4 ha 
Nr. 32: 74 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 2:   z.T. Regionaler Grünzug  
Nr. 23: Regionaler Grünzug  
Nr. 31: größtenteils Regionaler Grünzug ; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die  
        Forstwirtschaft; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe II 
Nr. 32: z.T. Regionaler Grünzug; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirt- 
        schaft Stufe II 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Nr. 2: Wald; z.T. Deponie (geschlossen) 
Nr. 23, 31: Wald 
Nr. 32: Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien  
Fläche 2 
LSG Grötzinger Bergwald-Knittelberg (Nr. 2.12.017) 
Klimaschutzwald 
Immissionsschutzwald  
z.T. Erholungswald Stufe 2 
z.T. Deponie Grötzingen (geschlossen) 
ca. 600m zum NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen mit windenergieemp-
findlichen Arten (Schwarzmilan, Rohrweihe) 
Fläche 23 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Klimaschutzwald  
Erholungswald Stufe 2 
ca. 300m zum NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen mit windenergie-
empfindlichen Arten (Schwarzmilan, Rohrweihe) 
Fläche 31 
östl. Teilbereich WSG III 
südl. Teilbereich LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Wildtierkorridor nationaler Bedeutung  
teilw. Klimaschutzwald 
teilw. Erholungswald Stufe 2 
ca. 800m Abstand zum NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen mit wind-
energieempfindlichen Arten (Schwarzmilan) 
Fläche 32 
östl. Teilbereich WSG III 
Teilbereiche im 200m Puffer zum flächenhaften Naturdenkmal Bockshäldenhohl 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5, 25 – 5,5 m/s (inkl. + 0,25m/s) (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Fläche Nr. 2: tw. 5,5 – 5,75 m/s (inkl. + 0,25m/s)  
(bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
 
Netzanbindung voraussichtlich gegeben  
  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       57 
Erschließung gegeben; überwiegend Wirtschaftswege 
 
Vorbelastungen B 3; keine gleichartigen Vorbelastungen 
befristet genehmigte WEA in ca. 600m Entfernung 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die potentiellen Windnutzungsgebiete liegen im Bereich der Bruchsaler Randhügel, ein bewaldeter Hö-
henzug mit naturnahen Buchenwäldern. Umliegend ist Ackernutzung vorzufinden. Der Bereich westlich 
der B 3 wird stark durch Erholungssuchende frequentiert (Radwanderwege etc.). Teil der Fläche Nr. 2 
befindet sich im Bereich der ehemaligen Deponie Grötzingen.  
Die Flächen Nr. 31 und Nr. 32 (Kirchberg) liegen im Mauertal. Sie erstrecken sich teilweise im Waldbe-
reich, zum anderen aber im Offenland. Das Offenland ist charakterisiert durch ein leicht bewegtes Relief 
mit einem kleinteiligen Nutzungsmuster bestehend aus Feldern, Kleingärten, Hecken, Gehölzen und 
Obstwiesen. Kulturlandschaftliche Elemente wie Trockenmauern sind mehrfach vorhanden. Sehr homo-
gener, landschaftlich hochwertiger Bereich. Zahlreiche Rad- und Wanderwege vorhanden.  
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin landwirtschaftlich 
genutzt. Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfahren zu prü-
fen. 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Aussage Konzept 2012:  
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen, die gleichzeitig der Erholungsnutzung dienen. Dies gilt für die Flächen 31 und 32, 
die im direkten funktionalem Zusammenhang zu Weingarten stehen.  
Fläche Nr. 2 befindet sich sowohl innerhalb der städtebaulich begründeten Vorsorgeab-
stände zum Sondergebiet Gartenhausgebiet (500m) als auch zur Ortschaft Grötzingen 
(750m). Der Erholungswert der Landschaft ist u.a. in dem Schutzzweck zum LSG Grötzin-
ger Bergwald-Knittelberg dokumentiert.  
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände wurden angewendet. Daher kommt es zu 
einer Reduzierung der Flächenkulisse, wodurch negative Umweltauswirkungen auf dieses 
Schutzgut verringert werden.  
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund der Re-
duzierung der Flächenkulisse geringer als im Konzept 2012 eingestuft. 
Kultur- und  
Sachgüter 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden voraussichtlich nicht betroffen.  
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Die Flächen 2 und 23 liegen innerhalb des 15 km Schutzbereiches der VOR-
Navigationsanlage der deutschen Flugsicherung in Wöschbach. Innerhalb des Radialberei-
ches 210° bis 320° ist das tolerierbare Fehlerbudget von 1° bereits ausgeschöpft. Dieser 
Radialbereich ist für die Ausweisung als Konzentrationszone gänzlich ungeeignet (Stellung-
nahme Deutsche Flugsicherung 10.9.2013).  
Die Flächen 31 und 32 liegen im Radialbereich 320° bis 360°. Die Entfernung zur VOR-
Navigationsanlage in Wöschbach beträgt < 10km. Hier ist eine Ablehnung der Genehmi-
gung zum Bau von WEA wahrscheinlich bzw. es ist mit erheblichen Auflagen zu rechnen.  
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen 
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund der Re-
duzierung der Flächenkulisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
58     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen 31 und 32 befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. 
Insbesondere im Bereich des Mauertals wirken sich kulturlandschaftliche Elemente stark 
prägend auf die Landschaft aus. Hier sind zahlreiche kulturlandschaftstypische Elemente 
wie Trockenmauern, Geländeterrassierungen, alte Streuobstwiesen vorhanden. Es ist ein 
besonders charakteristischer Landschaftsraum mit hoher Eigenart. Das bewegte Relief lässt 
abwechslungsreiche, weite Fernblicke zu. Teilbereiche der Fläche Nr. 31 befinden sich im 
LSG Pfinzgau mit dem Schutzzweck der „(...) Erhaltung und langfristigen Sicherung der 
verbliebenen Streuobstwiesen als extensiv genutzte Kulturlandschaft von hoher ökologi-
scher Bedeutung und großer Anziehungskraft für die erholungssuchende Bevölkerung; Be-
wahrung des für große Teile der Pfinztäler Gemarkung typischen Landschaftsbildes“ (Ver-
ordnung LSG Pfinzgau, 1991). 
Flächen Nr.2 und Nr. 23 liegen im LSG Grötzinger Bergwald-Knittelberg mit dem Schutz-
zweck der Sicherung des größten zusammenhängenden Gebietes der Karlsruher Berg-
hangzone. Die Flächen befinden sich im Bereich der für den Raum charakteristischen 
Hangkante der Bruchsaler Randhügel. Der Silzberg (Fl. Nr. 2) bildet im Zusammenhang mit 
dem Knittelberg eine klare definierte Abgrenzung zwischen Stadt – Landschaft.  
 
Landschaftsbildbewertung ILPÖ: Stufe 6  
- - - o +   
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Die Empfindlichkeit des Schutzgutes gegenüber Störungen wird laut Tragfähigkeitsstudie im 
Bereich der Flächen Nr. 2 und Nr. 23 als hoch eingestuft.  
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind bei Werrabrunn kartiert sowie im 
Bereich des Wanderheims Grötzingen. Sie liegen innerhalb eines 1000m Radius zu den 
Flächen 2 und 23; die Flächen Nr. 31 und 32 werden westlich tangiert. Kenntnisse über 
Jagdhabitate und Wochenstuben liegen derzeit nicht vor (RP-Karlsruhe 7.9.2012).  
Vorkommen von Schwarzmilan und Rohrweihe als windenergieempfindliche Arten sind im 
NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen kartiert. Die Flächen Nr. 2 und Nr. 23 liegen 
innerhalb eines 1000m Vorsorgeabstands (vgl. LUBW Vorsorgeabstände zu windenergie-
empfindlichen Arten).  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Flächen 2; 23: 
Rotmilan: Brutverdacht in < 1 km; Schwarzmilan: Brutplatz in 2-3 km; Baumfalke: Brutzeit-
beobachtung; Weißstorch < 6km; regelmäßige Nahrungsgäste: Wespenbussard, Graurei-
her, Rot- und Schwarzmilan 
Flächen 31; 32: 
Zu diesen Flächen erfolgten keine vertiefenden artenschutzrechtlichen Kartierungen. Auf-
grund der Lage zu den kartierten Flächen 2 und 23 als auch der Fläche H 34 lassen sich 
folgende Aussagen ableiten: 
Der Austausch zwischen den Flächen G 2/ 23 und H 34 erfolgt über die Flächen 31/ 32; 
rege Flugaktivitäten von Rotmilanen wurde beobachtet. Die Flächen gehören demselben 
Landschaftsraum wie Suchraum H an. Offenland mit angrenzenden Waldflächen dient dem 
Rotmilan typischerweise als Nahrungsreviere und Brutstandorte. Zudem Wespenbussard-
horst in 3-4 km Entfernung auf Bruchsaler Gemarkung. Demnach lässt sich ein mindestens 
hohes Konfliktpotential ableiten.  
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       59 
 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit treten in den poten-
tiellen Windnutzungsgebieten Fl. 31, 32 im größeren Umfang auf. 
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Hinzu werden Flächen für den Bau und den Betrieb der WEA 
benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht unbe-
dingt gegeben.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.   
- - - o +   
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht betroffen.  
Die dauerhafte versiegelte Fläche wird voraussichtlich < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
- - - o +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen. Der Aspekt wird nicht 
weiter vertieft. 
- - - o +   
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Der Betrieb der Anlage kann zu Veränderungen in den Populatio-
nen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum auf Land-
schaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
- - - o +   
NATURA 2000 
Natura 2000 Gebiete sind nicht betroffen. 
 
Besonderer Artenschutz 
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Die Kartierung windenergieempfindlicher Vogelarten erfolgte im Sommer 2013. Sowohl die Nähe zum NSG 
Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen als auch die Lage im Bereich der Hangkante, die als Leitlinie für 
Zugwege und Zugverdichtungen dient, geben Anlass zur Einstufung als einen Bereich mit sehr hohem Kon-
fliktpotential. Rastvögel und Zugkonzentrationen sind charakteristisch für diesen Bereich.  
Flächen 2; 23: 
Für die Flächen 2; 23 liegt ein Brutverdacht in < 1 km des Rotmilans vor. Brutplatz von Schwarzmilan ist in 
2-3 km kartiert worden. Brutzeitbeobachtung des Baumfalkens wurde kartiert; Weißstorchnest in < 6km Ent-
fernung. Als regelmäßige Nahrungsgäste sind Wespenbussard, Graureiher, Rot- und Schwarzmilan anzu-
sprechen.  
Flächen 31; 32: 
Zu diesen Flächen erfolgten keine flächenhaften artenschutzrechtlichen Untersuchungen. Aufgrund der 
Lage zu den kartierten Flächen bei Grötzingen (2, 23) und Weingarten (H 34) lassen sich allerdings folgen-
de Aussagen ableiten: 
Der Austausch der beobachteten Rotmilane zwischen den Flächen G 2/ 23 und H 34 erfolgt über die Flä-
chen 31/ 32. Hier wurden rege Flugaktivitäten  beobachtet. Zudem befindet sich ein Wespenbussardhorst in 
3-4 km Entfernung auf Bruchsaler Gemarkung. Demnach ist hier mindestens von einem hohen Konfliktpo-

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
60     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
tential auszugehen. 
Weitere detaillierte Untersuchungen hinsichtlich artenschutzrechtlicher Aspekte sind gegebenenfalls im 
Rahmen eines Genehmigungsverfahrens durchzuführen. 
 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebensstät-
ten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des Tötungs-
risikos wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens zu klären. 
 
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen insbesondere in Hinblick auf das Landschaftsbild und das Landschaftserleben könn-
ten sowohl durch den Bau von WEA auf den potentiellen Windnutzungsgebieten der Suchräume G und H 
als auch mit WEA auf Flächen der Gemeinde Walzbachtal auftreten. 
Einstufung der Umweltkonflikte  
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone  
konfliktreiche Konzentrationszone  geeignete Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall (2013) 
wurden weitere Bereiche ausgeschlossen. 
 
 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       61 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
62     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
 
Hinweise zur Reduzierung negativer Umweltauswirkungen: 
 Berücksichtigung der Aspekte des Biotopverbundes 
 Die Belange des Wasserschutzgebietes sind zu berücksichtigen. Auf eine ordnungsgemäße Hand-
habung insbesondere beim Bau der WEA ist zu achten. Eine Verschmutzung durch austretende 
flüssige Schadstoffe wie Öl, Kraftstoff etc. ist unbedingt zu vermeiden. 
 Berücksichtigung der Aspekte der VOR-Navigationsanlage der Deutschen Flugsicherung  
(Radialbereich 320°- 360° - Ablehnung von WEA wahrscheinlich) 
 möglichst geringe Inanspruchnahme von Böden mit sehr hoher bis hoher natürlichen Bodenfrucht-
barkeit 
 soweit möglich Aufrechterhaltung der Waldfunktionen (Klimaschutzwald, Erholungswald) 
 Berücksichtigung der besonderen Empfindlichkeit der herausragenden Landschaft gegenüber Stö-
rungen 
 Berücksichtigung der regionalplanerischen Ausweisung ‚Regionaler Grünzug‘ 
 Berücksichtigung des voraussichtlich hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotentials 
 
Aufgrund der Vielzahl der beim Bau von WEA notwendig zu beachtenden Aspekten eigenen sich die poten-
tiellen Windnutzungsgebiete voraussichtlich nicht als Konzentrationszone Windenergie. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       63 
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
Für die Schutzgüter Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt sowie Landschaft und Boden ist voraussichtlich mit 
z.T. erheblichen negativen Umweltauswirkungen zu rechnen.  
Durch die Zurückstellung der Flächen werden die negativen Umweltauswirkungen auf die o.g. Schutzgüter 
vermieden.  
Für die Flächen 31 und 32 ist ein sehr hohes artenschutzrechtliches Konfliktpotential aufgrund der land-
schaftlichen Ausprägung sehr wahrscheinlich. Durch die Zurückstellung auch dieser Flächen wird auch hier  
einer Verschlechterung der Lebensbedingungen windenergieempfindlicher Arten entgegengewirkt.  
 
Änderungen während des Planungsprozesses  
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen: 
• Reduzierung der Flächen durch Anwendung der städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände  
• Die Einstufung der voraussichtlich zu erwartenden Umweltauswirkungen wurde den Detailuntersuchun-
gen angepasst.  
• Aufgrund des sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotentials sowie negativer Umweltauswirkun-
gen auf das Schutzgut Landschaft wurden die Flächen 2 und 23 als nicht geeignet für eine Konzentrati-
onszone Windenergie eingestuft.  
• Sehr hohe Restriktionen auf den Flächen 31 und 32 
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellten sich die potentiellen Windnutzungsgebiete 2 und 23 infol-
ge der detaillierten Untersuchungen und vertieften Bewertungen als nicht geeignet für eine Kon-
zentrationszone Windenergie heraus. Die Flächen 31 und 32 werden aufgrund der voraussichtlich 
sehr hohen Restriktionen nicht als Konzentrationszone vorgesehen.  
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
64     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum H  
  
potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 33 Heiliger Berg  
Nr. 34 Pfadberg  
Nr. 35 Katzenberg und Hinterkatzenberg 
Gebietsübersicht  
 
   Fl. 34      
   Fl. 35     
 
 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       65 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Weingarten  
Größe des Such-
raums  
Nr. 33: 16,7 ha 
Nr. 34: 156,5 ha 
Nr. 35: 47,1 ha 
Raumordnung 
FNP (2010) Wald sowie Landwirtschaft 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Fläche Nr. 33: 
Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft, Stufe I  
Fläche 34: 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe I; z.T. Schutzbedürftiger 
Bereich für die Forstwirtschaft; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und 
Landschaftspflege, z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe II 
Fläche 35:  
Regionaler Grünzug, z.T. Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien  
evt. Umgebungsschutz zu den regionalbedeutsamen Kulturdenkmalen Wallfahrts-
kirche St. Michael (Untergrombach), Burgruine und Schloss Obergrombach 
Fläche 33 
WSG III 
Fläche 34 
ca. 50% der Fläche WSG III 
teilw. Erholungswald Stufe 2 
Fläche 35 
überw. Klimaschutzwald  
teilw. WSG III 
teilw. im 200m Abstand zum NSG Ungeheuerklamm (Nr. 2.199) 
teilw. Erholungswald Stufe 2 
in direkter Benachbarung zum FFH-Gebiet Bruchsaler Kraichgau mit Silzenwiesen 
(Nr.6917342) 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Fl. 33: 5,25 bis zu 5,5m/s (inkl. + 0,25m/s) (bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
Fl. 34, 35: 5,25-5,75m/s (inkl. + 0,25m/s) (bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
Netzanbindung aufgrund der Siedlungsnähe voraussichtlich möglich; genauere Abfragen der 
Netzanbindung notwendig 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Fl. 34: grundsätzlich geeignete Anschlussmöglichkeiten  
(ENBW Regional AG, 2013) 
 
 
Erschließung Erschließung: möglich; überwiegend Wirtschaftswege 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Erschließung: erschwert 
→ gut zugängliches Gebiet im Offenland 
→ Erschließung der Waldflächen möglich, stellenweise („Pfadberg“) schwierig 
→ Verbreiterung der Zufahrtswege notwendig 
Eine Erschließung der Fläche H 34 über die L559 erscheint möglich. Im Be-
reich der Waldflächen und schmalen Feldwege und innerhalb der Ortschaft ist 
mit größeren Aufwendungen zu rechnen. 
 
 
 
Vorbelastungen B 3 westlich Fl. 35 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
66     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Das östlich gelegene potentielle Windnutzungsgebiet Nr. 34 (Höheforst) liegt im Bereich der Bruchsaler 
Randhügel. Ein bewegtes Relief sowie zahlreiche Strukturen zeichnen den Bereich aus.  
Neben einem Teilbereich, bestehend aus Buchenwald, prägt Offenland dieses Gebiet. Das Gebiet wird 
landwirtschaftlich genutzt; vorherrschend ist ein Nutzungsmuster aus Ackerland, Weinbergen mit Feldge-
hölzen und Einzelbäumen. Verbreitet sind kulturlandschaftliche Elemente wie Trockenmauern und He-
cken anzutreffen. Die Nutzungen fügen sich harmonisch in die Landschaft ein.  
Das potentielle Windnutzungsgebiet Nr. 35 (Katzenberg; Hinterkatzenberg) befindet sich gut einsehbar 
westlich der Siedlung Sohl im Bereich der charakteristischen Hangkante. Naturnaher Mischwald über-
wiegt; angrenzend sind Ackerflächen, Feldgehölze, Streuobstwiesen, Pferdekoppeln. Im Westen prägt 
die B 3 den angrenzenden Bereich.  
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin land- und forstwirt-
schaftlich genutzt.  Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfah-
ren zu prüfen. 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen, die der Erholungsnutzung dienen. Die Fläche 35 ist im direkten Zusammenhang 
mit Weingarten, die Flächen 33, 34 mit der Ortschaft Sallenbusch zu sehen. Die Flächen 
befinden sich z.T. innerhalb der 750m Vorsorgeabstände zu den Ortschaften.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Durch die Einhaltung erweiterter Vorsorgeabstände zu Siedlungen werden die negativen 
Umweltauswirkungen auf das Schutzgut verringert.  
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund der Re-
duzierung der Fläche geringer als im Konzept 2012 eingestuft. 
Kultur- und  
Sachgüter 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Der Suchraum liegt überwiegend im 2,5 km Radius zu den regionalbedeutsamen Kultur-
denkmalen der Wallfahrtskirche St. Michael in Untergrombach sowie zur Burgruine und 
Schloss Obergrombach. Die mögliche Beeinträchtigung des Umgebungsschutzes nach 
§ 15 (3) DSchG durch WEA werden anhand von Visualisierungen veranschaulicht.  
Vereinzelt sind im Bereich der Fläche 34 kulturgeschichtliche Bodenzeugnisse / Boden-
denkmale vorhanden.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Einschätzungen von Seiten des RP – Abt. 2; Denkmalamt – sehen für die Fläche H 34 kei-
ne Bedenken in Bezug auf das Schloss Obergrombach sowie auf die Wallfahrtskirche St. 
Michael vor. Visualisierungen bzgl. dieser Kulturdenkmale werden im Rahmen der Regio-
nalplanung angefertigt. Sie liegen noch nicht vor. 
 
Die VOR-Navigationsanlage der deutschen Flugsicherung in Wöschbach hat Auswirkungen 
bis in diese Flächen. Innerhalb des Radialbereiches 0° bis 90° ist das Fehlerbudget von 1° 
bereits ausgeschöpft, sodass Bereiche der Fläche 34 zur Ausweisung als Konzentrations-
zone gänzlich ungeeignet sind. Für die anderen Bereiche dieser Flächen ist eine Ablehnung 
wahrscheinlich bzw. muss mit erheblichen Auflagen gerechnet werden.  
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse niedriger als im Konzept 2012 eingestuft. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       67 
 
Landschaft Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. Die Offen-
landbereiche sind als hoch empfindlich gegenüber Beeinträchtigungen einzustufen.  
Für Fläche 35 besteht ein direkter Landschaftsbildbezug zum NSG Ungeheuerklamm. Kat-
zenberg und Hinterkatzenberg stellen charakteristische Landmarken in der Übergangzone 
zur Rheinebene dar.  
ILPÖ: Stufe 6 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Landschaftsbildbewertung: hoch (vgl. HHP 2013 - Landschaftsbildbewertung) 
Das Landschaftsbild der Fläche 34 ist geprägt durch eine kleinflächige und reich struktu-
rierte Kulturlandschaft im westlichen Bereich mit zahlreichen Pferdekoppeln. Die Ortschaft 
Sallenbusch fügt sich harmonisch in den Fußbereich der Höhenrücken ein und ist mit ihrer 
Umgebung gut verzahnt. Die naturnahen Bergrücken des „Pfadberg und Höheforst“ bilden 
die Horizontlinie und sind gleichzeitig fernwirksame Raumelemente mit Sichtbezug zu den 
Höhenrücken des Pfinzgau. Die relativ unberührte und unzerschnittene Landschaft zeigt 
hier ein sehr hochwertiges Landschaftsbild und eine hohe Empfindlichkeit bezüglich einer 
eventuellen technischen Überprägung durch WEA. 
Der östliche Bereich des Suchraum H 34 ist durch eine großflächige und intensiver genutzte 
Agrarlandschaft geprägt sowie strukturärmer als das westliche Gebiet. Die Landschaftsbild-
bewertung fällt hier weniger hochwertig aus, wobei die weitläufigen Sichtbeziehungen zur 
Bereicherung des Landschaftsbildes beitragen. 
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind in Weingarten kartiert. Sie liegen 
innerhalb eines 1000m Radius zur Fläche 35. Kenntnisse über Jagdhabitate und Wochen-
stuben liegen derzeit nicht vor (RP Karlsruhe – 7.9.2012).  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Kartierungen der vorkommenden Vogelarten stellen zwei Brutplätze des Rotmilans, Wes-
penbussards, Weißstorch und Uhu heraus. Das artenschutzrechtliche Konfliktpotential wird 
als sehr hoch eingestuft.  
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit werden im größeren 
Umfang betroffen. Demnach ist von negativen Umweltauswirkungen auszugehen.  
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Hinzu werden Flächen für den Bau und den Betrieb der WEA 
benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht unbe-
dingt gegeben.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.  
- - - o +   

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
68     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die dauerhafte versiegelte Fläche wird voraussichtlich < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
- - - o +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen. Der Aspekt wird nicht 
weiter vertieft. 
- - - o +   
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Der Betrieb der Anlage kann zu Veränderungen in den Populatio-
nen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum auf Land-
schaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
- - - o +  
 
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete betroffen.  
 
Besonderer Artenschutz 
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Aspekte zum Vorkommen von Vogelarten wurden im Sommer 2013 geprüft (Untersuchung Bioplan 2013). 
Das Gebiet stellt ein Rastgebiet dar, in dem nachbrutzeitliche Greifvogeltrupps u.a. des Rotmilans gesichtet 
wurden. Sowohl Kleinvögel als auch der Kiebitz sind hier kartiert. Als Wintergäste sind der Raubwürger und 
die Kornweihe wahrscheinlich. Brutvögel und Nahrungsgäste sind hier der 
Rotmilan – zwei Brutplätze <1 km bzw. 1,5 km Entfernung  
Wespenbussard – Brutplatz <2 km Entfernung 
Weißstorch – zwei Brutplätze <6km Entfernung 
Uhu – Brutplatz < 6 km Entfernung 
Der Bereich wird mit einem sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotential eingestuft.  
Weitere detaillierte Untersuchungen hinsichtlich artenschutzrechtlicher Aspekte sind gegebenenfalls im 
Rahmen eines Genehmigungsverfahrens durchzuführen. 
 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebensstät-
ten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des Tötungs-
risikos wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens zu klären. 
 
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen können im Zusammenhang mit den Vorhaben zur Windenergie in den VVG Bruchsal 
und VVG Bretten auftreten.  
Da die Planungen zur Windenergie der benachbarten Verwaltungsverbände noch nicht abgeschlossen sind, 
können derzeit die kumulativen Wirkungen nicht abschließend bestimmt werden.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       69 
 
Einstufung der Umweltkonflikte  
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone  
konfliktreiche Konzentrationszone  geeignete Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Dadurch werden größere Abstände zu den Ortschaften 
Weingarten, Sohl und Sallenbusch (mind. 750m) eingehalten. Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall 
(2013) wurden weitere Bereiche ausgeschlossen. 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
70     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       71 
 
Hinweise zur Reduzierung negativer Umweltauswirkungen: 
 Die Belange des Wasserschutzgebietes sind zu berücksichtigen. Auf eine ordnungsgemäße Hand-
habung insbesondere beim Bau der WEA ist zu achten. Eine Verschmutzung durch austretende 
flüssige Schadstoffe wie Öl, Kraftstoff etc. ist unbedingt zu vermeiden. 
 Berücksichtigung der Aspekte der VOR-Navigationsanlage der Deutschen Flugsicherung  
(Radialbereich 320°- 360° - Ablehnung von WEA wahrscheinlich) 
 soweit möglich Aufrechterhaltung der Waldfunktionen (Klimaschutzwald, Erholungswald) 
 Berücksichtigung der besonderen Empfindlichkeit der herausragenden Landschaft gegenüber Stö-
rungen 
 Berücksichtigung der regionalplanerischen Ausweisung ‚Regionaler Grünzug‘ 
 Berücksichtigung des hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotentials der Fläche 34 (voraussichtlich 
auch Fläche 35) 
 Berücksichtigung der Aspekte des Biotopverbundes 
 
Aufgrund der Vielzahl der beim Bau von WEA notwendig zu beachtenden Aspekten eigenen sich die poten-
tiellen Windnutzungsgebiete voraussichtlich nicht als Konzentrationszone Windenergie. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
72     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Sichtbarkeitsanalyse 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       73 
 
Visualisierung 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
74     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
Aufgrund exponierten Lage entlang der Hangkante der Bruchsaler Randhügel sowie der vorherrschenden 
Restriktionen (Nähe NSG, Benachbarung FFH-Gebiet, 2,5 km zum Kulturdenkmal Wallfahrtskirche St. Mi-
chael) wird die Fläche 35 als sehr konfliktreich eingestuft.  
Sehr hohes artenschutzrechtliches Konfliktpotential für die Flächen 34.  
Änderungen während des Planungsprozesses und Einstufung 
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen  
 Änderung der Flächenkulisse durch Lage und benötigte Abstandsflächen der Mineralölfernleitung In-
golstadt- Karlsruhe (TAL-OR 26)  
 Berücksichtigung der Reinen Wohngebiete in Jöhlingen, Obergrombach; die Fläche 33 entfällt durch die 
Abstände zum Reinen Wohngebiet in Jöhlingen.  
 Berücksichtigung der Aspekte der VOR Navigationsanlage (DFS) 
 Die Einstufung der voraussichtlich zu erwartenden Umweltauswirkungen wurde aufgrund der Detailun-
tersuchungen angepasst. 
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellten sich die Windnutzungsgebiete Nr. 33, 34, 35 infolge der 
detaillierten Untersuchungen und vertieften Bewertungen als nicht geeignet für eine Ausweisung als 
Konzentrationszone Windenergie heraus. 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       75 
 
Suchraum I  potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 40 Klosterwald  
Nr. 42 Glasberg  
Nr. 43 Hartkopf  
Gebietsübersicht  
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
76     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
    Fl. 43      
    Fl. 40      
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Marxzell 
Ortsteil Schielberg 
Größe des Such-
raums  
Nr. 40: 175,1 ha 
Nr. 42: 15 ha 
Nr. 43: 87,3 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Forstwirtschaft 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       77 
 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Wald 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige  
Prüfkriterien  
alle Teilflächen:  
Naturpark Schwarzwald Mitte /Nord 
LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
innerhalb 2,5 km Radius zu den regionalbedeutsamen Kulturdenkmalen Kloster 
Frauenalb; Metzlinschwander Hof  
Fläche Nr. 40: 
z.T. innerhalb des FFH-Gebiets Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) 
Flächen Nr. 42: 
Erholungswald Stufe 2  
innerhalb 1000m Abstand zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) 
Fläche 43: 
Erholungswald Stufe 2 
innerhalb 1000m Abstand zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) 
500m zum NSG Albtal und Seitentäler (Nr. 2178) 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Flächen Nr. 40 und Nr. 42: 5,25 – 5,75 m/s (inkl. + 0,25m/s)  
(bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
 
Fläche 43: stellenweise bis zu 6,0 m/s (inkl. + 0,25m/s)  
(gut nutzbare Windhöffigkeit) 
 
 
Netzanbindung voraussichtlich gegeben; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Fl. 43: grundsätzlich geeignete Anschlussmöglichkeiten  
(ENBW Regional AG, 2013) 
 
 
Erschließung Wirtschaftswege vorhanden; Ausbau notwendig 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Fl. 43: Erschließung schwierig  
→ aus Richtung der Herrenalberstraße schwierig  
→ aus Richtung Pfaffenrot sehr schwierig  
Eine Erschließung der Fläche 43 erscheint schwierig und ist mit starken inf-
rastrukturellen Eingriffen verbunden. Im Bereich des Bergwaldes ist durch-
weg mit einer notwendigen Verbreiterung und Befestigung der Forst,- und 
Zufahrtswege zu rechnen, wobei die Zufahrtsstraße stellenweise in steile 
Hangbereiche hinein geht. Ein stark bewegtes Relief, flächendeckend alte 
Baumbestände sowie enge Straßen im Siedlungsbereich könnten hier die 
Erschließung erheblich erschweren. 
 
 
 
Vorbelastungen keine 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Das stark bewegte Relief mit seinen tiefen Einschnitten, Talhängen und Hochplateaus der Albtalplatten ist 
charakteristisch für den Suchraum. Die Umgebung ist ländlich geprägt mit einem Nutzungsmuster beste-
hend aus vielfältigen Strukturen wie Streuobstwiesen, Grünland, Hecken. Die Nutzungen unterschiedli-
cher Intensität fügen sich harmonisch in die Landschaft ein. Stellenweise sind weite Fernblicke möglich. 
Der Landschaftsraum mit seinen großen Waldflächen, ist als großräumig unberührter Bereich einzustu-
fen.  
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin forstwirtschaftlich genutzt. 
Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfahren zu prüfen. 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
78     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der eingehaltenen Mindestabstände der TA-Lärm kommt es zu Beeinträchtigungen 
dieses Schutzgutes. Insbesondere die vorhandene Reha-Klinik in Schielberg sowie die Ort-
schaften der Nachbargemeinden Rotensol, Neusatz und Bernbach werden durch die Pla-
nung betroffen.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Durch die Einhaltung erweiterter Vorsorgeabstände zu den Siedlungen werden die Umwelt-
auswirkungen auf das Schutzgut verringert. 
 
- - - o +   
Kultur- und  
Sachgüter 
Aussagen Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Der Suchraum liegt im 2,5 km Radius zum Kloster Frauenalb und zum Metzlinschwander 
Hof als regionalbedeutsame Kulturdenkmale. Die genaue Betroffenheit des Umgebungs-
schutzes der Kulturdenkmale nach § 15 (3) DSchG ist ggfs. festzulegen. 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Kloster Frauenalb:  
Durch die Lage im Albtal ist trotz des geringen Abstandes mit keinen erheblichen Beein-
trächtigungen des Erscheinungsbildes des Klosters Frauenalb nach § 15 (3) DSchG zu 
rechnen (Stellungnahme Ref. 56 vom 27.06.13). . Trotzdem können WEA die Erlebbarkeit 
der Klosterruine tangieren. Visualisierungen verdeutlichen diesen Aspekt.  
Metzlinschwander Hof: 
Die geplante Konzentrationszone stellt voraussichtlich eine Beeinträchtigung des Erschei-
nungsbildes des Gutshofes dar; aufgrund der topographischen Gegebenheiten ist allerdings 
in Hinblick auf § 15 Abs. 3 DSchG mit keinen erheblichen Beeinträchtigungen zu rechnen.  
 
- - - o +   
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. Der Bereich 
westlich der L564 ist als unzerschnittener Raum mit einer Größe von > 16-25km
2 
eingestuft. 
Alle Flächen liegen inmitten des LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060). 
Es steht im funktionalen Zusammenhang mit dem NSG Albtal und Seitentäler. Die Bereiche 
dienen der Erholung (Erholungswald). 
Landschaftsbildbewertung ILPÖ: 6 und 7 
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Landschaftsbildbewertung: sehr hoch (vgl. HHP 2013 - Landschaftsbildbewertung) 
Der Bergrücken des „Hartkopf“ ist weitläufig sichtbar und Bestandteil zahlreicher Horizont-
linien im südlichen Gebiet des Nachbarschaftsverbandes.  
Das Landschaftsbild weist sehr hohe Potentiale in seiner naturräumlichen Ausstattung und 
den Sichtbeziehungen zu den umliegenden Bergrücken des Albtal auf. Als Orientierungs-
punkt und raumbildendes Element der Marxzeller Gemarkung wäre der „Hartkopf“ von einer 
möglichen Windenergienutzung erheblich in seiner Raumwirkung betroffen. Potentielle 
Windenergieanlagen auf der Bergkuppe würden das Landschaftsbild mit seinem unberühr-
ten naturnahen Bergwald deutlich verändern.  
 
§ 3 (2) der LSG VO Albtalplatten und Herrenalber Berge beschreibt als Schutzzweck des 
LSG (...) „die Erhaltung und Entwicklung der Erholungsnutzung in den verschiedenen 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       79 
Landschaftsbereichen (Wald, Flur), die insbesondere für den Großraum Karlsruhe von Be-
deutung ist.“ Ferner zeigt § 6 die Verbote für das LSG auf. „Im LSG sind alle Handlungen 
verboten, die den Charakter des Gebietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, 
insbesondere, wenn (...) das Landschaftsbild nachteilig geändert oder die natürliche Eigen-
art der Landschaft (...) beeinträchtigt oder der Naturgenuss oder der besondere Erholungs-
wert der Landschaft beeinträchtigt wird.“  
- - - o +   
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussagen Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden (erheblichen ) negativen Umweltauswir-
kungen: 
Die Flächen liegen in direkter Benachbarung zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern mit 
Vorkommen von Fledermausarten. Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten 
sind innerhalb eines 1000m Radius in Rotensol und in der Ruine Frauenalb kartiert. Anga-
ben über Wochenstuben und Jagdhabitate sind derzeit nicht vorhanden (RP Karlsruhe 
7.9.2012).  
Es bestehen Hinweise zum Vorkommen des Rotmilans als windenergieempfindliche Art 
sowie zum Kolkraben.  
Der Bereich der Fläche Nr. 40 wird laut Tragfähigkeitsstudie als sehr hoch bis hoch emp-
findlich gegenüber Störungen eingestuft.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung): 
Im Zuge der artenschutzrechtlichen Kartierungen konnten keine windenergieempfindlichen 
Vogelarten beobachtet werden.  
Die Nähe zum FFH-Gebiet mit Schutzzweck Fledermaus und den Lebensraumtypen 
Waldmeister-Buchenwald (9130), Hainsimsen-Buchenwald (9110) gibt Hinweise, dass vo-
raussichtlich dennoch mit negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut durch das 
Vorhaben zu rechnen ist.  
 
Die Aspekte bzgl. NATURA 2000 sowie des Besonderen Artenschutzes werden nachfol-
gend in der entsprechenden Rubrik dargestellt. 
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse geringer als im Konzept 2012 eingestuft. 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation werden voraus-
sichtlich im größeren Umfang betroffen.  
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Hinzu werden Flächen für den Bau und den Betrieb der WEA 
benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht unbe-
dingt gegeben.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
- - - o +   
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die dauerhafte versiegelte Fläche wird voraussichtl. < 500m
2
 pro WEA betragen. Der Ober-
flächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die Zu-
wegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallenden 
Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
- - - o +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen. Der Aspekt wird nicht 
weiter vertieft. 
- - - o +   

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
80     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Der Betrieb der Anlage kann zu Veränderungen in den Populatio-
nen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum auf Land-
schaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
- - - o +  
 
NATURA 2000 
Aussagen Konzept 2012: 
Fläche 40 liegt überwiegend innerhalb des FFH-Gebiets Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fleder-
mausarten wie Bechsteinfledermaus und Großes Mausohr als Schutzgegenstand. Ebenfalls Schutzgegen-
stand sind u.a. die Lebensraumtypen 3150, 3260, 6230, 6410, 6430, 6510, 6520, 8220, 8310, 9110, 
9130,9180, 91E0. Ein Managementplan ist in Bearbeitung.  
Die Flächen 42 und 43 liegen innerhalb des 1000 m Vorsorgeabstandes zum o.g. FFH-Gebiet.  
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Fläche 40:  
Das FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) umfasst zum einen den Schutz der o.g. Lebensraum-
typen des Anhangs I FFH-Richtlinie sowie bestimmter windenergieempfindlicher Säugetierarten der Anhän-
ge II und IV.  
Flächen 42, 43: 
Diese Flächen liegen innerhalb eines 1000m Abstandes zum FFH-Gebiet. Dieser Pufferbereich gilt als Prüf-
bereich, in dem eine hohe Empfindlichkeit der vorkommenden Arten möglich ist (Brinkmann 2006).  
Insbesondere die im FFH-Gebiet geschützten Lebensraumtypen 9110 (Hainsimsen-Buchenwald) und 9130 
(Waldmeister-Buchenwald) sind Lebensräume von Fledermausarten wie Bechstein-Fledermaus, Großes 
Mausohr und Wimpernfledermaus.  
Durch  den  Bau  von  WEA  kann  eine  erhebliche  Beeinträchtigung  dieser  Schutzgegenstände  nicht  ausge-
schlossen werden. Im Genehmigungsverfahren ist eine FFH-Verträglichkeitsprüfung durchzuführen, um die 
Verträglichkeit des Vorhabens mit den Schutzgegenständen nachzuweisen.  
 
Eine Einschätzung der Beeinträchtigung kann erst nach umfassenden Kartierungen erfolgen. Da die Flä-
chen im Verlauf der Planung zurückgestellt wurden, sind keine vertiefenden Untersuchungen zur FFH-
Verträglichkeit durchgeführt worden.  
Besonderer Artenschutz 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Im Zuge der artenschutzrechtlichen Untersuchungen konnten für die Fläche I 43 keine besonders geschütz-
ten, windenergieempfindlichen Vogelarten beobachtet werden. Ein Brutplatz des Wanderfalkens liegt in 2 
km. Es ist von einem geringen bis mäßigen Konfliktpotential auszugehen. 
Weitere detaillierte Untersuchungen zum Artenschutz sind gegebenenfalls im Rahmen eines  Genehmi-
gungsverfahrens durchzuführen. 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebensstät-
ten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des Tötungs-
risikos wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens zu klären. 
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen innerhalb des NVK sind nicht zu erwarten.  
Da die Planungen zur Windenergie der benachbarten Gemeinden bzw. Verwaltungsverbände noch nicht 
abgeschlossen sind, können derzeit die kumulativen Wirkungen nicht abschließend bestimmt werden. 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       81 
 
Einstufung der Umweltkonflikte  
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone  
konfliktreiche Konzentrationszone  geeignete Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Die Flächenreduzierung erfolgt aufgrund erweiterter 
Abstände zu Einrichtungen für gesundheitliche Zwecke (Reha-Klinik bei Schielberg) sowie zu den Ortschaf-
ten der Nachbargemeinden Rotensol, Neusatz und Bernbach. 
Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall (2013) wurden weitere Bereiche ausgeschlossen. 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
82     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       83 
 
Weitere Hinweise zur Reduzierung negativer Umweltauswirkungen: 
 Die Belange des LSG Albtalplatten sind zu berücksichtigen. Schutzzweck ist die Erhaltung 
unterschiedlich strukturierten Wälder, die Erhaltung und Entwicklung der Erholungsnutzung in den 
verschiedenen Landschaftsbereichen, die insbesondere für den Großraum Karlsruhe von großer 
Bedeutung sind.  
 Berücksichtigung der Belange des Naturparks Schwarzwald Mitte/ Nord 
 Berücksichtigung der Aspekte des FFH-Gebietes Albtal mit Seitentälern 
 soweit möglich Aufrechterhaltung der Waldfunktionen (Erholungswald) 
 Berücksichtigung der besonderen Empfindlichkeit der herausragenden Landschaft gegenüber Störun-
gen 
 Die Standortwahl für zukünftige WEA ist in Hinblick auf die notwendige Erschließung so zu bestimmen, 
dass für die Erschließung und den Bau möglichst geringe Flächen in Anspruch genommen werden und 
möglichst wenig Waldflächen gerodet werden müssen. 
 
Aufgrund der Vielzahl der beim Bau von WEA notwendig zu beachtenden Aspekten eigenen sich die poten-
tiellen Windnutzungsgebiete voraussichtlich nicht als Konzentrationszone Windenergie. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
84     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Sichtbarkeitsanalyse 
 
 
Visualisierung 
Die Visualisierungen für die Fläche 43 liegen derzeit noch nicht vor.  
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
Der Landschaftsbereich ist als sehr hochwertig und damit sehr hoch empfindlich gegenüber Störungen ein-
gestuft. 
Die großräumigen, naturnahen Mischwälder als auch die strukturreichen Hangbereiche bieten Lebensraum 
für zahlreiche Arten. Die Schutzgebietsausweisungen wie NSG, LSG sowie FFH-Gebiet sind Hinweise auf 
die hohe Bedeutung dieses Bereiches für die vorkommenden Arten und Biotope.  
Die Flächen liegen alle inmitten des LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) mit u.a. dem 
Schutzzweck der Erhaltung und Entwicklung der Erholungsnutzung.  
Fläche 40:  
Die Fläche liegt größtenteils innerhalb des FFH-Gebiets Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fleder-
mausarten. Der Bau von WEA sowie die erforderlichen Erschließungsmaßnahmen werden voraussichtlich 
zu Lebensraumverlusten führen. Die Fläche wird aufgrund der zu erwartenden negativen Umweltauswir-
kungen nicht als Konzentrationszone vorgesehen.  
Fläche 43: 
Der Bau von WEA würde voraussichtlich erhebliche Eingriffe zur Folge haben. Insbesondere durch die not-
wendigen Erschließungsmaßnahmen ist mit hohen Lebensraumverlusten zu rechnen. Aufgrund der für den 
NVK relativ hohen Windhöffigkeit wurde diese Fläche vertieft untersucht.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       85 
 
Änderungen während des Planungsprozesses und Einstufung 
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen  
 Ausschluss von Schutzbedürftigen Bereichen für Natur und Landschaftspflege 
 Reduzierung des Suchraums I auf Fläche 43 
 Eingrenzung der Fläche 43 zur Einhaltung größerer Siedlungsabstände 
 Zurückstufung der Bewertung der Umweltauswirkungen der Schutzgüter Gesundheit der Menschen, 
Pflanzen, Tiere, biologische Vielfalt und Kultur- und Sachgüter aufgrund von Detailinformationen und 
Einschätzungen im Zuge der frühzeitigen Beteiligung.  
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellte sich die potentiellen Windnutzungsgebiete Nr. 40, 42, 43 
infolge der detaillierten Untersuchungen und vertieften Bewertungen als nicht geeignet für eine 
Konzentrationszone Windenergie heraus. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
86     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum J  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 15 Stanzenberg  
Nr. 16 Birkenbiegel  
Nr. 17 Sennwald  
Nr. 18 südl. Forlenwald  
Nr. 19 Hohe Warte 
Gebietsübersicht  
 
  
                                                                          Fl. 19 
  
                               Fl. 18                                                                                   Fl. 15 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       87 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Pfinztal  
Ortsteil  
Größe des Such-
raums  
Nr. 15: 34,9 ha 
Nr. 16: 8,4 ha 
Nr. 17: 4,8 ha  
Nr. 18: 4 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 15-17: Schutzbedürftiger Bereich für die Forstwirtschaft 
Nr. 18-19: Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe I 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Flächen Nr. 15 – 17: Wald  
Flächen Nr. 18, Nr. 19: Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien  
Fläche Nr. 15:  
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
wird durchzogen von Wildkorridor internationaler Bedeutung  
Fläche Nr. 16: 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Erholungswald Stufe 2 
Fläche Nr. 17: 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Erholungswald Stufe 2 
Fläche 18: 
keine Restriktionen 
Fläche Nr. 19: 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Erholungswald Stufe 2  
wird durchzogen von Wildkorridor internationaler Bedeutung 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25- 5,5 m/s (inkl. + 0,25m/s)  
(bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
Netzanbindung Fl. 15: günstige Anschlussmöglichkeiten 
(ENBW Regional AG, 2013) 
 
Erschließung bis zum Wald gegeben; im Wald Wirtschaftswege vorhanden 
Erschließung Fläche 18 gegeben 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Fl. 15:  
→ Erschließung schwierig  
→ sehr schwierig vom nordöstlichen Bereich aus 
 
Eine Erschließung der Fläche J15 erscheint schwierig und wäre mit hohen 
infrastrukturellen Eingriffen verbunden. Im Bereich des Bergwaldes ist 
durchweg mit einer notwendigen Verbreiterung und Befestigung der Forst-
wege zu rechnen, wobei die Zufahrtsstraße stellenweise in Hangbereiche 
hinein geht. Viele Gräben, steilere Hanglagen, flächendeckend alte Baumbe-
stände sowie enge Straßen im Siedlungsbereich könnten hier die Erschlie-
ßung erheblich erschweren. 
 
 
 
Vorbelastungen keine 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
88     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die Flächen Nr. 15-17 liegen im Bereich des Westlichen Pfinzgau, wobei die Flächen Nr. 18 und 19 dem 
Brettener Hügelland zugeordnet werden. Der Bereich ist charakterisiert durch ein leicht bewegtes Relief. 
Die Flächen Nr. 15-17 und 19 liegen in einem landschaftlichen Bereich, der als sehr hochwertig einzustu-
fen ist. Vorherrschend ist Buchenwald, umgeben von sehr strukturreichem Offenland. Die Nutzungen wie 
Streuobstwiesen, Acker- und Grünlandflächen fügen sich harmonisch in die Landschaft ein. Hecken als 
kulturlandschaftliche Elemente sind vielfach anzutreffen.  
Die Fläche Nr. 18 wird als Maisacker genutzt. Dieser Bereich ist durch intensive ackerbauliche Nutzung 
mit großen Flurstücken und wenig Strukturen geprägt. Golfclub Johannesthal e.V. (Königsbach-Stein) 
liegt in direkter Benachbarung der angrenzenden Gemarkung der Gemeinde Königbach-Stein. 
Voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung der Planung 
Bei einer Nichtdurchführung der Planung werden die Flächen vermutlich auch weiterhin land- und forstwirt-
schaftlich genutzt. Die Errichtung von WEA nach § 35 BauGB wäre möglich und im Genehmigungsverfahren 
zu prüfen. 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölke-
rung und 
Gesundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Flächen Nr.16, 17 und Nr. 19 befinden sich im städtebaulich begründeten erweiterten Vor-
sorgeabstand zum Sondergebiet Gartenhausgebiet (500m). Gleichzeitig sind die Bereiche 
als Erholungswald Stufe 2 eingestuft. Aufgrund der hohen Erholungsnutzung ist durch die 
Planung mit negativen Umweltauswirkungen zu rechnen.  
- - - o +   
Kultur- und  
Sachgüter 
Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen. Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Die Flächen liegen im Anlagenschutzbereich der VOR-Navigationsanlage der Deutschen 
Flugsicherung in Wöschbach. Die Flächen liegen innerhalb des Radialbereiches 210° bis 
320°. Hier ist das tolerierbare Fehlerbudget von 1° bereits ausgeschöpft. Dieser Radialbe-
reich ist für die Ausweisung als Konzentrationszone gänzlich ungeeignet (Stellungnahme 
Deutsche Flugsicherung 10.9.2013).  
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 
Landschaft Aussage Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. Alle Teilflä-
chen, mit Ausnahme der Fläche Nr. 18, liegen im LSG Pfinzgau mit dem Schutzzweck, der 
„(.)Bewahrung des für große Teile der Pfinztäler Gemarkung typischen Landschaftsbildes(.) 
Landschaftsbildbewertung ILPÖ: Stufe 6  
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Fläche 15: 
Landschaftsbildbewertung: sehr hoch (vgl. HHP 2013 - Landschaftsbildbewertung) 
Die Hangkante des „Stranzenberg“ ist weitläufig sichtbar und als Bestandteil des LSG 
„Pfinzgau“ in seinem Landschaftsbild geschützt.  
Das Landschaftsbild weist sehr hohe Potentiale in seiner naturräumlichen Ausstattung und 
den Sichtbeziehungen zu den umliegenden Bergrücken des Albtal auf. Als Orientierungs-
punkt und raumbildendes Element der Pfinztaler Gemarkung wäre der „Stranzenberg“ von 
einer möglichen Windenergienutzung unmittelbar in seiner Raumwirkung betroffen. Potenti-
elle Windenergieanlagen auf der Bergkuppe würden das Landschaftsbild deutlich verän-
dern und damit dem Schutzzweck des Landschaftsschutzgebietes „Pfinzgau“ widerspre-
chen. 
- - - o +   

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       89 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Aussagen Konzept 2012: 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
z.T. werden Korridore des GWP tangiert; ansonsten liegen derzeit keine Hinweise zu arten-
schutzrechtlichen Aspekten vor. Vereinzelt werden geschützte Biotope (Riedwald bei 
Söllingen) tangiert. Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind innerhalb 
eines 1000m Abstandes zur Fläche Nr. 16 in Pfinztal kartiert. Kenntnisse über Wochenstu-
ben und Jagdhabitate liegen nicht vor (RP Karlsruhe – 7.9.2012).   
 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Auf den Flächen J 15 und J18 konnten Vorkommen von Rotmilan beobachtet werden (nah-
rungssuchend, Brutverdacht liegt vor). Im Bereich der Fläche J 18 wurde der Schwarzmilan 
als nahrungssuchend beobachtet.  
- - - o + 
Die voraussichtlichen Umweltauswirkungen werden aufgrund detaillier-
ter Kenntnisse höher als im Konzept 2012 eingestuft. 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit werden im größeren 
Umfang betroffen (Ausnahme Fläche Nr. 15).  
Eine dauerhafte Inanspruchnahme von Boden erfolgt durch das Fundament der WEA in 
einer Größe von < 500m
2
. Hinzu werden Flächen für den Bau und den Betrieb der WEA 
benötigt. Ein dauerhafter Verlust von Bodenfunktionen ist in diesen Bereichen nicht unbe-
dingt gegeben.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft.  
- - - o +   
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die dauerhafte versiegelte Fläche wird voraussichtlich < 500m
2
 pro WEA betragen. Der 
Oberflächenabfluss wird dadurch nur gering erhöht werden. Die benötigten Flächen für die 
Zuwegung können in Schotterbauweise angelegt werden. Eine Versickerung des anfallen-
den Oberflächenwassers ist ortsnah weiterhin möglich. Nachhaltige Beeinträchtigungen des 
Wasserhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
Der Aspekt wird nicht weiter vertieft. 
- - - o +   
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen. Der Aspekt wird nicht wei-
ter vertieft. 
- - - o +   
Wechsel-
wirkungen 
Das Vorhaben ruft keine erheblichen Wechselwirkungen hervor. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass zahlreiche Wechselwirkungen zwischen den 
Schutzgütern stattfinden. Insbesondere können Windenergieanlagen das Landschaftsbild 
beeinträchtigen, was Auswirkungen auf die visuellen Aspekte der Erholungsqualität der 
Landschaft haben kann. Der Betrieb der Anlage kann zu Veränderungen in den Populatio-
nen und Lebensgemeinschaften von Flora und Fauna führen, was sich wiederum auf Land-
schaftsbild und Naturerlebnis auswirken kann. 
- - - o +   
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete betroffen.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
90     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Besonderer Artenschutz 
Detailüberprüfung 2013 (Einzelfallprüfung):  
Vögel (Bioplan 2013: artenschutzrechtliche Untersuchungen windenergieempfindlicher Vogelarten): 
Im Zuge der Kartierungen konnten für die Flächen J 15/ 18 als Brutvögel Wespenbussard (Brutverdacht / 
Balz < 1km) sowie der Uhu (Brutplatz < 6 km) festgestellt werden. Regelmäßige Nahrungsgäste sind Rotmi-
lan, Schwarzmilan und Graureiher. Es ist von einem sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotential 
auszugehen.  
Weitere detaillierte Untersuchungen zum Artenschutz sind gegebenenfalls im Rahmen eines Genehmi-
gungsverfahrens durchzuführen. 
 
Fledermäuse: 
Erfassungs- und Bewertungsstandards für windenergieempfindliche Fledermausvorkommen werden derzeit 
an der LUBW erarbeitet. Die Konfliktsituation bzgl. Verlust von Lebensraum und Zerstörung von Lebens-
stätten für Fledermausarten sowie Aspekte des Tötungsverbots bzw. einer signifikanten Erhöhung des Tö-
tungsrisikos wie z.B. durch Kollision ist ggfls. im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens zu klären.  
Kumulative Wirkungen 
Kumulative Wirkungen sind innerhalb des NVK nicht zu erwarten. Da die Planungen zur Windenergie der 
benachbarten Gemeinden Remchingen, Walzbachtal, GVV Kämpfelbachtal noch nicht abgeschlossen sind, 
können derzeit die kumulativen Wirkungen nicht abschließend bestimmt werden. 
Einstufung der Umweltkonflikte  
sehr konfliktreiche  
Konzentrationszone  
konfliktreiche Konzentrationszone  geeignete Konzentrationszone 
Geprüfte Alternativen 
Im Nachbarschaftsverband Karlsruhe wurden insgesamt 43 potentielle Windnutzungsgebiete, in elf Such-
räumen zusammengefasst, geprüft.  
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       91 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, wurden die städtebaulich begründeten Vorsorgeabstände zu den Siedlungen angewen-
det (Ausschluss aufgrund städtebaulicher Leitlinien). Aufgrund Detailüberprüfungen im Einzelfall (2013) 
wurden weitere Bereiche ausgeschlossen. 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
92     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
`Weiche Kriterien ́ / Restriktionen 
 
 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       93 
 
Hinweise zur Reduzierung negativer Umweltauswirkungen: 
 Berücksichtigung der Aspekte der VOR-Navigationsanlage (DFS) (Radialbereiche 210°-320° -für WEA 
ungeeignet) 
 Berücksichtigung der Belange des LSG Pfinzgau; Überprüfung der Vereinbarkeit der Belange des LSG 
mit WEA 
 Berücksichtigung des sehr hohen artenschutzrechtlichen Konfliktpotentials 
 Berücksichtigung der besonderen Empfindlichkeit der herausragenden Landschaft gegenüber Störun-
gen 
 Die Standortwahl zukünftiger WEA ist in Hinblick auf die notwendige Erschließung so zu bestimmen, 
dass für die Erschließung und den Bau möglichst geringe Flächen in Anspruch genommen werden und 
möglichst wenig Waldflächen gerodet werden müssen. 
 

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK             Stand 16.01.2014 
94     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Sichtbarkeitsanalyse 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Bereichen des Offenlands aus sichtbar: 
 
 
Visualisierung 
Visualisierungen wurden für diesen Bereich nicht angefertigt.  

Umweltbericht zum Teilflächennutzungsplan Windenergie  – NVK              Stand 16.01.2014 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       95 
 
Ergebnis der Umweltprüfung 
Aufgrund der hohen Empfindlichkeit der Landschaft gegenüber Störungen wird die Fläche 15 als sehr kon-
fliktreiche Konzentrationszone eingestuft. Die Fläche liegt im LSG Pfinzgau. Die Erschließung der Fläche 
wird voraussichtlich mit hohen Eingriffen in den vorhandenen Baumbestand verbunden sein.  
Alle Flächen liegen im Anlagenschutzbereich der VOR-Navigationsanlage der deutschen Flugsicherung.  
 
Änderungen während des Planungsprozesses und Einstufung 
Dokumentation der verfahrensbegleitenden Änderungen  
 Reduzierung der Flächen aufgrund Berücksichtigung der Schutzbedürftigen Bereiche für Natur-
schutz und Landschaftspflege 
 Reduzierung der Flächen aufgrund städtebaulich begründeter Vorsorgeabstände zu den Siedlun-
gen Wöschbach und Pfinztal 
 Detailuntersuchungen für Fläche J 15 zum Artenschutz, Landschaftsbild und Erschließungsmög-
lichkeiten; höhere Einstufung der negativen Umweltauswirkungen des Schutzgutes Tiere, Pflanzen 
biologische Vielfalt aufgrund Detailuntersuchung 
 Während des Planungsverfahrens wurden erhebliche Bedenken bzgl. der VOR-Navigationsanlage 
der Deutschen Flugsicherung bekannt. Die Flächen des Suchraums liegen in Radialbereichen, die 
als Konzentrationszonen gänzlich ungeeignet eingestuft werden (Stellungnahme Deutsche Flugsi-
cherung 10.9.2013) 
 
Im Laufe des Planungsprozesses stellten sich die potentiellen Windnutzungsgebiete 15, 16, 17, 18, 
19 aufgrund der detaillierten Untersuchungen und vertieften Bewertungen als nicht geeignet für 
eine Konzentrationszone Windenergie heraus. 
 

 

HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten    97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Methodik 

98  HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
  

HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten           99 
METHODIK ZUR SCHUTZGUTBEZOGENEN EINSTUFUNG DER 
UMWELTVERTRÄGLICHKEIT DER POTENTIELLEN KONZENTRA-
TIONSZONEN 
Rechtliche  Restriktionen für  planerische  Festlegungen  zur  Siedlungs- und  Infrastruk-
turentwicklung  wurden anhand  der Tabukriterien  bereits  im  Sinne  der  planungsintegrier-
ten Vermeidungsstrategie bei der Auswahl potentieller Windnutzungsgebiete berücksich-
tigt (Ausschlussbereiche).  
Um  Umweltauswirkungen berücksichtigen  zu  können, die  über  die Tabukriterien  hinaus-
gehen, wurden erweiterte Vorsorgeabstände festgelegt. Diese Vorsorgeabstände resultie-
ren überwiegend aus fachlichen Empfehlungen. Hierauf gründen sich die Prüf- und Rest-
riktionsflächen (vgl. Tab. 5).  
Auch  können  die  tatsächlichen  Umweltauswirkungen  im  Einzelfall  über  die Vorsorgeab-
stände hinausreichen oder geringere Reichweiten aufweisen. Dies liegt einerseits daran, 
dass die zukünftige Nutzung zum Zeitpunkt der Ausweisung i. d. R. noch nicht im Detail 
bekannt  ist.  Hinzu  kommt  das  weitgehende  Fehlen rechtlicher  Vorgaben  bezüglich  der 
Vorsorgeabstände,  so  dass  diese  z.  T.  auf  Grundlage  von  Erfahrungs-,  Schätz- und 
Durchschnittswerten bestimmt werden. 
Ziel ist es insbesondere die geplanten Konzentrationszonen hinsichtlich möglicher erheb-
licher  Umweltauswirkungen  zu  untersuchen.  Um  die  Bewertungsmethodik  nachvollzieh-
bar zu gestalten, werden Erheblichkeitsschwellen definiert. Neben qualitativen Erheblich-
keitsschwellen bietet es sich in bestimmten Fällen an, quantitative Erheblichkeitsschwel-
len  festzulegen. Auch  diese  basieren  i.  d.  R.  auf  Erfahrungs- und  Schätzwerten. Sofern 
nicht  anders  angegeben,  beziehen  sich  die  Prozentangaben  der Erheblichkeitsschwel-
len auf die Suchräume für Konzentrationszonen.  
Die Erheblichkeitsschwellen werden in der nachfolgenden Tabelle 15 dargelegt.  
Die Tabelle 15 dient als Grundlage zur Einstufung der Umweltverträglichkeit im Rahmen 
der  Umweltprüfung  zum  FNP. Die  Einstufung  erfolgt  nach dem  derzeitigen  Kenntnis-
stand. Die Auswirkungen auf die Umwelt werden dabei schutzgutbezogen anhand einer 
4-stufigen Skala bewertet: 
 -   - 
erhebliche negative Umweltauswirkungen 
- 
negative Umweltauswirkungen 
0 
geringe negativen Umweltauswirkungen 
+ 
positive Umweltauswirkungen 
 
 

100      HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 Methodik zur schutzgutbezogenen Einstufung der Umweltverträglichkeit der potentiellen Konzentrationszonen Windenergie  
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Beeinträchtigung Begründung / Anmerkungen 
Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit des Menschen 
 
erweiterte Abstände zu Kurgebie-
ten, Krankenhäusern, Pflegean-
stalten (FNP, ALK) 
1100 - 1500m 
Vorsorgeabstand 
 
< 30% 0 akustische Beeinträchtigung von Bereichen, die für 
die Wohnnutzung von Bedeutung sind 
 
Der nach TA-Lärm einzuhaltende Abstand zu 
Siedlungen (K, W, M) wird durch einen Vor-
sorgeabstand erweitert. Dieser Vorsorgeab-
stand dient zum einen einer höheren Umwelt-
verträglichkeit, zum anderen der Ermögli-
chung zukünftiger Planungen.  
Ebenfalls werden Aspekte der freiraumbezo-
genen Erholungsnutzung in fußläufiger Ent-
fernung von 750m berücksichtigt.  
30-70 % - 
> 70% -- 
erweiterte Abstände zu allgemeine 
Wohngebiete (FNP)  
750m - 1000m 
Vorsorgeabstand 
< 30% 0 
30-70 % - 
> 70% -- 
erweiterte Abstände zu Misch-, 
Dorf- und Kerngebieten (FNP) 
500m - 750m 
Vorsorgeabstand 
< 30% 0 
30-70 % - 
> 70% -- 
erweiterte Abstände zu wohnge-
nutzten Einzelhäusern im Außen-
bereich (ALK) 
500m -750m 
Vorsorgeabstand 
< 30% 0 
30-70 % - 
> 70% -- 
erweiterte Abstände zu Gewerbe-
gebieten (FNP) 
erweiterte Abstände zu Sonderge-
bieten (ohne SO Bund und Gebie-
te für den Gemeinbedarf) 
300 - 500m 
Vorsorgeabstand 
< 30% 0 
30-70 % - 
> 70% -- 
Erholungswald mit Rechtsverord-
nung 
Fläche inkl. 
750m - 1000m 
<50% 0 akustische Beeinträchtigung von Bereichen, die für 
die Erholungsnutzung von besonderer Bedeutung 
Die durch Rechtsverordnung als Erholungs-
wald festgelegten Bereiche sind mit einem 

HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                 101 
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Beeinträchtigung Begründung / Anmerkungen 
Vorsorgeabstand 
>50% - 
sind Vorsorgeabstand von 1000m zu ergänzen. 
Dieser Vorsorgeabstand ergibt sich aus der 
TA-Lärm (Abstand zur Erreichung von 
40 dB(A) bei drei WEA). 
Bereiche mit besonderer Erho-
lungsfunktion:  
sonstiger Erholungswald Stufe I 
Fläche inkl. 
300m Vorsorge-
abstand 
 
< 30% 0 visuelle und akustische Beeinträchtigung von Berei-
chen, die die durch Erholungssuchende stark fre-
quentiert werden 
In der direkten Umgebung von Bereichen mit 
hoher Frequentierung von Erholungssuchen-
den ist ebenfalls von einer hohen Erholungs-
funktion auszugehen. Deshalb ist es zweck-
mäßig einen Vorsorgeabstand von 300m 
(Abstand zur Erreichung von 50 dB(A) bei drei 
WEA) einzuhalten.  
30-70 % - 
> 70% -- 
Bereiche mit besonderer Erho-
lungsfunktion:  
sonstiger Erholungswald Stufe II 
Fläche inkl. 
300m Vorsorge-
abstand 
 
<50 % 0 
>50 % - 
störungsempfindliche Grün- und 
Erholungsflächen (Sondergebiet 
Gartenhausgebiet, Friedhof, etc.) 
300m - 500m 
Vorsorgeabstand 
<50% 0 visuelle und akustische Beeinträchtigung störungsempfindliche Grünflächen haben 
tagsüber ein besonderes Ruhebedürfnis. 
Aufgrund ihrer Bedeutung für den Menschen 
ist ein Vorsorgeabstand von 500m zur Ver-
hinderung von Beeinträchtigungen durch 
Lärm und Schattenwurf vorzusehen (Abstand 
zur Erreichung von 45 dB(A) bei drei WEA) 
>50% - 
Schutzgut Kultur- und Sachgüter 
 
Archäologische Denkmale, Gra-
bungsschutzgebiete, kulturge-
schichtliche Bodenzeugnisse; 
Bodendenkmale (DSchG) 
Fläche <50% 
0 
Zerstörung / Beschädigung archäologischer Kultur-
denkmäler 
- 
>50% 
- 
Bereiche mit besonderen Blickbe-
ziehungen zu Kulturdenkmalen mit 
besonderer Bedeutung (Umge-
bungsschutz § 15 (3) DSchG) 
Vorsorgeabstand 
im Einzelfall 
festzulegen 
Abstand zum KD > 
5 km  
0 Störung besonderer Sichtachsen und Blickbezüge 
durch technische Elemente; Überprägung des unmit-
telbaren Umfeldes des Kulturdenkmals bzw. des 
sonstigen landschaftsprägenden Sachgutes 
Der Abstand zu landschaftsprägenden Kultur- 
und sonstigen Sachgütern wurde im Einzelfall 
durch Sichtbarkeitsanalysen festgelegt. Hierzu 
wurden besondere Sichtachsen (sogenannte 
Postkartenansichten) im Bereich der Schloss-
ruine Obergrombach analysiert und die Be-
troffenheit ermittelt.  
 
Auch städtebauliche Ensembles, die nicht 
nach § 15 DSchG geschützt sind, können zu 
einer besonderen Eigenart der Region beitra-
Abstand zum KD 
2,5 – 5 km (Einzel-
fall) 
- 
Abstand zum KD < 
2,5 km (Einzelfall) 
-- 
Bereiche mit besonderen Blickbe-
ziehungen zu sonstigen besonders 
markanten Sachgütern z.B. histo-
Vorsorgeabstand 
im Einzelfall 
festzulegen 
Abstand > 5 km  
 
0 
Abstand 2,5 – 5 - 

102      HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Beeinträchtigung Begründung / Anmerkungen 
rische Ortsbilder km (Einzelfall) gen. Hierunter ist beispielsweise die histori-
sche Altstadt der Stadt Ettlingen zu fassen.  
 
Abstand < 2,5 km 
(Einzelfall) 
-- 
Schutzgut Landschaft 
 
Landschaften von herausragender 
Vielfalt, Eigenart und Schönheit 
(Landschaftsbildbewertung: sehr 
hoch) 
Fläche  < 30% 0 Vereinheitlichung der Landschaft durch Einbringen 
technischer Elemente; 
Verlust der spezifischen und Identität schaffenden 
landschaftlichen Besonderheit; 
Überprägung besonderer geomorphologischer Er-
scheinungen der Landschaft (Hangkante Vorbergzo-
ne)  
Sichtbarkeitsanalysen und Ortsbegehungen  
Detailüberprüfung Landschaftsbildbewertung  
30-70 % - 
> 70% -- 
Regionaler Grünzug  Fläche <50 % 0 Beeinträchtigung der Funktion als ökologische Aus-
gleichsflächen  
Bei Inanspruchnahme der Regionalen Grün-
züge für besondere Vorhaben (...) „ist dem 
Schutz ökologisch sensibler Bereiche eine 
besondere Bedeutung beizumessen“. (Kap. 
3.2.2 G (2) Regionalplan MO); Eine möglichst 
weitgehende Reduzierung der Eingriffe in den 
Naturhaushalt und das Landschaftsbild ist 
anzustreben (Kap. 3.2.3 Regionalplan MO) 
>50 % - 
Landschaftsschutzgebiet Fläche < 50 % 
 
- Beeinträchtigung des Schutzzwecks WEA greifen i.d.R. in den Schutzzweck der 
LSG ein. Die Ausweisung zum LSG gibt allg. 
Hinweise auf die Besonderheit und damit 
auch auf die Empfindlichkeit des Gebietes. 
Um erhebliche Umweltauswirkungen zu ver-
meiden, ist eine Inanspruchnahme von Flä-
chen innerhalb der LSG möglichst zu vermei-
den.  
> 50 % -- 
Naturpark Schwarzwald  
Mitte / Nord 
Fläche  < 50 % 
 
0 Beeinträchtigung des Ausweisungszwecks  Zweck des Naturparks ist das Gebiet als 
vorbildliche Erholungslandschaft zu entwi-
ckeln, zu pflegen und zu fördern (Verordnung 
RP Karlsruhe); Bei der Ausweisung von Kon-
zentrationszonen ist von negativen Umwelt-
auswirkungen auszugehen.  
> 50 % - 
 
 

HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                 103 
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Beeinträchtigung Begründung / Anmerkungen 
Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
 
Naturschutzgebiete 200 m Vorsor-
geabstand 
- - Störung, Kollision und Meideverhalten von Arten 
Beeinträchtigung des Landschaftsbildes  
Je nach Schutzzweck und dem Vorhanden-
sein windenergieempfindliche Arten ist der 
Abstand zum Schutz dieser Arten im Einzelfall 
unter Beteiligung der zuständigen Fachbehör-
de festzulegen. 
Gleichzeitig gibt die Ausweisung eines NSG 
Hinweis auf besondere, landschaftliche Ge-
gebenheiten. Zum Schutz dieser Land-
schaftsbestandteile und zur Vermeidung ne-
gativer Umweltauswirkungen ist ein Abstand 
von 200m als zweckmäßig anzusehen.   
flächenhaftes Naturdenkmal 200 m Vorsor-
geabstand  
- - Beeinträchtigung des Schutzzwecks; Störung, Kollisi-
on und Meideverhalten windenergieempfindlicher 
Arten 
Flächenhafte Naturdenkmale dienen in be-
sonderem Maße dem Schutz von Natur und 
Landschaft in ihrer Gesamtheit oder in einzel-
nen Teilen. 
Zum Schutz dieser Landschaftsbestandteile 
und zur Vermeidung negativer Umweltauswir-
kungen ist ein Abstand von 200m als zweck-
mäßig anzusehen. 
gesetzlich geschützte Biotope  Abstand ist im 
Einzelfall festzu-
legen 
<30 % 0 Verlust von ökologisch hochwertigen Lebensräumen 
durch Flächeninanspruchnahme 
Ein Vorsorgeabstand ist ggfs. im Einzelfall 
festzulegen 
30-70 % - 
>70 % -- 
Europäische Vogelschutzgebiete 
mit windenergieempfindlichen 
Vogelarten 
Fläche  - -- Beeinträchtigung des Schutzzweckes; Störung, Kolli-
sion und Meideverhalten windenergieempfindlicher 
Arten 
Auf den Flächen ist nur dann eine Auswei-
sung von Konzentrationszonen möglich sofern 
eine Beeinträchtigung des Schutzzweckes 
durch eine Vorprüfung oder eine Verträglich-
keitsprüfung nach § 7 Abs. 6 ROG ausge-
schlossen werden kann. Sofern dieser Nach-
weis nicht vorliegt, ist von einer hohen Emp-
findlichkeit auszugehen.  
Je nach Artenvorkommen kann eine Beein-

104      HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Beeinträchtigung Begründung / Anmerkungen 
700 m Vorsor-
geabstand 
- - 
trächtigung windenergieempfindlicher Arten 
auch außerhalb des Schutzgebietes erfolgen. 
Deshalb ist es zweckmäßig Vorsorgeabstand 
vorzusehen. In Anlehnung an den Windener-
gieerlass (Kap. 4.2.2) wird ein Vorsorgeab-
stand von 700m vorgesehen. Eine genaue 
Festlegung des Vorsorgeabstandes ist im 
Einzelfall mit der zuständigen Fachbehörde zu 
bestimmen.  
RAMSAR-Gebiet 700 m Vorsor-
geabstand 
- - Beeinträchtigung des Schutzzweckes; Störung, Kolli-
sion und Meideverhalten windenergieempfindlicher 
Arten 
Je nach Artenvorkommen kann eine Beein-
trächtigung windkraftempfindlicher Arten auch 
außerhalb des Schutzgebietes erfolgen. Des-
halb ist es zweckmäßig Vorsorgeabstand 
vorzusehen. In Anlehnung an den Windener-
gieerlass (Kap. 4.2.2) wird ein Vorsorgeab-
stand von 700m vorgesehen. Eine genaue 
Festlegung des Abstandes ist im Einzelfall mit 
der zuständigen Fachbehörde zu bestimmen. 
FFH-Gebiete mit Fledermausarten Fläche - -- Beeinträchtigung des Schutzzweckes  
Störung, Kollision und Meideverhalten von Fleder-
mausarten; Verlust von Lebensräumen insb. an 
Waldstandorten 
Mit dem Verlust von Lebensraum und der 
Zerstörung von Lebensstätten innerhalb FFH-
Gebiete gehen erhebliche negative Umwelt-
auswirkungen einher. Gleichzeitig kann durch 
WEA der Aktionsradius von Fledermausvor-
kommen beeinträchtigt werden. Mit der Aus-
weisung von Konzentrationszonen innerhalb 
der FFH-Gebiete mit Fledermausvorkommen 
(Mausohr, Bechsteinfledermaus) ist mit erheb-
lichen negativen Umweltauswirkungen zu 
rechnen. Zur Vermeidung negativer Umwelt-
auswirkungen in Randbereichen des FFH-
Gebietes wird ein Abstand von 1000m emp-
fohlen (vgl. Brinkmann et. al.). 
1000 m Vorsor-
geabstand 
-  
Sonstige NATURA 2000-Gebiete Fläche -  Beeinträchtigung des Schutzzweckes Die Ausweisung NATURA-2000 Gebiete gibt 
u.a. Hinweise auf eine hohe Bedeutung dieser 
Bereiche für das Schutzgut Pflanzen, Tiere, 
Biologische Vielfalt. Deshalb ist mit der Inan-
spruchnahme von Flächen innerhalb dieser 
Bereiche von negativen Umweltauswirkungen 
auszugehen. Eine FFH-VP klärt die Beein-
trächtigung und die Zulässigkeit des Vorha-

HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                 105 
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Beeinträchtigung Begründung / Anmerkungen 
bens im Einzelfall.  
Arten- und Biotopschutzprogramm  50m Vorsorge-
abstand sonstige 
Arten 
<30% 0  
Kollision, Störung und Meideverhalten windenergie-
empfindlicher Arten; Inanspruchnahme von Verbund-
flächen 
 
für jeweilige Tierart zu prüfen;  
in Bezug auf Vögel erster Hinweis auf mögli-
che Beeinträchtigung; 
 
>30% - 
Vorsorgeabstand 
windenergie-
empfindliche 
Vögel im Einzel-
fall festzulegen 
<30% 0 
>30% - 
Bannwald 200 m Vorsor-
geabstand 
- - Beeinträchtigung des Schutzzwecks; Störung, Kollisi-
on und Meideverhalten windenergieempfindlicher 
Arten  
 
Bann- und Schonwälder dienen in erster Linie 
der Entwicklung von Natur und Landschaft. 
Sie sind laut Windenergieerlass als Tabube-
reiche anzusehen. Um diesen Flächen mit 
ihren vielfältigen Funktionen ausreichend 
Raum zu geben, wird ein Abstand von 200m 
auf regionaler Ebene empfohlen (ebda). Die-
ser Abstand wird auch auf kommunaler Ebene 
als zweckmäßig angesehen, um negative 
Umweltauswirkungen zu vermeiden.  
Schonwald 200 m Vorsor-
geabstand 
- - Beeinträchtigung des Schutzzwecks; Störung, Kollisi-
on und Meideverhalten windenergieempfindlicher 
Arten 
Biotopverbund Karlsruhe/  
Generalwildwegeplan 
Kern- u. Verbin-
dungsflächen / 
Korridore 
<50% 0 Inanspruchnahme von Verbundflächen; Beeinträchti-
gung wandernder Großsäuger durch Habitatverlust 
(Zerstörung der Fortpflanzungsstätten durch Anla-
genbau und Zuwegung) 
auf Genehmigungsebene genauer zu prüfen 
>50% + Lage in 
Verbundachse 
- 
Schutzgut Boden 
 
Böden mit einer besonderen Be-
deutung als Standort für die natür-
liche Vegetation  
Fläche: 
hohe bis sehr 
hohe Bedeutung 
<50 % 0 Verlust bzw. Beeinträchtigung seltener und ökolo-
gisch hochwertiger Böden  
Grundsätzlich kann im Zusammenhang mit 
Windenergieanlagen von einer relativ gerin-
gen, dauerhaften Bodeninanspruchnahme 
ausgegangen werden. Werden jedoch beson-
ders seltene/ökologisch hochwertige oder 
hochproduktive Böden in Anspruch genom-
men bzw. beeinträchtigt, ist mit negativen 
>50 % - 

106      HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Beeinträchtigung Begründung / Anmerkungen 
Böden mit einer besonderen Be-
deutung für die natürliche Boden-
fruchtbarkeit  
Fläche: 
hohe bis sehr 
hohe Bedeutung 
<50 % 0 Verlust bzw. Beeinträchtigung hochproduktiver Bö-
den  
Umweltauswirkungen zu rechnen.  
>50 % - 
Gesetzlicher Bodenschutzwald Fläche <30 % 
 
0 Verringerung des Erosionsschutzes  
 
 
- 
>30 % 
 
- 
Schutzgut Wasser 
 
Sonstiger Wasserschutzwald Fläche <50 % 0 Verringerung der Schutzwirkung gegenüber Schad-
stoffeintrag und Hochwasserschäden 
 
- 
>50 % - 
oberirdischen Gewässer 
(inkl. Gewässer 1. Ordnung und 
stehende Gewässer > 1 ha 
50 m - - Verlust/Beeinträchtigung geschützter Biotope bzw. 
Störung sensibler Arten  
Als Mindestabstand sind 10m Gewässerrand-
streifen einzuhalten sofern die Wasserbehör-
de durch Rechtsverordnung keine breiteren 
Gewässerrandstreifen festgelegt hat. Der 
erweiterte Abstand von 50m gilt der Vorsorge 
nach § 61 BNatSchG. 
Wasserschutzgebiet Zone II Fläche - -- Verringerung der Schutzwirkung gegenüber Schad-
stoffeintrag 
Es bedarf der Befreiung durch die Genehmi-
gungsbehörde 
 
wasserrechtlich festgesetztes 
Überschwemmungsgebiet 
Fläche - - Verringerung des Retentionsvermögens Die Errichtung von baulichen Anlagen in 
Überschwemmungsgebieten bedarf der was-
serrechtlichen Genehmigung. 
 
Schutzgut Klima und Luft 
 
Klimaschutzwald  Fläche  <50 % 0 Beeinträchtigung des großräumigen Luftaustausches 
(und der Ausgleichsfunktion)  
Im Einzelfall prüfen, ob Ausbau der Wind-
energienutzung zu einer wesentlichen Beein-
trächtigung der Immissionsschutzfunktion 
führen kann (v.a. Breite des Schutzwaldes) 
>50 % - 
Immissionsschutzwald Fläche <50 % 0 Beeinträchtigung der Immissionsschutzfunktion 
>50 % - 

HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                 107 
Kriterien für die Einschätzung positiver Umweltauswirkungen 
 
Kriterien zur Einstufung der Um-
weltverträglichkeit  
Prüffläche Erheblichkeits-
schwelle 
 Art der Auswirkungung Begründung / Anmerkungen 
Vorbelastung  
 
Fläche - + Schonung der Landschaft durch die Bündelung von 
WEA an Orten mit gleichartigen Vorbelastungen 
Der Ausbau der Windenergienutzung soll 
landschaftsverträglich erfolgen. Hierzu ist die 
Nutzung technisch bereits vorbelasteter Be-
reiche zu präferieren.  
innerhalb 500m 
Radius zu Flä-
chen mit gleich-
artigen Vorbelas-
tungen 
- 0 

 