

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 3. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0336 
17 
 
öffentlich 
 
Studentischen Wohnraum schaffen 
 
 
1. Die Stadt prüft, welche Grundstücke sie dem Studentenwerk Karlsruhe auf Basis 
von  Erbpacht  anbieten  kann,  um  darauf  Studentenwohnheime  zu  bauen.  Dabei 
werden Aspekte wie Campus- und Innenstadtnähe berücksichtigt. 
2. Die Erbpacht zugunsten des Baus von Studentenwohnheimen wird zu vergünstig-
ten Bedingungen angeboten, so dass bei einer Umlegung auf die Bewohnerinnen 
und  Bewohner  eine  Belastung  durch  Erbpacht  von  unter  10  €  monatlich  pro 
Wohnheimplatz entsteht. 
 
 
In  Karlsruhe  mangelt  es  an  Wohnraum.  Davon  sind  auch  Studierende  betroffen.  In 
einem unlängst in den Medien veröffentlichten bundesweiten Ranking rangiert Karls-
ruhe auf Platz 13 der Städte mit der schlechtesten Wohnraumsituation für Studieren-
de.  Derzeit  wohnen  ca.  11  %  der  Studierenden  in  Karlsruhe  in  Wohnheimen,  von 
denen  die  meisten  vom  Studentenwerk  betrieben  werden.  Da  generell  empfohlen 
wird, ca. 15 % studentischen Wohnraums in Wohnheimen zur Verfügung zu stellen, 
ist von einer strukturellen Unterdeckung von ca. 4 % auszugehen, was etwa 800 bis 
1 000 Wohnheimplätzen entspricht. 
Studierende  konkurrieren  auf  dem  Wohnungsmarkt  mit  der  allgemeinen  Bevölke-
rung. Da größere Wohnungen, wenn sie an Wohngemeinschaften vermietet werden, 
höhere  Mieteinnahmen  versprechen  als  bei  der  Vermietung  an  Familien,  sind  auch 
gerade  diese  von  der  zunehmenden  Konkurrenzsituation  betroffen.  Zusätzliche 
Wohnheimplätze  könnten  daher  nicht  nur  die  Wohnraumsituation  für  Studierende 
erleichtern,  sondern  allgemein  einen  Beitrag  zur  Entspannung  am  Wohnungsmarkt 
leisten. 
Nach  Aussage  des  Studentenwerks  ist  dieses  jederzeit  bereit,  weitere  Wohnheime 
zu  bauen,  sofern  die  Bedingungen  eine  für  die  Zielgruppe  finanziell  passende  Lö-
sung ermöglichen.  
Da das Studentenwerk kostendeckend agieren und gleichzeitig die Wohnheimplätze 
den  studentischen  Finanzen  entsprechend  günstig  anbieten  muss,  ist  das  Studen-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
tenwerk  auf  das  Bebauen  günstiger  Grundstücke angewiesen.  Die  Lösung  sieht  die 
GRÜNE  Gemeinderatsfraktion  im  Angebot  eines  oder  mehrerer  städtischer  Grund-
stücke mit vergünstigtem Erbpachtzins. 
Laut Auskunft des Studentenwerks wäre ein rasches Bauen möglich, so dass inner-
halb  von  zwei  Jahren  ein  bezugsfertiges  Wohnheim  entstehen  könnte,  falls  eine 
günstige Baufläche zur Verfügung steht. 
Derzeit existieren in Karlsruhe drei Wohnheime auf Erbpachtgrundstücken der Stadt 
mit unterschiedlichen Erbpachtverträgen, die insgesamt 362 Plätze bieten. Durch die 
Bereitstellung  von  einem  oder  mehreren  Grundstücke/n  sollten  mindestens  200  zu-
sätzliche  Plätze  geschaffen  werden.  Je  nach  Grundstücksgröße  und  der  darauf  zu 
realisierenden  Geschosshöhe  (laut  Studentenwerk  maximal  fünf  Geschosse),  sind 
unterschiedliche Erbpachtzahlungen möglich. Generell sollte der umzulegende Anteil 
pro Wohnheimplatz unter 10 € monatlich betragen. 
Die Erfahrungen des Studentenwerks zeigen, dass Wohnheimplätze dann dauerhaft 
angemietet werden, wenn die Wohnheime in Campusnähe liegen. Als Richtwert geht 
das  Studentenwerk  von  einer  maximalen Entfernung  von  vier  Haltestellen  von  der 
Hochschule  bzw.  Innenstadt  aus.  Dies  ist  bei  der  Auswahl  der  Grundstücke  zu  be-
rücksichtigen. 
Durch  den  Antrag  soll  die  Stadt  einen  weiteren  Beitrag  zur  Entlastung  der  Wohn-
raumsituation für Studierende leisten. In Anbetracht der Titulierungen von Karlsruhe 
als  Studentenstadt  und  Wissenschaftsstadt  sieht  die  Fraktion  der  GRÜNEN  hierin 
einen wichtigen Beitrag, diesem Anspruch Rechnung zu tragen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratangelegenheiten - 
6. Februar 2014 