

 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Februar 2014 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0415 
13 
 
öffentlich 
 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt 
Karlsruhe: 
Gewerbeflächenausweisung Obere Kohlplatte 
 
Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, die „Obere Kohlplatte“ im Stadtteil Palmbach 
als Prüfflächen für Gewerbe bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplans nicht 
weiter zu verfolgen. 
 
Sachverhalt/Begrünung: 
 
Der Stadtteil Palmbach hält durch das ausgewiesene Gewerbegebiet „Winterrot“ und 
das   geplante   Gewerbegebiet   „Untere   Kohlplatte“   bereits   umfangreiche 
Gewerbeflächenreserven  für  Karlsruhe  und  für  den  Nachbarschaftsverband  bereit. 
Eine weitere Ausdehnung der Gewerbeflächenentwicklung erscheint für den Stadtteil 
nicht weiter verkraftbar. 
Dementsprechend  haben  sich  auch  der  Ortschaftsrat  Wettersbach  sowie  zwei 
gemeinderätliche   Fachausschüsse   gegen   eine   Gewerbeentwicklung   im   Bereich 
„Obere Kohlplatte“ ausgesprochen.   
 
Statt der „Oberen Kohlplatte“ könnte die „Untere Kohlplatte“ in die Verhandlungen mit 
den   Nachbargemeinden   über   interkommunale   Gewerbeentwicklung   eingebracht 
werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 