

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Februar 2014 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0416 
13 
 
öffentlich 
 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt 
Karlsruhe 
 
Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass folgende Fläche weiterhin geprüft wird: 
 
KA 2 G228 „Im Horbenloch“ (Wolfartsweier) 
 
 
Begründung 
 
Viele Gewerbetreibende aus Wolfartsweier oder der näheren Umgebung beklagen, dass 
kein geeignetes Gewerbegebiet vorhanden ist, um wohnortnah für Ihre Betriebe eine 
dauerhafte Ansiedlung zu gewährleisten und damit über eine Grundlage für mittelfristige 
Investitionen zu verfügen. Der Ortschaftsrat und der Planungsausschuss unterstützen 
die Ausweisung. Dieses Gebiet zwischen Autobahn und Ortsumgehung Wolfartsweier 
liegt infrastrukturell sehr günstig, auch wenn es bisher im Regionalplan nicht 
entsprechend vorgesehen war. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Jürgen Marin 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 