

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:        
eingegangen:       
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2014/0413 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung  des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
s. Rückseite
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass folgende Flächen als Prüfflä-
chen für Gewerbe bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplans nicht 
weiter verfolgt werden: 
Elfmorgenbruch, Nord 
Untere Hub, Nord 
Büchenauwiesen 
Herdwegwiesen 
2. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass folgende Flächen als Prüfflä-
chen für Gewerbe wieder in die Suchkulisse mit aufgenommen werden: 
Gleisbauhof, Süd 
Güterbahngleis Fautenbruchstraße 
3. Aus Punkt 1 der Verwaltungsvorlage wird der letzte Satz „Dadurch entsteht 
für die Stadt Karlsruhe im nächsten Schritt die Notwendigkeit, für bis zu 
34,8 ha Varianten darzustellen und diese vertiefend zu untersuchen.“ ge-
strichen. 
 
Um  bei  der  anstehenden  Fortschreibung  des  Flächennutzungsplans  zum  Schwer-
punkt  Gewerbe  für  die  Stadt  Karlsruhe  eine  gute  Basis  für  Verhandlungen  mit  den 
Mitgliedsgemeinden zu wahren, empfiehlt die Verwaltung dem Antrag nicht zu folgen 
und  die  Prüfflächen  Elfmorgenbruch-Nord,  Untere  Hub-Nord,  Büchenauwiesen  und 
Herdwegwiesen  im  weiteren  FNP-Verfahren in der sog. „Vertiefungskulisse“ für die 
Alternativenprüfung zu belassen. Dies bedeutet nicht, dass diese vier Flächen damit 
automatisch in den FNP aufgenommen werden, sondern dass die Stadt Karlsruhe im 
Verfahren weiterhin handlungsfähig bleibt. Würde dem Antrag gefolgt, entstünde für 
den nächsten Schritt bereits ein Flächendefizit von 11,4 ha für die Stadt. 
 
Die Prüfflächen Gleisbauhof-Süd und Güterbahngelände Fautenbruchstraße werden 
noch  auf  längere  Zeit  zu  Bahnzwecken  benötigt  und  stellen  derzeit  keine  Entwick-
lungsoptionen dar, weshalb hier auf eine weitere Prüfung verzichtet werden kann. 