

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0417 
15 
 
öffentlich 
 
Aufnahme einer Projektpartnerschaft im Rahmen der kommunalen 
Entwicklungszusammenarbeit 
Punkt 2 wird durch folgenden Text ersetzt: 
 
 
2. Die Verwaltung gründet einen entwicklungspolitischen Fachbeirat mit dem Ziel der 
Anbahnung einer partnerschaftlichen Verbindung mit einer Kommune des Südens. 
Hierzu werden Karlsruher Vertreter zivilgesellschaftlicher Organisationen sowie 
Vertreter Karlsruher Bildungsinstitutionen mit interkulturellen Schwerpunkten 
eingeladen. 
Die Partnerstädte Karlsruhes werden über die Entwicklung der Nord-Süd-Initiative 
informiert mit dem Ziel sie zu einem späteren Zeitpunkt zu einer Beteiligung an der 
Zusammenarbeit einzuladen. 
 
 
 
Erfolgt mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten- 
18. Februar 2014 
Sachverhalt / Begründung: 