

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.02.2014 
eingegangen: 18.02.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2014/0418 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe  
 
 
 
s. Rückseite
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass folgende Flächen weiterhin 
geprüft werden: 
 Bellenäcker 
 Distelgrund 
 Hörgel 
 MIRO Erweiterung 
 Knielingen-West I (Teilf.) 
 Knielingen-West II 
 
Aufgrund  des  fehlenden  Neuausweisungsbedarfs  generiert  sich  der  Flächenbedarf 
der Stadt Karlsruhe nur aus „Tauschoptionen“. Eine weitere Prüfung der bereits im 
FNP 2010 dargestellten Flächen ist somit zwar möglich, jedoch wird die Zielsetzung 
der  FNP-Fortschreibung  grundsätzlich  in  Frage  gestellt,  wenn  die  Stadt  Karlsruhe 
keine Flächen zum Tausch anbietet.  
Insbesondere  die  kleineren  Splitterflächen  (Bellenäcker,  Distelgrund  und  Hörgel) 
leisten  aufgrund  der  jeweiligen  Standortbedingungen  keinen  wesentlichen  Beitrag 
zur städtischen Gewerbeflächenvorsorge. Dies betrifft ebenso die Fläche zur Erwei-
terung der MIRO, der zudem eine wichtige Rolle bei der Biotopvernetzung zukommt. 
 
Die Flächen Knielingen-West I und II entsprechen unabhängig  von der Entwicklung 
der  übergeordneten  Verkehrsführung ebenfalls  nicht  den  künftig  nachgefragten 
Standortprofilen. Mit  diesen  Flächen  ist  eine  nachfrageorientierte Gewerbeflächen-
politik für die Stadt kaum zu gewährleisten. 
 
2. Alle Prüfflächen zur Fortschreibung des Flächennutzungsplanes werden 
einzeln zur Abstimmung gestellt. 
 
Über die Prüfflächen kann auch einzeln abgestimmt werden, jedoch ist auf eine kon-
zeptionelle Ausrichtung des endgültigen Beschlusses zu achten. 
 