

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 14. Februar 2014 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.02.2014 
2014/0413 
13 
 
öffentlich 
 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt 
Karlsruhe 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass folgende Flächen als Prüfflächen 
für Gewerbe bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplans nicht weiter 
verfolgt werden: 
Elfmorgenbruch, Nord 
Untere Hub, Nord 
Büchenauwiesen 
Herdwegwiesen 
2. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass folgende Flächen als Prüfflächen 
für Gewerbe wieder in die Suchkulisse mit aufgenommen werden: 
Gleisbauhof, Süd 
Güterbahngleis Fautenbruchstraße 
3. Aus Punkt 1 der Verwaltungsvorlage wird der letzte Satz „Dadurch entsteht für die 
Stadt Karlsruhe im nächsten Schritt die Notwendigkeit, für bis zu 34,8 ha 
Varianten darzustellen und diese vertiefend zu untersuchen.“ gestrichen. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Begründung/Sachverhalt: 
Einige der von der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK) als 
Prüffläche für Gewerbe empfohlene Flächen liegen innerhalb von 
Landschaftsschutzgebieten,  sind  wichtige  Naherholungsflächen  für  die  Karlsruher 
Bevölkerung oder erfüllen eine wesentliche Funktion für das Karlsruher Stadtklima. 
Die  unter  Punkt  1.  des Änderungsantrags  aufgeführten  Flächen  stehen  deshalb  für 
eine  Gewerbeflächenentwicklung  nicht  zur  Verfügung  und  sind  aus  der  Prüfkulisse 
zu  streichen.  Dagegen  sind  die  unter  Punkt  2  des Änderungsantrags  aufgeführten 
Flächen langfristig für eine Gewerbeflächenentwicklung geeignet und sollten deshalb 
auch  in  Anbetracht  des  langfristigen  FNP-Planungshorizontes  in  der  Suchkulisse 
verbleiben.   Dies   spiegelt   zu   wesentlichen Teilen   auch   die   Ergebnisse   der 
Vorberatungen der gemeinderätlichen Fachausschüsse wider. 
Die   gemeinsam   mit   dem   Nachbarschaftsverband   bei der   CIMA   Beratung   + 
Management GmbH in Auftrag gegebene Gewerbeflächenstudie und der sich daraus 
ergebende Flächenbedarf können nicht das alleinige Maß für eine zukunftsorientierte 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans sein. Der ermittelte 
Gewerbeflächenbedarf     muss     mit     anderen     Belangen,     insbesondere     den 
Naherholungsbedürfnissen  der  Bevölkerung,  dem  Natur- und  Landschaftsschutz 
sowie   dem   Schutz   des   bereits   stark   vorbelasteten   Stadtklimas   in   Karlsruhe 
abgewogen   werden.   Dadurch   relativiert   sich   der   Umfang   neu   auszuweisender 
Gewerbegebiete   in   bzw.   für   Karlsruhe.   Der   letzte   Satz   in   Punkt   1   der 
Verwaltungsvorlage ist dementsprechend zu streichen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn 
Jürgen Wenzel  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 