

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Ortschaftsrat-Fraktion 
 
vom 01.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.09.12 
      
7 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Straßenübergang vor der Paracelsus-Klinik 
 
 
Die Paracelsus-Klinik in Durlach hat eine PKW Zufahrt und einen Treppenaufgang, 
der den Fußgängern den Weg zum Haupteingang weißt. 
 
Da dort viele kranke Menschen ein- und ausgehen, Gehbehinderte, sowie Menschen 
die gerade in der Notaufnahme waren, ist der Straßenübergang vor einer solchen 
Klinik sehr wichtig. 
Leider ist  zu beobachten, dass viele mit dem Fahrzeug auf dem Parkplatz 
gegenüber parken, da vor der Klinik meist alle Parkplätze belegt sind. Sie müssen 
die Straße zur Klinik zu überqueren und anschließend wieder zurück. 
Für uns ist diese Situation unbefriedigend und sogar gefährlich, da die 
Raiherwiesenstraße schnell überquert werden muss, auch wenn diese eine 30 er 
Zone ist. 
Wir beantragen in Nähe des Treppenaufgangs an geeigneter Stelle eine 
Querungshilfe, um einen sicheren Übergang zu ermöglichen. 
 
Gez. CDU-OR-Fraktion 
M. Griener 
D. Böhler-Friess 
R. Henkel 
K. Scheuermann 
W. Mächtlinger 
C. Köhler 