

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.02.2014 
2014/0366 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
WLAN auf öffentlichen Plätzen in Karlsruhe (KA-WLAN) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2014 10         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Projekt KA-WLAN mit einem Zuschuss in Höhe von 
100.000 Euro für die Umsetzung von KA-WLAN in der ersten Ausbaustufe sowie für ei-
nen zwölfmonatigen Betrieb als Pilotphase zu fördern. Die Haushaltsmittel werden 
durch die Verwaltung zur Verfügung gestellt. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt zu, gegenüber dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
die beigefügte Absichtserklärung (Letter of Intent) über die gemeinsame Unterstützung 
von KA-WLAN abzugeben.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
100.000 Euro 100.000 Euro             
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel werden durch die Verwaltung zur Verfügung gestellt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Aktueller Stand  
Die KAL-Gemeinderatsfraktion hatte im März 2012 beantragt, dass die Stadt Karlsru-
he ein kostenloses W-LAN auf Karlsruher Plätzen anbieten soll. Dies wurde in der 
Folge von der Verwaltung geprüft, konnte aber aufgrund der Risiken der so genann-
ten "Störerhaftung" bislang nicht umgesetzt werden (vgl. Antwort der Verwaltung auf 
die Anfrage der KAL vom 24.09.2013). Die SPD-Fraktion stellte daraufhin den Antrag, 
im Gespräch mit der Karlsruher IT-Wirtschaft nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen. 
 
Im Oktober 2013 wurde in einer Expertenrunde unter Leitung des Oberbürgermeis-
ters Dr. Mentrup die Einrichtung eines WLAN (KA-WLAN) auf öffentlichen Plätzen in 
Karlsruhe angeregt. Ein Projektteam, bestehend aus INKA e. V. und CyberForum  
e. V., ist nun mit der Absicht an die Stadt Karlsruhe herangetreten, im II. Quartal 2014 
ein kostenlos nutzbares WLAN auf ausgewählten öffentlichen Plätzen der Stadt 
Karlsruhe zu installieren. Im Sinne des Hochschul- und Wissenschaftsstandortes 
Karlsruhe sowie vor dem Hintergrund der Positionierung Karlsruhes als IT-Standort 
und dem strukturpolitischen Ziel eines Ausbaues des freien Zugangs zum Internet 
befürwortet die Verwaltung das Projekt KA-WLAN zu unterstützen.  
 
1. Grundzüge von KA-WLAN  
Es ist vorgesehen, in der ersten Ausbaustufe auf folgenden Plätzen KA-WLAN zu-
gänglich zu machen: 
 
- Marktplatz als Erweiterung eines bestehenden Hotspots von INKA e. V. 
- Friedrichsplatz 
- Schlossgarten und Schlossplatz 
- Bahnhofsvorplatz 
 
Hinzu kommen folgende kostenlos zugängliche Hotspots, die der Verein INKA e. V. 
bereits betreibt und KA-WLAN als Eigenleistung zur Verfügung zu stellen bereit ist: 
 
- Kreuzung Baumeisterstraße/Rüppurrer Straße  
- Kreuzung Baumeisterstraße/Adlerstraße  
- Kreuzung Morgenstraße/Luisenstraße 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zusätzlich ist es möglich, die Zugangspunkte des Karlsruher Instituts für Technologie 
(KIT) in KA-WLAN zu integrieren (siehe 4.).  
 
Ein Ausbauplan von KA-WLAN in der ersten Ausbaustufe liegt der Vorlage in Anlage 
A bei.  
 
Es soll einen „Walled Garden“ geben, d. h. einen Bereich des Internetangebotes, der 
für die Benutzer unentgeltlich, frei und voraussetzungslos zugänglich sein wird. In 
diesem „Walled Garden“ werden voraussichtlich die Internetangebote des Projekt-
konsortiums und dessen Kooperationspartner eingebunden, soweit sie von öffentli-
chem Interesse sind. Verlässt ein Nutzer diesen eingehegten Bereich („Walled Gar-
den“), muss er sich authentifizieren. Es ist ein niederschwelliges, datenarmes Au-
thentifizierungsverfahren vorgesehen.  
 
2. Betreibermodell 
Die vertragliche Festlegung der Organisationsform des Projektteams auf Grundlage 
der Beratung durch einen Fachanwalt soll bis 1. Juli 2014 erfolgen. Bis dahin wird die 
inhaltliche Steuerung des Projektes KA-WLAN sowie das Projektmonitoring vorläufig 
durch CyberForum e. V. ausgeübt. Das operative Geschäft übernimmt vorläufig INKA 
e. V. Das Projektteam hat einen Mittelbedarf in Höhe von 100.000 Euro für eine erste 
Ausbaustufe inklusive einen zwölfmonatigen Betrieb als Pilotphase von KA-WLAN 
ermittelt. Ein Kostenplan liegt der Vorlage in Anlage B bei. 
 
Die Finanzierung der ersten Ausbaustufe sowie eines zwölfmonatigen Pilotbetriebs 
soll durch einen städtischen Zuschuss in Höhe von 100.000 Euro erfolgen. Über ei-
nen entsprechenden Antrag des Projektteams wird gemäß der städtischen Praxis bei 
der Gewährung von Zuwendungen zur Projektförderung zu entscheiden sein.  
 
Die zu etablierende Betreiberorganisation beabsichtigt, eine zweite Ausbaustufe von 
KA-WLAN zu entwickeln. Eine Erweiterung der Plätze, etwa um Stephanplatz, Lud-
wigsplatz oder Lidellplatz ist möglich und wird geprüft. Ab dem zweiten Jahr werden 
für den Betrieb von KA-WLAN in der ersten Aufbaustufe aktuell Kosten in Höhe von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
30.000 bis 50.000 Euro p. a. geschätzt. Eine Finanzierung über Sponsoring ist ange-
strebt.  
 
4. Kooperation mit dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Bereits seit mehr als zehn Jahren betreibt die Universität Karlsruhe (TH) bzw. das 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) für Zwecke der Forschung und Lehre ein 
campusweites WLAN für Studierende sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des KIT. 
Für die Nutzerinnen und Nutzer ist dieses WLAN kostenlos. Das KIT beabsichtigt, 
das Vorhaben des Projektkonsortiums ebenfalls zu unterstützen, indem dieses Ange-
bot in das KA-WLAN eingebracht wird. Dazu liegt im Entwurf in Anlage C eine ge-
meinsame Absichtserklärung der Stadt Karlsruhe sowie des Karlsruher Instituts für 
Technologie vor, in der beide ihr Interesse an einem kostenlosen und ubiquitär ver-
fügbaren Zugang zum Internet für Bürgerinnen und Bürger, Besucherinnen und Be-
sucher, Studierende sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Stadtgebiet 
Karlsruhe bekunden. 
 
5. Erweiterung der Kooperation 
KA-WLAN soll perspektivisch im Sinne der Studenten- und Wissenschaftsstadt Karls-
ruhe als „Bildungsnetz“ ausgebaut werden. So wäre mit dem Zugang zum WLAN des 
KIT gleichzeitig ein Zugang zum weltweiten „EduRoam“ möglich, das Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern sowie Studierenden von partizipierenden Universitäten und 
Organisationen einen Internetzugang an Standorten aller teilnehmenden Organisati-
onen unter Verwendung ihres eigenen Benutzernamens und Passwortes ermöglicht. 
Je nach verfügbaren Mitteln wird angestrebt, KA-WLAN durch Zuschaltung weiterer 
Netze sowie bereits vorhandener Netze (Roaming), etwa von weiteren Karlsruher 
Hochschulen und Bildungseinrichtungen sowie Unternehmenspartnern und Initiativen 
der Region, zu erweitern. 
 
6. Strahlen- und Jugendschutz 
Die Umsetzung von KA-WLAN erfolgt gemäß der geltenden Bestimmungen und 
Grenzwerte für WLAN-Netze des Bundesamtes für Strahlenschutz. Jugendschutz 
wird über entsprechende Filter gewährleistet, die auch im internen Netzwerk der 
Stadt verwendet werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt, das Projekt KA-WLAN mit einem Zuschuss in Höhe 
von 100.000 Euro für die Umsetzung von KA-WLAN in der ersten Ausbaustufe sowie 
für einen zwölfmonatigen Betrieb als Pilotphase zu fördern. Die Haushaltsmittel wer-
den durch die Verwaltung zur Verfügung gestellt. 
 
 2. Der Gemeinderat stimmt zu, gegenüber dem Karlsruher Institut für Technologie 
(KIT) die beigefügte Absichtserklärung (Letter of Intent) über die gemeinsame Unter-
stützung von KA-WLAN abzugeben.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 2014 