

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.02.2014 
eingegangen: 17.02.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2014/0416 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung des Flächennutzugsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe  
 
   
 
Eine ausführliche Bewertung der im Antrag genannten Fläche „Im Horbenloch“ kann 
dem  Steckbrief  (Anlage  3  zur  Vorlage)  entnommen  werden.  Trotz  dieser  kritischen 
Würdigung spricht aus Sicht der Verwaltung nichts dagegen, diese Fläche in der Vertie-
fungskulisse zu belassen. 
 
Als weitere Hemmnisse wurden in den Stellungnahmen der Dienststellen insbesondere 
die  erforderlichen  Verlagerungen  von  Sport- und  Schießanlagen  sowie  eine  äußerst 
aufwändige  entwässerungstechnische  Erschließung  genannt.  Zudem  ist  ein  örtlicher 
Bedarf in dieser Größenordnung bislang nicht bekannt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 