

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 31.07.12  
eingegangen: 31.07.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.09.12 
      
7 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Straßenübergang vor der Paracelsus-Klinik  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die  derzeitige  Situation  (Ein- und  Ausfahrten,  Bushaltestelle,  Parkplätze,  Bäume) 
ermöglicht kurzfristig nicht die Schaffung einer Querungshilfe. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat den Antrag an das Stadtplanungsamt zur grund-
sätzlichen Überplanung der Raiherwiesenstraße abgegeben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 