

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1410 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausbau des Hortangebotes in Karlsruhe 2008  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.05.2008 2   Zustimmung 
Personalausschuss 27.05.2008 I/3.   Zustimmung 
Gemeinderat 10.06.2008 7    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, die Erweiterungen des Hortangebots für Schulkinder im 
Umfang von ca. 260 Plätzen mit einem Gesamtaufwand von 685.551 € im Jahr 2008 
zu genehmigen und die notwendigen Planstellen zu schaffen. Deckungsmittel stehen 
aus Mehreinnahmen zur Verfügung.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
685.551€ (ohne Um-
baukosten) mit Miete 
im Jahr 2008 
      Ja  
685.551€ 
1.183.543 € mit Miete + 
PKZ (sind in künftigen 
Haushalten zu berück-
sichtigen) 
 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung     Finanzposition: 31.10.01        
Ergänzende Erläuterungen: 
Mehreinnahmen in Höhe von rd. 1 Mio. € sind bei den Ersätzen bei der Hilfe zur Pflege zu erwarten. (Planan-
satz: 841.990 €, nach den derzeitigen Geldeingängen geschätzte Einnahmen 1.900.000 €.) 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bildung und Betreuung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
1. Entwicklung und zunehmender Bedarf an Schulkindbetreuung 
 
Um Eltern mit der Einschulung ihres Kindes weiterhin eine Berufstätigkeit zu ermög-
lichen, hat  der Gemeinderat  im  Januar 2007  den  weiteren  Ausbau  an  Schulkindbe-
treuungsplätzen beschlossen. Dies entspricht der gesetzlichen Vorgabe des Tages-
betreuungsausbaugesetzes (TAG: § 24, Satz 2 SGB VIII). Zukünftige Zielsetzung ist 
es,  nicht  nur  den  Versorgungsgrad  in  der  Kleinkindbetreuung  zu  verbessern  und 
mehr Ganztagesplätze zu schaffen, sondern auch für Kinder im schulpflichtigen Alter 
ein bedarfsgerechtes Angebot an Plätzen in Tageseinrichtungen bereitzustellen. 
 
Trotz  des  Ausbaus  an  Plätzen  in  Gruppen  der  Ergänzenden  Betreuung  an  Grund-
schulen,  Hortplätzen  und  weiteren  Angeboten  der  flexiblen  Nachmittagsbetreuung 
der KinderStadtKirche reichen die Platzkapazitäten nicht aus.  
 
Hintergründe für den zunehmenden Bedarf an Schulkindbetreuung 
 
1. Steigende Berufstätigkeit beider Eltern bzw. des allein erziehenden Elternteils mit 
Kindern im Vorschul- und Schulalter. Ablesbar ist dies an der höheren Nachfrage 
nach Ganztagesplätzen im Kindergartenbereich und an den steigenden Wartelis-
ten in Horteinrichtungen. 
 
2. Aktuell  steht  für  24  %  der  Kinder  im  Kindergartenalter  ein  Ganztagesplatz  zur 
Verfügung. Träger haben ihr Angebot umgestellt und Plätze für Kindergartenkin-
der in Ganztagesplätze oder Plätze mit verlängerter Öffnungszeit umgewandelt.  
 
3. 90  % der  Hortplätze sind mit  Kindern  im Grundschulalter  belegt.  Dies  entspricht 
einem Anteil von rd. 15 % der Kinder in dieser Altersgruppe.  
 
4. Ältere  Kinder  bleiben  am  Ende  der  Grundschulzeit  noch  in  der  Horteinrichtung. 
Eltern wollen den Start in der neuen Schule gut begleitet wissen, um den Lerner-
folg der Kinder nicht zu gefährden und Kinder brauchen in diesem Alter noch eine 
verlässliche  qualitative  Betreuung.  Dadurch haben  wir  eine  starke Nachfrage  an 
Plätzen für Einschulungskinder und wenig frei werdende Plätze zu Beginn eines 
neuen Schuljahres.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
Eltern melden ihre Kinder für einen Hortplatz zum Teil erst nach dem Einschulungs-
stichtag  an.  Der  konkrete  Ausbaubedarf  an  Schulkindbetreuungsplätzen  für  das 
kommende  Schuljahr  steht  daher  erst  spät  fest.  Die  weitere  Entwicklung der  Vor-
merkliste in den letzten Monaten hat dies bestätigt. 
 
2. Vorhandene Kapazität und Ausbaubedarf 
 
Schulkindbereich: Anzahl Versorgungsquote 
Grundschulkinder (1. - 4. Klasse)  9.127 Kinder 100 % 
Hortplätze 
Belegung Grundschulkinder 
(ohne Angebote der KinderStadtKirche) 
1.587 Plätze 
1.335 Plätze 
 
14,6 %                                                                                   
(bez. auf 1. - 4. Klasse) 
Ganztagesgrundschule     158 Kinder 1,7 %  
Ergänzende   Betreuung   an   39   Schulen        
(bis 13:00 Uhr bzw. 14:00 Uhr)  
2.056 Kinder  
22,5 %                             
(bez. auf 1. - 4. Klasse) 
Angebot insgesamt für 3.801 Kinder 41,6 % (1. - 4. Klasse) 
 
zum Vergleich Kindergartenbereich:   
Ganztagesplätze                                  
verlängerter Vormittag                              
 
 
1.936 Plätze  
3.786 Plätze   
 
 
24 % (bez. auf 3,5 Jg./95%)       
47 % (bez. auf 3,5 Jg./95%)        
Angebot insgesamt 5.722 Plätze 71 % (bez. auf 3,5 Jg.) 
 
 
Der Vergleich der Angebote für Kinder im Kindergartenalter und Schulkindalter (sie-
he  Tabelle)  zeigt,  dass  ein  umfassendes  Konzept  für  den  Ausbau  an  Schulkindbe-
treuungsangeboten dringend erforderlich ist.  
 
Die  vorhandenen  Angebotsstrukturen  sind  unterschiedlich,  verschiedene  Projekte 
werden zurzeit erprobt.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
Hierzu gehören: 
 
 Ergänzung  des  Ganztageschuleangebots  durch  eine  verlässliche  Ferienbetreu-
ung (in allen Ferien) durch den Stadtjugendausschuss e. V. in der Nordstadt. 
 
 Flexible  Hausaufgabenbetreuung  mit  Mittagstisch  durch  die  KinderStadtKirche 
und Klever in Hagsfeld, Wolfartsweier und Wettersbach. 
 
 Nachmittagsbetreuung  durch  Elterninitiativen  als  Horte  an  Schulen  (täglich  min-
destens  5  Stunden),  die  mit  dem  Angebot  der  Ergänzenden  Betreuung  an 
Grundschulen  Eltern  die  ganztägige  Berufstätigkeit  ermöglichen  sollen  und  wol-
len. (Bisher nur mit eingeschränkter Betreuung - extra zu buchen - in den Ferien.) 
 
 Nachmittagsbetreuung  durch  Elterninitiativen  als  flexibles  Angebot  (3,  5  bis  ma-
ximal 5 Stunden täglich) ohne Ferienbetreuung. 
 
 Nachmittagsbetreuung  als  Hort  an der  Schule  kombiniert  mit  dem  Schulbe-
gleiterprogramm und Mittagstischangebot für alle Kinder. 
 
Gleichzeitig sind weitere Ganztagesschulen in den nächsten Jahren geplant.  
 
Erforderliche  Grundlagen  für  eine  gemeinsame  Konzeptentwicklung  von  Ju-
gendhilfe und Schule sollen deshalb durch die in Auftrag gegebene Organisa-
tionsuntersuchung erarbeitet werden. 
 
 
Für anerkannte Träger der Jugendhilfe bestehen zurzeit zwei Möglichkeiten der För-
derung von Schulkindbetreuungsangeboten: 
 
a) Nachmittagsbetreuung (5 Stunden täglich) durch Elterninitiativen: 
50 % der Fachpersonalkosten + Landeszuschuss. Ohne Ferienbetreuung 
(musste von Eltern extra gebucht und bezahlt werden). Bisher keine Regelung 
über die Finanzierung der Erstausstattung und des Inventars. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
b) Schülerhorteinrichtungen als Ganztagshorte freier Träger: 
70  % der  Fachpersonalkosten  abzüglich  75 %  des Landeszuschusses.  Beim 
Schülerhort  Richard-Eck  besteht  eine  individuelle  vertragliche  Regelung  vom 
21.05.1966. 
 
Da keine einheitliche Förderung für Schulkindbetreuungsangebote besteht, 
nimmt die Verwaltung dies zum Anlass, im Rahmen der Organisationsunter-
suchung die Förderbedingungen für freie Träger neu zu regeln.  
 
Unabhängig davon reichen nach den jetzt vorliegenden Vormerkungen im kommen-
den Schuljahr in städtischen Einrichtungen, bei Elterninitiativen und in einer Einrich-
tung eines freien Träger die vorhandenen Plätze nicht aus. Gleichzeitig haben Rek-
toren  Bedarf  an  ihren Schulen  angemeldet und  betroffene  Eltern  haben  sich mit  ih-
rem Anliegen an die Verwaltung und Politik gewandt.  
 
Die Verwaltung hält aufgrund des Bedarfs den nachfolgenden Ausbau zum Schuljahr 
2008/09 für erforderlich. 
 

Ergänzende Erläuterungen          Seite 6 
3. Ausbaubedarf für Schuljahr 2008/09 
 
3.1 Erweiterungen von Schülerhorten in städtischer Trägerschaft  
Stadtteil/       
Horteinrich-
tung 
Bedarf für  
neue Gruppen 
Lösung  
Per-
sonal- 
stellen 
Perso-
nal- 
kosten 
(jähr-
lich) € 
Miete 
jährlich 
 
 
€ 
Erstaus-
stattung 
 
2008 
€ 
Inventar 
 
 
2008 
€ 
Perso-
nal-
kosten 
2008* 
€ 
Miete/ 
Umbau- 
kosten 
*2008 
€ 
Nordstadt/     
Rhode-Island-
Allee 88 
 53 Kinder 
 3 Gruppen* 
Container-
bauweise.  5,5 273.240 
 
90.000 
22.720 56.160 
 
 
102.465 
 
 
33.750  
Daxlanden/  
Thomas-
Mann-Str. 1 
 12 Kinder 
 0,5 Gruppe* 
in vorhande-
nen Räumen  
0,8 39.740 
 
5.700 16.240 
 
14.903 
 
Südstadt/     
Jugendtreff u. 
Baumeister-
str. 56 
 31 Kinder 
 1,5 Gruppen 
Anmietung 
der Räume 
im UG Auga-
rtenstr. 21  
2,0 99.360 
 
25.200 
13.350 28.080 
 
 
37.260 
 
 
10.500  
 
 
Oberreut/      
Albert-Braun-
Straße 2 c 
 17 Kinder 
 1 Gruppe 
Doppel-
nutzung 
Räume         
„Ergänzende 
Betreuung" 
1,6 79.490 
 
9.110 10.820 
 
 
 
29.809 
 
Oststadt/ 
Frühlingstr.2b    
 12 Kinder  
 0,5 Gruppe 
Container-
lösung 
1,0 49.680 
 
30.600 
6.990 10.820 
 
18.630 
 
12.600  

Ergänzende Erläuterungen         Seite 7 
 
Stadtteil/       
Horteinrich-
tung 
Bedarf für 
neue Gruppen 
Lösung  
Perso-
nal- 
stellen 
Perso-
nal- 
kosten 
(jähr-
lich €) 
Miete 
jährlich 
 
 
€ 
Erstaus-
stattung 
 
2008 
€ 
Inventar 
 
 
2008 
€ 
Perso-
nal-
kosten 
2008* 
€ 
Miete/ 
Umbau- 
kosten 
2008* 
€ 
Oststadt/           
Haid-und-Neu-
Str. 56 c 
 12 Kinder 
 0,5 Gruppe 
In vorhan-
denen   Räu-
men 
0,8 39.740 
 
5.700 16.240 
 
14.903 
 
---- 
Rintheim/ 
Forststr. 4 
 8 Kinder 
 0,5 Gruppe 
In vorhan-
denen   Räu-
men 
0,8 39.740 
 
---------- -------------- 
 
14.903 
 
 ---- 
Beiertheim/     
Breite Str. 90 
 10 Kinder  u.  
 Bedarf    Süd-
 weststadt 
 1 Gruppe* 
 
Container  
1,8 89.420 
 
30.600 
6.080 16.240 
 
 
33.533 
 
 
12.600 € 
Rüppurr/        
Blütenweg 19 
 17 Kinder. 
 1 Gruppe 
Maisonet-
tenwohnun-
gen im Hort. 
1,8 89.420 
 
7.200 
2.880 16.240 
 
 
33.533 
Umbaukos-
ten (werden 
zurzeit er-
mittelt).  
Hort    an    der 
Riedschule/ 
StJA e. V. 
 Anfragen  der 
 Eltern  
 0,5 Gruppe 
Doppelnut-
zung Räume 
„Ergänzende 
Betreuung“. 
1,5 74.520 
 
6.080 10.820 
 
 
27.945 
 
 
--- 
Gesamt 10 Gruppen  
17,6 874.350 183.600 78.610 181.660 327.881 69.450 
*Anmerkungen: Kostenberechnung der Anmietung von Containern für drei Gruppen ca. 7. 500 €/Monat, für eine Gruppe ca. 2.800 €/Monat.  
Anteilige Kosten für 2008: Mietkosten für Container für 4,5 Monate, Personalkosten für 4,5 Monate und sonstige Mietzahlungen für 5 Monate  (ab August 2008). 
Die Anmietung der entsprechenden Containergebäude bedarf der Ausschreibung. Erst danach stehen die konkreten Kosten fest. Die in der Tabelle aufgeführten 
Kosten basieren auf bisher realisierten Projekten. Für Anmietungen und Umbaumaßnahmen sind keine Haushaltsmittel vorhanden.  

Ergänzende Erläuterungen         Seite 8 
 
 
3. 2 Erweiterungen von Schülerhorten in freier Trägerschaft 
Stadtteil/       Hortein-
richtung 
Bedarf für 
neue Grup-
pen 
Lösung  
Personal- 
stellen 
Personal- 
kosten 
(jährlich) 
€ 
Erstaus-
stattung 
2008 
Inventa 
 
2008 
Personal-
kosten 
2008* 
€ 
Miete/ 
Umbau- 
kosten 
2008 
Südweststadt/  Eltern-
ini.  der  Gartenschule, 
Südendschule 
 29 Kinder 
 1 Gruppe 
Doppelnutzung 
Räume  „Ergän-
zende    Betreu-
ung“ 
 
1,5** 
 
30.600 € 
 
------- 
 
------ 
 
11.475 
 
keine 
Durlach/        Elternini 
Schloss-Schule 
 Bedarf für 
eine weitere 
Gruppe. 
 1 Gruppe 
Doppelnutzung 
Räume „Ergän-
zende Betreu-
ung“ 
0,6 10.000 € ---- ---- 5.000 keine 
Nordweststadt/Evang. 
„Richard-Eck“, Bien-
waldstr. 28 
 13 Kinder, 
Tendenz stei-
gend.  
 1 Gruppe  
Prüfung: Dop-
pelnutzung 
Räume der 
„Ergänzenden 
Betreuung“, 
Werner-von-
Siemensschule. 
1,5 30.600 € ------  11.475 keine 
Gesamt 3 Gruppen  
4,1 71.200 ----- ----- 27.950 keine 
* Anteilige Personalkosten für 2008: 4,5 Monate. **Um in der Südweststadt ein adäquates Angebot der Schulkindbetreuung für berufstätige Eltern 
mit ganzjähriger Öffnungszeit zu sichern, wird die neue Gruppe, die Elterninitiative an der Südendschule, als Nachmittagshortgruppe (jährlich nur 
drei Wochen Schließzeit) eingerichtet und analog der Schülerhorteinrichtungen freier Träger bezuschusst.  
 

Ergänzende Erläuterungen         Seite 9 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 9 
In  Durlach  gibt  es  neben  dem  Angebot  der  Nachmittagsbetreuung an  der  Schloss-
schule  Ganztagshortplätze  in  zwei  städtischen  Einrichtungen. Die angenommenen 
Personalkostenzuschüsse  zur  Ausweitung  der Plätze  der  Elterninitiative  an  der 
Schloss-Schule  beziehen sich deshalb auf die bisherige Öffnungszeit ohne Ferien-
betreuung.  
 
4. Fazit: 
 
 Um  den  Bedarf  berufstätiger  Eltern  und  damit  auch  den  gesetzlichen  Vorgaben 
des Tagesbetreuungsausbaugesetzes nachzukommen, ist im Jahr 2008 eine Er-
weiterung um 10 Schülerhortgruppen in städtischer Trägerschaft und 3 Gruppen 
in freier Trägerschaft erforderlich. Hierfür stehen keine Haushaltsmittel zur Verfü-
gung, die notwendigen Stellen müssen geschaffen werden. Die Kosten des Aus-
baus können im Jahr 2008 aus „Mehreinnahmen beim Produkt 31.10.01 „Hilfe 
zur Pflege“ gedeckt werden.  
 
 Eine  generelle  finanzielle  Bezuschussung  des  Nachmittagsangebots  der  Eltern-
initiativen  in  den  Ferien  wurde  von  der  Elterninitiative  Südendschule beantragt. 
Die höheren Personalkosten bei einer Ausweitung der Angebote auch in den Fe-
rien müssen erst überprüft werden.  
 
 Da   keine   einheitliche   Förderung   für   Schulkindbetreuungsangebote   besteht, 
nimmt  die  Verwaltung  dies  zum  Anlass,  im  Rahmen  der  Organisationsuntersu-
chung die Förderbedingungen für freie Träger neu zu regeln.  
 
 Notwendig  ist  ein  abgestimmtes  Gesamtkonzept  von  Jugendhilfe  und  Schule. 
Grundlagen für diese gemeinsame Konzeptentwicklung sollen deshalb durch die 
in Auftrag gegebene Organisationsuntersuchung erarbeitet werden 
 
 Wie von mehreren Fraktionen des Gemeinderates in der Sitzung vom 08.04.2008 
gefordert  wurde,  erstellt  die  Verwaltung  zum  Haushalt  2009/2010  eine  Bedarfs-
untersuchung und eine Konzeption für den Ausbau Schülerhortbetreuung. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 10 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat  beschließt,  nach  einstimmigem  Beschluss  im  Jugendhilfeaus-
schuss, die Erweiterungen des Hortangebots für Schulkinder im Umfang von ca. 
260 Plätzen mit einem Gesamtaufwand von 685.551 € im Jahr 2008 zu  geneh-
migen und die notwendigen Planstellen zu schaffen. Deckungsmittel stehen aus 
Mehreinnahmen zur Verfügung 
 
2. Entsprechend dem Leitziel des Masterplans „Gesamtkonzept Bildung und Be-
treuung“ im Rahmen der beauftragten Organisationsuntersuchung die Grundla-
gen  für  die  Konzeptentwicklung  zum  Bereich  Schulkindbetreuung  zu  erarbeiten 
und die Förderbedingungen zu überarbeiten.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 