

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.02.2014 
eingegangen: 13.02.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2014/0410 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung übernimmt in Ihre Beschlussvorlage die Punkte 1, 2, 3 und 6 entsprechend dem 
Antrag und empfiehlt bezüglich der Punkte 4 und 5 diese in der eingereichten Form zu belas-
sen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Änderungsantrag wie folgt Stellung: 
 
Zu 1. Das Bürgermeisteramt schließt sich diesem Vorschlag an. 
 
Zu 2. Das Bürgermeisteramt schließt sich diesem Vorschlag an. 
 
Zu 3. Das Bürgermeisteramt schließt sich diesem Vorschlag an. 
 
Zu 4 und 5. Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die vorgeschlagenen Regelungen zur Schirmfarbe 
nicht zu ändern. Schirme haben aufgrund ihrer Größe erhebliche Auswirkungen auf das Stra-
ßenbild. Ökonomisch spielt die Farbe keine Rolle, da Brauereien und Getränkehersteller auf-
grund der vielfältigen Erfahrungen mit gestalterischen Forderungen anderer Städte in der Regel 
auch helle, nicht grelle Varianten ihrer Werbeschirme im Programm haben. 
 
Zu 6. Das Bürgermeisteramt schließt sich diesem Vorschlag an.  
 