

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.02.2014 
eingegangen: 17.02.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2014/0415 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe: 
Gewerbeflächenausweisung Obere Kohlplatte  
 
  
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, die „Obere Kohlplatte“ im Stadtteil 
Palmbach als Prüfflächen für Gewerbe bei der Fortschreibung des Flä-
chennutzungsplans nicht weiter zu verfolgen. 
Um  bei  der  anstehenden  Fortschreibung  des  Flächennutzungsplans  zum  Schwer-
punkt  Gewerbe  für  die  Stadt  Karlsruhe  eine  gute  Basis  für  Verhandlungen  mit  den 
Mitgliedsgemeinden zu wahren, empfiehlt die Verwaltung dem Antrag nicht zu folgen 
und die Prüffläche „Obere Kohlplatte“ im weiteren FNP-Verfahren  zunächst  in  der 
sog. „Vertiefungskulisse“ für die Alternativenprüfung zu belassen. Denkbar wäre im 
Weiteren nur eine Teilfläche von ca. 3 ha weiter zu vertiefen, um dem Anliegen einer 
gemeinsamen  Entwicklung  in  diesem  Bereich  mit  Karlsbad  eine  flächenmäßig  hin-
reichende Basis zu verschaffen. Die „Untere Kohlplatte“ alleine wird hierfür als nicht 
ausreichend erachtet. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 