

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Neureut 
am 22.01.2008 
 
 
Zu Punkt 2 der T.O.: Neubau eines Kindergartens für die Evangelische 
Kirchengemeinde Neureut-Kirchfeld  
 hier:  Vorstellung der Planung 
 
 
Nach der bekannten grundsätzlichen Entscheidung der Evangelischen Kirchen-
gemeinde Neureut-Kirchfeld, am bisherigen Standort zu verbleiben, fand im 
vergangenen Jahr ein Wettbewerb zur Entwicklung eines Kirchenzentrums mit den 
Schwerpunkten des Neubaues einer Kindertagesstätte sowie eines Gemeinde-
hauses statt. Die Entwürfe dieser Mehrfach-Beauftragung wurden dem Ortschaftsrat 
am 16.07.2007 vorgestellt bzw. der Siegerentwurf des Karlsruher Büros evaplan 
erläutert. 
 
Bauherr des im bisherigen Gartenbereich der Evangelischen Kirche, zum 
Tannenweg hin, entstehenden 3-gruppigen Kindergartens wird die Volkswohnung 
sein. Die Einrichtung soll danach von der Stadt angemietet und von der 
Evangelischen Kirchengemeinde Neureut-Kirchfeld betrieben werden. Der Neubau 
eines Gemeindehauses erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt durch die Evangelische 
Landeskirche.  
 
Der beigefügte Lageplan sowie der Gestaltungsplan für das Außengelände 
verdeutlichen die Situation für den ersten Bauabschnitt, d.h. den Neubau eines  
3-gruppigen Kindergartens.  
 
Die Planung wird in der Sitzung des Ortschaftsrates vertiefend vorgestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 