

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.02.2014 
eingegangen: 17.02.2014 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.02.2014 
2014/0417 
15 
öffentlich 
Dez. 1 
Aufnahme einer Projektpartnerschaft im Rahmen der kommunalen Entwicklungszusam-
menarbeit  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung spricht sich zum jetzigen Zeitpunkt gegen den Antrag der FDP-
Gemeinderatsfraktion zur Gründung eines entwicklungspolitischen Fachbeirats aus.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Grundsätzlich befürwortet es die Verwaltung, im Rahmen des Entwicklungs- und Konzeptio-
nierungsprozesses  einer  entwicklungspolitischen  Projektpartnerschaft  die  Expertise  und 
Erfahrung zivilgesellschaftlicher Akteure mit einzubeziehen. Insbesondere die konkrete prak-
tische  Erfahrung  dieser  Akteure  mit  entwicklungspolitischen  Projekten  vor  Ort  ist  für  die 
Konzeption,  Prüfung  und  Auswahl  von  Projektzielen,  Projektinhalten  und  Projektpartnern - 
und damit auch für den Gesamterfolg - von entscheidender Bedeutung. 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  zunächst  geeignete  Projekte  für  konkrete  Partnerschaften  zu 
identifizieren,  auszuwählen  und  Vorschläge  zur  Umsetzung  zu  erarbeiten.  Im  Rahmen  die-
ses Prozesses sollen nicht nur Akteure auf Landes- und Bundesebene (z.B. GIZ, SEZ, Bu-
rundi-Kompetenzzentrum) mit eingebunden werden, sondern auch Karlsruher Vertreter zivil-
gesellschaftlicher Organisationen  sowie  Vertreter  Karlsruher  Bildungsinstitutionen  mit  inter-
kulturellen Schwerpunkten.  
 
Die erarbeiteten Vorschläge werden alsdann dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
Im  Rahmen  der  Beratung  ist  zudem  zu  erwägen,  ob  ein  entwicklungspolitischer  Fachbeirat 
für  die  künftige  entwicklungspolitische  Arbeit  der  Stadt  Karlsruhe  als  beratendes  Gremium 
eingerichtet werden soll.  
 
Die Partnerstädte der Stadt Karlsruhe werden über die Entwicklungen informiert und - insbe-
sondere mit Blick auf eine etwaige kommunale Dreieckspartnerschaft - zu einer Beteiligung 
an der Zusammenarbeit eingeladen.  
 
 
 
 
 