

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0430 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)", Karlsruhe-
Mühlburg:  
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  18.03.2014 4    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gem. § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungs-
plan "Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)", Karlsruhe-Mühlburg aufzustel-
len.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vor-
geschriebene  frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer 
Bürgerversammlung durchzuführen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I.
 
Das ca. 1,25 ha große Plangebiet liegt im Zentrum Mühlburgs am Entenfang.  
 
Ziel des Bebauungsplans ist die Errichtung eines Bürgerzentrums für Mühlburg in einem 
gemeinsamen Gebäude mit der Stadtteilbibliothek. Mit dem Grundstück an der Weinbren-
nerstraße wurde für beide Nutzungen ein zentraler, gut zu erreichender, barrierefreier 
Standort gefunden.  
 
Der Neubau des Bürgerzentrums und der Stadtteilbibliothek wird an das Gebäude Wein-
brennerstraße 79 angebaut. Im Untergeschoss befindet sich die Tiefgarage mit 36 Stellplät-
zen für die Bewohner. Der Kinderspielplatz für die Wohnhochhäuser wird umgebaut, auch 
die übrigen Außenanlagen der drei Hochhäuser werden neu gestaltet. Der Kinderspielplatz 
soll danach auch für die Allgemeinheit zugänglich sein. Zwischen dem Bürgerzentrum und 
dem Gebäude Nr. 81 werden 18 ebenerdige Stellplätze für die Bewohner der Hochhäuser 
errichtet. Im Bereich Staudingerstraße werden ebenfalls noch Stellplätze angeordnet. 
 
Gleichzeitig wird die Weinbrennerstraße vom Entenfang bis zur Nuitsstraße umgebaut , um 
den Unfallschwerpunkt Einmündung Nuitsstraße/Weinbrennerstraße sicherer zu machen, 
mehr öffentliche Stellplätze zu schaffen und den Radverkehr auf der Straße zu führen. Die 
Stellplätze für das Bürgerzentrum und die Stadtteilbibliothek werden auf dem ehemals öf-
fentlichen Parkplatz nordwestlich des Gebäudes Weinbrennerstraße 81 geschaffen.  
 
Um für diese Vorhaben entsprechendes Planungsrecht zu schaffen, ist die Aufstellung eines 
Bebauungsplans notwendig.  
 
Es handelt sich hier um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a 
BauGB im beschleunigten Verfahren (ohne Durchführung einer Umweltprüfung) aufgestellt 
werden kann.  
 
Für das Plangebiet soll "Allgemeines Wohngebiet (WA)" festgesetzt werden (der Bebau-
ungsplan Nr. 614 legt noch "Reines Wohngebiet (WR)" fest), weshalb keine Änderung des 
Flächennutzungsplans, der diesen Bereich als "Wohnbaufläche“ darstellt, erforderlich ist.  
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes/Liegenschaftsamtes.  
 
II. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich "Weinbrennerstraße 77 
- 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)", Karlsruhe-Mühlburg einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen  für folgende nach 
dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
 Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat 
(§ 14 BauGB) 
 Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten 
     (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 
Daneben wird dem Gemeinderat empfohlen, zu beschließen, die nach § 3 Abs. 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form 
einer Bürgerversammlung durchzuführen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gem. § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungs-
plan "Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)", Karlsruhe-Mühlburg aufzustel-
len.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorge-
schriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bür-
gerversammlung durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan vom 
05.02.2014 ersichtlich.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 