

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.01.2014 
eingegangen: 21.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0362 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Einrichtung eines Ausschusses für Sicherheit und Ordnung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der  Einrichtung  eines  beratenden  Ausschusses  für  Sicherheit  und  Ordnung  steht  die  Ver-
waltung ablehnend gegenüber. 
 
Die Bildung  eines  solchen  Ausschusses  würde  aus  Sicht  der  Verwaltung  keinen  positiven 
Effekt im Hinblick auf die Sicherheit und Ordnung im Stadtgebiet erzielen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem Aufgabenbereich „Sicherheit und Ordnung“ wird selbstverständlich auch innerhalb der 
Stadtverwaltung eine große Bedeutung zugesprochen. Es ist unstrittig, dass sowohl die ob-
jektive Sicherheit als auch das subjektive Sicherheitsempfinden die Lebensqualität der Bür-
gerinnen  und  Bürger  maßgeblich  beeinflusst.  Insoweit  können  die  Ausführungen  im  Antrag 
der CDU-Fraktion von der Verwaltung auch mitgetragen werden. 
 
Allerdings umfasst das Thema „Sicherheit und Ordnung“ ein sehr breites Gebiet mit sehr 
vielen  unterschiedlichen  Bereichen,  die  teilweise  keine  oder  nur  wenige  Gemeinsamkeiten 
bzw.  Berührungspunkte  haben.  Eine  Vermengung  dieser  Themen in  einem  einzelnen  Aus-
schuss erscheint nicht unbedingt zielführend.  
 
In  vielen  bereits  bestehenden  Ausschüssen  (z.  B.  Planungs-, Umwelt-, Bau-,  Sozial- und 
Jugendhilfeausschuss),  aber  auch  in  ämterübergreifenden  Arbeitsgruppen  stehen  die  ent-
sprechenden  Themen  regelmäßig  auf  den  Tagesordnungen  der  jeweiligen  Sitzungen.  Sie 
werden  dort  schon  heute  umfassend  und mit  hohem  Sachverstand  behandelt  und  bearbei-
tet.  
 
Ein neuer, zusätzlicher Ausschuss für Sicherheit und Ordnung könnte nach Auffassung der 
Stadtverwaltung im Vergleich zur heutigen Situation daher keine Verbesserung bringen.  
 
Es wäre zudem die Neustrukturierung bestehender Ausschüsse erforderlich. Dadurch müss-
te befürchtet werden, dass Expertenwissen, das z. B. in den bereits bestehenden Ausschüs-
sen vorhanden ist, verloren geht oder auch Doppelberatungen bzw. Parallelbearbeitungen in 
den Ausschüssen vorkommen.  
 
Die Einrichtung eines Ausschusses für Sicherheit und Ordnung erscheint aus Sicht der Ver-
waltung daher verzichtbar. Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
 