

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (VbB) „Hotel an der Schwarzwaldstraße“ 
hier: 
Ergebnis der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und anderer 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
mit dem Vorhabenträger 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 09.01.2014 
Dem Vorentwurf ist zu entnehmen, dass das Ho-
tel über die noch auszubauende Güterbahnstra-
ße, die an die Schwarzwaldstraße angebunden 
ist, erschlossen werden soll. Gegebenenfalls soll 
eine untergeordnete Verbindung als Mischver-
kehrsfläche hergestellt werden.  
Durch die Zusammenlegung verschiedener Ver-
kehrsflächen bzw. Verkehrsarten wird eine Ver-
langsamung der Geschwindigkeit angestrebt. 
Die Güterbahnstraße weist im Bereich der An-
bindung zur Schwarzwaldstraße einen abschüs-
sigen Verlauf auf. Dieser begünstigt erfahrungs-
gemäß eine schnellere Fahrweise. Eine Akzep-
tanz für eine reduzierte Geschwindigkeit, scheint 
daher nicht gegeben. Konfliktsituationen mit auf 
der Mischverkehrsfläche befindlichen Personen 
sind nicht auszuschließen.  
Streckenabschnitte in Mischverkehrsflächen soll-
ten nicht zu lang bemessen sein. Bei einer ange-
dachten Ausdehnung bis zum so genannten  
„Albwinkel“ wird die Einhaltung von Schrittge-
schwindigkeit ebenfalls keine Akzeptanz finden. 
Des Weiteren sollten gewerbliche Betriebe („Das 
gesamte Plangebiet südlich der Schwarzwald-
straße und Fautenbruchstraße ...“) über Misch-
verkehrsflächen nicht erschlossen werden.  
 
Eine „Hotelvorfahrt“ kann den Planungsunterla-
gen nicht entnommen werden. Hotelgäste, die 
nicht den ÖPNV nutzen, reisen erfahrungsgemäß 
mittels Kraftfahrzeugen an. Der geplante Ein-
gang zum Foyer/Empfang des Hotels liegt nörd-
lich zur Schwarzwaldstraße. Halt- bzw. Parkmög-
lichkeiten sind in diesem Bereich der Schwarz-
waldstraße nicht gegeben. Für Hotelgäste be-
steht somit keine geeignete Aus-
/Einstiegsmöglichkeit. Es ist jedoch zu erwarten, 
Bezüglich  der  Erschließung  des  Ho-
tels ist klarstellen:  Die  Erschließung 
soll  grundsätzlich  über  die  auszu-
bauende Güterbahnstraße erfolgen. 
Diese  ist  nicht  als  Mischverkehrsflä-
che geplant, sondern wird von Geh- 
und  Radwegen  flankiert.  Lediglich 
die   provisorische   Hotelzufahrt   bis 
zum    Erlass    des    Bebauungsplans 
„Schwarzwald-,   Ettlinger,   Fauten-
bruch- und  Güterbahnstraße“  er-
folgt  über  die  derzeit  noch  unaus-
gebaute Güterbahnstraße über eine 
Mischverkehrsfläche. Weitere   Ge-
biete  sollen  durch  dieses  Provisori-
um nicht erschlossen werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine  klassische  Hotelvorfahrt  sieht 
das  Betreiberkonzept  in  diesem  Fall 
nicht  vor.  Gäste,  die  mit  Bahn  oder 
ÖPNV  anreisen,  können  den  Ein-
gang   von   der   Schwarzwaldstraße 
aus  benutzen.  Pkws  und  Taxis  müs-
sen den  Check-In  von  der  Güter-
bahnstraße  aus  nutzen.  Es  handelt 
sich  hier  um  ein  Budget-Hotel,  des-
sen  Gäste  zu  einem  großen  Teil  mit 

 
- 2 - 
dass Pkw, Taxi und KOM, auf Höhe des Eingangs 
zum Empfang auf der Schwarzwaldstraße halten 
um Gäste ein-/austeigen zu lassen. An der 
Schwarzwaldstraße verlaufen dort ein Gehweg 
und ein Radweg von West nach Ost. Im Zusam-
menhang mit dem Radweg wird auf eine Unfall-
häufungsstelle im Bereich der nahegelegenen 
Tankstelle hingewiesen. Die dort vorhandene 
Problematik „ein- /ausfahrende Kfz contra kreu-
zende Radfahrer“ könnte sich im Bereich des 
geplanten Hotels durch „ein-/aussteigende Ho-
telgäste contra Radfahrer“ wiederholen. Es wird 
daher angeregt, eine geeignete und ausreichend 
dimensionierte „Hotelvorfahrt“ in die Planung 
einzubeziehen.  
Die Zu-/Abfahrt zur Tiefgarage des geplanten 
Hotels erfolgt über die noch auszubauende Gü-
terbahnstraße. Eine Neigung der Zufahrts- bzw. 
Abfahrtsrampe ist von hier aus nicht ersichtlich. 
Beim Ausfahren aus der Tiefgarage müssen die 
Sichtfelder auf den davor liegenden Verkehrs-
raum gewährleistet sein. 
 
 
 
Noch vor Ausbau der Güterbahnstraße empfeh-
len wir, die Belange der Feuerwehr, der Müllab-
fuhr sowie des zu erwartenden Schwerverkehr 
(Lieferverkehr) entsprechend den örtlichen Ver-
hältnissen zu berücksichtigen.  
der  Bahn  anreisen  werden.  Gerade 
wegen  der  Lage  am  Knotenpunkt 
Schwarzwaldstraße/Ettlinger     Allee 
und   der   sich   daraus   ergebenden 
Gefährdung des Verkehrs bei Halte- 
oder    Rangiervorgängen    auf    der 
Schwarzwaldstraße   erschließt   der 
vorhabenbezogene   Bebauungsplan 
die Grundstückszufahrt von der Gü-
terbahnstraße aus.  
 
 
 
 
 
Die Tiefgaragenzufahrt von der Gü-
terbahnstraße  erfolgt  relativ  eben-
erdig,  da  diese  ca.  4,50  m  tiefer 
liegt   als   die   Schwarzwaldstraße. 
Durch die ebenerdige Ein- und Aus-
fahrt der Tiefgarage und dem gera-
den   Verlauf   der   Güterbahnstraße 
sind   weder   bei   der   Anfahrtssicht 
noch  bei  der  Haltesicht  Beeinträch-
tigungen ersichtlich.  
 
Die Beteiligung der empfohlenen  
Ämter erfolgt stadtintern bei jeder 
Planung.  
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 08.01.2014 
Wegen der hohen  Belastung des Plangebiets mit 
Schienen- und Straßenverkehrslärm sehen die 
Festsetzungen passive Schallschutzmaßnahmen 
vor, was prinzipiell schlüssig ist, da aktive Schall-
schutzmaßnahmen nicht möglich sind. 
Die vorgesehene Festsetzung eines Emissions-
kontingents stützt sich auf die schalltechnische 
Untersuchung vom Mai 2013, die für den noch 
in Ausarbeitung befindlichen Bebauungs-
plan(entwurf) „Schwarzwald-, Ettlinger, Fauten-
bruch- und Güterbahnstraße“ erstellt wurde. 
Unseres Erachtens ist hier noch klärungsbedürf-
tig, ob das vorgesehene Emissionskontingent 
L
EK
= 55 dB(A) auch zutreffend ist, wenn der spä-
Auf den im Schallschutzgutachten 
abgegrenzten Flächen sind Nutzun-
gen zulässig, deren mittlere 
Schallabstrahlung pro m² die festge-
setzten Emissionskontingente L
EK
 
überschreiten. Insofern ist für jede 
Teilbebauung der im Schallschutz-
gutachten abgegrenzten Bereiche 
das nicht zu überschreitende Emissi-
onskontingent einzuhalten.  Die aus 
dem Gutachten abgeleiteten Fest-
setzungen sind deshalb gerade auch 
für eine Teilbebauung zutreffend. Da 
die Tankstelle im Laufe des Jahres 

 
- 3 - 
tere Abschnitt BA 2 nun unterteilt wird. Auch im 
Hinblick auf die anderen Einflussgrößen auf den 
LEK ist von der jetzigen planungsrechtlichen und 
vermutlich zulässigerweise lärmintensiveren Situ-
ation der Umgebung auszugehen und nicht vom 
II Planfall Schwarzwald-, Ettlinger, Fautenbruch- 
und Güterbahnstraße. 
 
 
 
 
 
Vor dem Hintergrund des Hinweis Nr. 10 in der 
Planbegründung sollte geklärt und in Ziffer 3.5 
der Begründung aufgenommen werden, ob Er-
schütterungen oder elektromagnetische Felder 
das Plangebiet beeinträchtigen bzw. entspre-
chende Festsetzungen erfordern.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Plantext sollten auch mögliche Luftschad-
stoffbelastungen im Plangebiet erwähnt werden. 
2014 entfallen wird, ist zum Zeit-
punkt der Inbetriebnahme des Ho-
tels keine stärkere Belastung als im 
Planfall Bebauungsplan „Schwarz-
wald-, Ettlinger, Fautenbruch- und 
Güterbahnstraße“ zu erwarten. Da 
die volle Ausnutzung des zulässigen 
Emissionskontingents durch die Ho-
telnutzung ohnehin nicht zu erwar-
ten ist, wären im selben Teilbereich 
auch stärkere Emittenten als im o. g. 
Planfall zulässig.  
 
Bezüglich Erschütterungen und 
elektromagnetischer Felder, die vom 
Bahnbetrieb auf das Plangebiet ein-
wirken können, ist nach Einschät-
zung des Amtes für Umwelt- und 
Arbeitsschutz das geplante Vorha-
ben vergleichbar mit anderen, reali-
sierten Vorhaben an einer Bahnlinie 
in Karlsruhe und weist keine Beson-
derheiten auf. Die Erschütterungen 
durch die Bahn könnten Auswir-
kungen auf die Statik des Gebäudes 
haben. Bei der Tragwerksplanung 
des Hotels werden die Erschütte-
rungen des Bahnbetriebs ausrei-
chend berücksichtigt. Auswirkungen 
von den elektromagnetischen Fel-
dern der Bahnanlage werden nicht 
erwartet. Zum einen befindet sich 
das Gebäude in über 15 m Entfer-
nung der Gleisanlage, zum anderen 
wird davon ausgegangen, dass das 
Gebäude die elektromagnetischen 
Felder des Bahnstroms weitestge-
hend abschirmt.  
 
Für das Bebauungsplanverfahren 
“Hauptbahnhof-Süd“ wurde im Jahr 
2002 eine lufthygienische Untersu-
chung durchgeführt (Ingenieurbüro 
Lohmeyer, Karlsruhe). Danach ist für 
den dortigen Bereich der derzeit 
gültige Grenzwert von NO 2 lt. 
Prognose nicht überschritten. Die 
Planung lässt diesbezüglich keine 
Veränderungen erwarten.  

 
- 4 - 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 10.01.2014 
 
Im Planungsbereich liegen Telekommunikations-
linien der Telekom. Ihre Lage ist aus dem beige-
fügten Plan von Telekom ersichtlich. 
 
Es erfolgen Hinweise zu Baumpflanzungen, 
Überbauungen von Telekommunikationslinien 
und Bauausführung  
 
Es wird beantragt, die Planungen so zu verän-
dern, dass die betroffenen TK-Linien der Telekom 
in ihrer jetzigen Lage verbleiben können, alterna-
tiv dem Träger des Vorhabens aufzuerlegen, die 
Kosten der Telekom für die Sicherung/Änderung 
/ Verlegung ihrer TK-Linien aufgrund des geplan-
ten Vorhabens im erforderlichen Umfang zu tra-
gen. 
 
 
 
 
Die Hinweise wurden dem Vorha-
benträger zur Kenntnis gegeben 
und werden von diesem beachtet.  
 
Eine Anpassung oder ggf. erforder-
liche Neuverlegung von Telekom-
munikationsleitungen wird im Zuge 
der Ausführungsplanung mit dem 
Leitungsträger abgestimmt. Im 
Durchführungsvertrag ist geregelt, 
dass sämtliche anfallende Kosten 
vom Vorhabenträger zu überneh-
men sind.  
ZJD, Untere Natur- und Bodenschutzbehörde, 09.01.2014 
Eingriff in Natur und Landschaft:  
Da es sich um einen Bebauungsplan der Innen-
entwicklung im Sinne des § 13 a BauGB handelt, 
der im beschleunigten Verfahren aufgestellt 
wird, kann von einer Eingriffs-
/Ausgleichsbetrachtung abgesehen werden.  
 
Artenschutz:  
Im Rahmen der Ausarbeitung des Vorentwurfs 
für den Bebauungsplan "Schwarzwald-, Ettlin-
ger, Fautenbruch- und Güterbahnstraße" wurde 
eine spezielle artenschutzrechtlichen Prüfung 
 
Dies bestätigt die Auffassung der 
Stadtplanung.  
 
 
 
Dies bestätigt die Auffassung der 
Stadtplanung. 
 

 
- 5 - 
(saP) durch das Büro ILN Bühl (2012) durchge-
führt, deren Untersuchungsbereich auch die Flä-
che des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
"Hotel an der Schwarzwaldstraße" beinhaltet. 
Die für den Geltungsbereich des VEP relevanten 
Erkenntnisse und Ergebnisse aus dieser Untersu-
chung wurden in den Vorentwurf des VEP ein-
gearbeitet.  
 
Um eine Verwirklichung der Verbotstatbestände 
aus § 44 Abs. 1 BNatSchG hinsichtlich europäi-
scher Vogelarten sowie Fledermäusen zu verhin-
dern, ist im Vorentwurf eine zeitliche Beschrän-
kung für den Abriss von Gebäuden sowie die 
Entfernung von Gehölzen festgesetzt. Die öko-
logische Funktionalität der im Bereich des VEP 
kartierten Brutstätte der Dorngrasmücke im 
räumlichen Zusammenhang bleibt auch ohne die 
Durchführung von vorgezogenen Ausgleichs-
maßnahmen (CEF-Maßnahmen) weiterhin erhal-
ten.  
 
Durch die im Vorentwurf festgesetzte Umsied-
lung von Mauereidechsen in quantitativ ausrei-
chende und bis zum Beginn der Umsiedlung 
auch qualitativ hinreichend aufgewertete CEF-
Flächen, die sich im räumlichen Zusammenhang 
zu den wegfallenden Fortpflanzungs- und Ruhe-
stätten befinden, wird auch die kontinuierliche 
Funktionalität dieser Stätten gewährleistet. 
 
Ergänzungen/Anpassungen des Vorent-
wurfs: 
Um  eine  Tötung  oder Verletzung  von  Eidechsen 
(Individualschutz   gemäß   §   44   Abs.   1   Nr.   1 
BNatSchG)  zu  verhindern  bitten  wir,  bei  den  Pla-
nungsrechtlichen  Festsetzungen  Ziff.  8.3)  folgen-
de  Ergänzung  in  den  textlichen  Teil  aufzuneh-
men:  (...)  Da  nicht  gewährleistet  ist,  dass  beim 
Abfangen  der  Eidechsen  alle  Exemplare  aus  dem 
Baubereich  verbracht  werden  können,  ist  eine 
Vergrämung  der  verbliebenen  Individuen  erfor-
derlich. Hierzu sind vor Baubeginn im Baubereich 
Folien  auszulegen,  um  diesen  Bereich  für  die  Ei-
dechsen  unattraktiv  zu  gestalten.  Nach  der  Ver-
grämung  muss  vor  Baubeginn  ein  provisorischer 
Reptilienschutzzaun  entlang  der  Bahntrasse  auf-
gestellt  werden,  um  ein  Einwandern  von  Mauer-
eidechsen  in  die  Bauflächen  zu  verhindern.  Die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Notwendigkeit, nach dem er-
folgten Abfangen der Mauereidech-
sen, diese vor Baubeginn zusätzlich 
zu vergrämen, wird in die Festset-
zungen mit aufgenommen. Nach 
Auffassung des Artenschutz-
Gutachters kann eine Vergrämung 
jedoch sowohl durch Auslegen von 
Folien im Baubereich (Böschungen) 
als auch durch die Rüttelplattenme-
thode (langsames Befahren der 
ebenen Flächen mit mehreren Rüt-
telplatten) erfolgen. Es wird deshalb 
eine fachgerechte Vergrämung fest-
setzen, ebenso das Errichten des 
provisorischen Reptilienschutzzauns, 

 
- 6 - 
Umsiedlungs-,  Vermeidungs- und  Vergrämungs-
maßnahmen sind  mit  einem  Reptilienexperten 
(ökologische  Baubegleitung)  abzustimmen  und 
durchzuführen.  Insbesondere  vor  dem  Entfernen 
der Folie müssen entsprechende Kontrollen erfol-
gen,  gegebenenfalls  ist  ein  weiteres  Abfangen 
verbliebener Tiere notwendig. In der Begründung 
bitten  wir  analog  zu obiger  Anpassung,  Ziff. 
4.9.3)  folgendermaßen  abzuändern:  Zur  Wah-
rung  der  kontinuierlichen  ökologischen  Funktion 
der verlorengehenden Fortpflanzungs- und Ruhe-
stätten  müssen  die  Mauereidechsen  im  Eingriffs-
bereich  vor  der  Beseitigung  der  Habitatflächen 
abgefangen  werden  und  in  die  bereits  als  CEF-
Flächen  angelegten  Ersatzhabitate  umgesiedelt 
werden. Da nicht gewährleistet ist, dass beim Ab-
fangen  der  Eidechsen  alle  Exemplare  aus  dem 
Baubereich  verbracht  werden  können,  ist  eine 
Vergrämung  der  verbliebenen  Individuen  erfor-
derlich. Hierzu sind vor Baubeginn im Baubereich 
Folien  auszulegen,  um  diesen  Bereich  für  die  Ei-
dechsen  unattraktiv  zu  gestalten.  Nach  der  Ver-
grämung  muss  vor  Baubeginn  ein  provisorischer 
Reptilienschutzzaun  entlang der  Bahntrasse  auf-
gestellt  werden,  um  ein  Einwandern  von  Mauer-
eidechsen  in  die  Bauflächen  zu  verhindern.  Die 
Umsiedlungs-,  Vermeidungs- und  Vergrämungs-
maßnahmen  sind  mit  einem  Reptilienexperten 
(ökologische  Baubegleitung)  abzustimmen  und 
durchzuführen.  Insbesondere  vor  dem  Entfernen 
der Folie müssen entsprechende Kontrollen erfol-
gen,  gegebenenfalls  ist  ein  weiteres  Abfangen 
verbliebener Tiere notwendig. 
 
Da  großflächigere  Verglasungen  des  Gebäudes 
insbesondere für die öffentlichen Bereiche vorge-
sehen  sind, regen  wir  an  durch  Festsetzung  im 
VEP   zu   gewährleisten,   dass   durch   geeignete 
Maßnahmen (z.B.  Vogelschutzglas,  gestalterische 
Elemente)  vor  allem  bei  Durchsichten  (verglaste 
Gänge  u. Ä.)  und  bei  stark  spiegelnden  Glasflä-
chen das Risiko des Vogelschlags minimiert wird.  
Bei  der  Dachbegrünung  (Begründung  Ziff.  4.9.1) 
empfehlen wir aufgrund der unmittelbaren Nähe 
zu  den  Gleisanlagen  als  Lebensstätte  der  Mauer-
eidechsenpopulation  einen  Hinweis  o.  ä.  in  den 
VEP  aufzunehmen,  dass  keine  stark  aussamen-
den,  nicht-einheimischen  Pflanzenarten  verwen-
det  werden  sollten.  Wir  empfehlen,  einen  den 
die ökologische Baubegleitung so-
wie entsprechende Kontrollen und 
ggf. ein weiteres Abfangen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durchsichten sind im Hotel nur im 
Foyer des Erdgeschosses möglich. 
Wegen der Tiefe des dazwischen 
liegenden Raumes, der Anordnung 
der Größe der Verglasungen, der 
Lage im Erdgeschoss ist hier jedoch 
nach gutachterlicher Einschätzung 
nicht mit Vogelschlag zu rechnen.  
Die Dachbegrünung ist als Trocken-
rasen in der Qualität nach LfU 2001 
Ziffer 36.70 herzustellen, Zielarten 
dabei sind Seedung-Arten, Flechten, 
Moose sowie Gräser der Trockenra-
sen (Festtuca-Arten, Koeleria-Arten, 
Stipa-Arten). Die Herstellung hat mit 

 
- 7 - 
der  Gleisanlagen  entsprechenden  Vegetationstyp 
(trocken-ruderal)   und  zertifiziertes   Pflanz- und 
Saatgut  aus  dem  Herkunftsgebiet  6  LUBW  zu 
verwenden.  
 
Bei Einhaltung der verbindlichen Festsetzungen 
der im jetzigen Vorentwurf aufgenommenen 
Maßnahmen unter Aufnahme der angeregten 
Ergänzungen und Anpassungen kann von einem 
Hineinplanen in die artenschutzrechtliche Legal-
ausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG ausgegan-
gen werden.  
 
Hinweis: 
Die schmalen Grünstreifen entlang der Bahn 
weisen laut Gutachten durch ILN Bühl (2012) für 
die Mauereidechse eine hohe Bedeutung als Le-
bensraum und Vernetzungskorridor auf. Dieser 
Bereich liegt außerhalb des Bebauungsplans. Im 
Zuge des Baugenehmigungsverfahrens sollte da-
für Sorge getragen werden, dass dieser Bereich 
während der Baudurchführung geschützt und 
nicht z.B. als Baustelleneinrichtungsfläche, La-
gerplatz oder ähnliches genutzt wird. Wir regen 
an, nach Möglichkeit einen entsprechenden 
Hinweis an den Vorhabenträger bereits in den 
Durchführungsvertrag aufzunehmen.  
autonem Saatgut aus Baden-
Württemberg zu erfolgen. Die Fest-
setzungen wurden dementspre-
chend präzisiert. Eine Beschränkung 
nur auf das Herkunftsgebiet 6 ist 
laut Gutachter (ILN Bühl) nicht 
zweckmäßig.  
 
 
 
 
 
 
Dem Vorschlag wird gefolgt und der 
Hinweis in den Durchführungsver-
trag mit aufgenommen. 
 
 
 
BUND, NABU, LNV, 13.01.2014 
Bedarf / Lage 
Ob in Karlsruhe Bedarf für ein weiteres Hotel be-
steht, können wir nicht beurteilen. Die Lage 
scheint zwar verkehrlich akzeptabel, das Umfeld 
dagegen aber wenig für ein angenehmes Ho-
telambiente geeignet zu sein. Dabei scheinen 
nicht nur die Lärmemissionsquellen Bahnhof (Bus 
sowie Zug) im Norden, stark befahrene (vor al-
lem in den Nachtstunden) Güterbahngleise im 
Süden und rund herum noch die zwei ampelge-
steuerten Verkehrsachsen, sondern auch die 
Luftschadstoffemissionsquellen 1. Ampelhalt und 
2. Tankstelle im Nordwesten ziemlich nutzerun-
freundlich zu sein. 
Lokalklima 
Inwieweit die klimatische Situation durch die 
Gebäudehöhe (die genaue Geschosshöhe haben 
wir nicht gefunden) beeinträchtigt bzw. nicht 
 
Die Ausführungen werden zur 
Kenntnis genommen. Der Hotelbe-
treiber, hält die Lage für sein Hotel 
für geeignet und eine entspre-
chende Nachfrage für gegeben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Gebäudehöhe ergibt sich aus 
der Dachform (Flachdach) und der 
festgesetzten Wandhöhe von 135 
m üNN (siehe Planzeichnung) und 

 
- 8 - 
beeinträchtigt wird, ist nicht nachvollziehbar, 
weil darüber in den Unterlagen wenig Aussage-
kräftiges zu finden ist. Es sind schon bei der Pla-
nung dieses Vorhaben bereits geplante und/oder 
zu erwartende Bauvorhaben im räumlichen Um-
feld zu betrachten. 
 
 
 
 
 
Artenschutz 
In der Fachwelt bestehen – basierend auf zahl-
reichen negativen Fallbeispielen – erhebliche 
Zweifel betreffend der Praxis des Umgangs mit 
durch Eingriffe beeinträchtigen Eidechsenpopu-
lationen. Die Naturschutzverbände verweisen in 
diesem Zusammenhang auf eine Zusammenfas-
sung von Hartmann und Laufer aus dem Jahr 
2011, in der wichtige rechtliche und fachliche 
Grundlagen zusammengefasst sind, dies vor kur-
zem erst so bestätigt durch ein Schreiben der 
Höheren Naturschutzbehörde (Ref. 55, RPK). 
Den Naturschutzverbänden sind keine Belege für 
den (quantitativen!) Erfolg von CEF- Maßnah-
men im Zusammenhang mit Eingriffen in der 
Stadt Karlsruhe bekannt, die über das von Hart-
mann und Laufer angerissene Fallbeispiel hin-
ausgehen. Es wird angeregt, für das Jahr 2014 
eine Erfolgskontrolle der bisher als Grundlage für 
die Genehmigung von Eingriffen durchgeführter 
CEF-Maßnahmen seitens der Stadt zu beauftra-
gen. So lange die Einhaltung fachlicher Stan-
dards nicht gewährleistet werden kann, sind 
Eingriffe in Populationen streng geschützter Ar-
ten kaum als artenschutzrechtskonform anzuse-
hen und müssen deshalb unterbleiben. Ohne 
diese Erfolgskontrollen, kann keine Prognosesi-
cherheit bestehen, diese ist allerdings Vorausset-
zung für die Anerkennung von CEF-
Maßnahmen. 
Als geboten bezüglich Mauereidechse ist die 
Einhaltung dieser Voraussetzungen anzusehen 
(Hartmann & Laufer 2011): Anforderungen an 
CEF-Maßnahmen: 
• Ökologische Funktion muss erfüllt sein: 
ist im Rahmen der Begründung 
Zifffer 4.3 - Maß der baulichen 
Nutzung Abs. 1 und 2 ausführlich 
behandelt. Sie entspricht den Fest-
setzungen der im Bebauungsplan 
„Hauptbahnhof-Süd“ festgelegten 
gegenüberliegenden Riegel-
Bebauung. Diese Höhe wurde be-
reits in diesem Bebauungsplan als 
klimaverträglich überprüft und 
verhindert nicht die notwendige 
Durchlüftung in die Innenstadt.  
 
Im Zuge der artenschutzrechtli-
chen Maßnahmen ist ein Monito-
ring (Untersuchung Eidechsen) als 
Nachweis der Wirksamkeit der 
Maßnahmen nach der Ausführung 
durchzuführen. Näheres wird noch 
mit der Naturschutzverwaltung 
abgestimmt und im Durchfüh-
rungsvertrag vereinbart werden. 
Der Gutachter hatte hierzu vorge-
schlagen, ein Monitoring im 1. 3. 
und 5. Jahr durchzuführen. Dabei 
sind sowohl eine Kontrolle des Er-
folgs als auch noch weitere Maß-
nahmen zur Bestandsicherung 
notwendig. Dazu erfolgt jeweils 
eine Berichterstattung an die Un-
tere Naturschutzbehörde. Im 
Rahmen der Bauarbeiten wird eine 
„ökologische Baubegleitung“ die 
Ausführung der Bauarbeiten 
überwachen. Die Ergebnisse wer-
den der Unteren Naturschutzbe-
hörde in schriftlicher Form mitge-
teilt.  
 
Für den Bebauungsplan „Wol-
fartsweierer Straße“ wurden für 
die Mauereidechsen vorgezogene 
artenschutzrechtliche Maßnahmen 
umgesetzt, Mauereidechsen um-
gesiedelt und eine Erfolgskontrolle 
(zweites und viertes Jahr nach der 
Maßnahme) durchgeführt. Die 
Kontrollen bestätigen den Erfolg 
der Maßnahmen, die hergerichte-

 
- 9 - 
o Ausdehnung der Fläche 
o Qualität des Habitats 
o vollständige Wirksamkeit der Maßnahme 
zum Eingriffszeitpunkt 
• Keine Zielkonflikte zwischen Arten 
• Räumlicher Zusammenhang (im Aktionsraum 
der betroffenen Individuengruppe) 
• Ausreichende Sicherheit, dass Maßnahme 
wirksam ist (Prognosesicherheit) 
• Festlegung eines Risikomanagements aus 
Funktionskontrollen und Korrekturmaß- 
nahmen (i. d. R. Monitoring mit Nachbesse-
rungsoption) 
Für das Risikomanagement sind als Anforderun-
gen festgehalten (Hartmann & Laufer 2011) 
Monitoring mit Nachbesserungsoption 
• Über 5 Jahre, 3 Kontrollen pro Jahr 
• Wurden die CEF-Maßnahmen angenommen? 
• Hat sich der Bestand wie erwartet entwickelt? 
• Findet Reproduktion statt? 
• Sind Verbesserungen nötig? 
• Sind Pflegemaßnahmen nötig? 
Baumbestand: 
Eines ist uns unklar. Inwieweit sind die Platanen 
an der Schwarzwaldstraße von dem Neubau be-
troffen? Um die Beantwortung dieser Frage bit-
ten wir Sie noch. 
ten Flächen waren im vierten Jahr 
flächig besiedelt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Platanen entlang der Schwarz-
waldstraße sind direkt nicht betrof-
fen. Während der Bautätigkeit wird 
in den Traufbereich der Bäume ein-
gegriffen werden müssen. Dem 
Vorhabenträger ist jedoch auferlegt, 
die notwendigen Maßnahmen zum 
Schutz und Erhalt der Bäume zu 
treffen.  
Deutsche Bahn AG Immobilien, 16.01.2014 
Gegen den Bebauungsplan bestehen seitens  der 
DB AG aus eisenbahntechnischer sowie  aus im-
mobilienwirtschaftlicher Sicht keine Einwände, 
wenn folgende Bedingungen der DB Netz AG, 
lnfrastrukturbetreiberin und Eigentümerin der 
benachbarten Bahnbetriebsstrecke, eingehalten 
werden: 
 
Bei den weiteren Planungen ist sicherzustellen, 
dass jederzeit Zuwegungen auf das Bahnbe-
triebsgelände für das Notfallmanagement der OB 
Netz AG freigehalten werden. 
 
Die Zu- und Abfahrt zur Tiefgarage ist so zu ge-
 
 
 
 
 
 
Die Zuwegung zum Bahngelände 
auf Höhe des geplanten Hotels er-
folgt über die Güterbahnstraße. Die-
se ist im Eigentum der aurelis. Zu 
Flächen der DB gibt es keine direkte 
Verbindung.  
DB-Flächen müssen für die Zu- und 

 
- 10 - 
stalten, dass zur Ausgestaltung der Fahrspuren 
der Güterbahnstraße, z.B. zur Einhaltung von 
Wendekreis, Abbiegespur o. Ä., keine DB-
Flächen in Anspruch genommen werden müssen 
und ausreichend Abstand zu Bahnanlagen 
(mind. 6,80) eingehalten wird. 
 
Niederschlags- und Abwasser sind ordnungsge-
mäß in die öffentliche Kanalisation abzuleiten 
und dürfen nicht auf Bahngelände gelangen. Ei-
ner Versickerung in Gleisnähe kann nicht zuge-
stimmt werden. 
 
Anpflanzungen im Grenzbereich entlang der 
Bahnanlagen sind so zu gestalten, dass ein 
Überhang nach§ 910 BGB vermieden wird und 
die Vorgaben des Nachbarrechts eingehalten 
sind. Die Abstände der Pflanzstandorte sind so 
zu wählen, dass der Abstand zur Grenze gleich 
der Endwuchshöhe der Bäume und der Sträu-
cher ist. Die Pflanzung darf zu keinem Zeitpunkt 
die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs gefährden. 
 
Immissionen aus dem Betrieb und der Unterhal-
tung der Eisenbahn sind entschädigungslos zu 
dulden. Hierzu gehören auch Bremsstaub, lärm, 
Erschütterungen und Beeinflussungen durch    
elektromagnetische Felder. Schutzmaßnahmen 
gegen Einwirkungen aus dem Bereich der Eisen-
bahn haben gegebenenfalls auf Kosten des Bau-
herrn zu erfolgen. ln unmittelbarer Nähe unserer 
elektrifizierten Bahnstrecken ist mit der Beein-
flussung von Monitoren, medizinischen Untersu-
chungsgeräten und anderen auf magnetische 
Felder empfindlichen Geräten zu rechnen. Es ob-
liegt den Anliegern, für Schutzvorkehrungen zu 
sorgen. 
 
Eventuelle Beleuchtungsanlagen von Parkplät-
zen, Wegen, Werbung und dergleichen sind 
blendfrei zum Bahnbetriebsgelände  hin zu ge-
stalten. Sie sind in ihrer Farbgebung und Strahl-
richtung so anzuordnen, dass jegliche Signalver-
wechslung und Blendung ausgeschlossen sind. 
Sollte sich nach der Inbetriebnahme eine Blen-
dung herausstellen, so sind vom Bauherrn ent-
sprechende Abschirmungen anzubringen. 
Abfahrt zur Tiefgarage nicht in An-
spruch genommen werden. Der ge-
forderte Abstand zu den Bahnanla-
gen wird eingehalten.  
 
 
Niederschlags- und Abwasser wer-
den ordnungsgemäß in die öffentli-
che Kanalisation abgeleitet. DB-
Grundstücke sind davon nicht be-
troffen.  
 
Einen Grenzbereich zu den Bahnan-
lagen gibt es nicht, da das Plange-
biet keine gemeinsamen Grenzen zu 
Grundstücken mit Bahnanlagen hat. 
Die Sicherheit des Eisenbahnbetrie-
bes ist durch die geplante Bepflan-
zung im Geltungsbereich nicht ge-
fährdet.  
 
Die Ausführungen der DB zum Haf-
tungsausschluss wurde in die Hin-
weise zum Bebauungsplan mit auf-
genommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Hinweise zur Gestaltung von Be-
leuchtungsanlagen wurden an den 
Vorhabenträger weitergegeben und 
von dort zur Kenntnis genommen.  
 

 
- 11 - 
Bürgerverein Weiherfeld-Dammerstoc,k 10.01.2014 
Der Bürgerverein Weiherfeld-Dammerstock be-
grüßt eine Initiative zum Hotelbau in seinem 
Stadtteil. 
Der Stadtteil ist aufgrund seiner Lage und feh-
lender Lärmschutzmaßnahmen übermäßig stark 
vom Verkehrslärm belastet: ,Südtangente’, DB-
Strecke mit Güterverkehr, Schwarzwaldkreuz, 
Ettlinger Allee. Dies trifft insbesondere auf den 
anliegenden Teil des Dammerstecks (Eschwinkel) 
zu. 
Der VbBp schafft mit einem weiteren Hochbau 
jenseits der Hauptlärmquellen eine zusätzliche 
Reflektionsfläche. Die Fassade nach Süden sollte 
deshalb eine Gestaltung haben, die eine Lärmre-
flektion verhindert. Hierzu werden keine  
gutachterlichen Ausführungen gemacht. Alter-
nativ wäre eine Lärmschutzwand entlang des 
Gleises der S-Bahn auf dem Fahrdamm zu sehen. 
 
 
 
 
 
Das Schwarzwaldkreuz ist insbesondere in den 
Hauptverkehrszeiten überbelastet. Das Hotel 
wird zusätzlichen Individualverkehr in den kriti-
schen Bereich einbringen. Hierzu werden keine 
Aussagen gemacht. Der Bürgerverein hält hierzu 
eine Ergänzung für erforderlich. 
Dies ist auch im Zusammenhang mit der Planung 
des Busterminals zu sehen. ln der dort vorgestell-
ten Verkehrssimulation wurde der Hotelbau der 
Erinnerung nach nicht berücksichtigt. Da das Ho-
tel über die Güterbahnstraße erschlossen wird, 
erscheint der Hotelbau die Entscheidung  zum 
Terminalstandort zu tangieren. Aus Sicht des BV 
führt dies zu einer Bevorzugung des Standorts 
am bisherigen Terminal und nicht östlich des 
Schwarzwaldkreuzes. Hierbei der Hinweis, dass 
es entgegen der Gemeinderatsvorlage zum Bus-
terminal keine Aussage der Arbeitsgemeinschaft 
Karlsruher Bürgervereine (AKB) zum Standort 
gibt. Dies sollte dem Gemeinderat übermittelt 
werden. 
 
Der Bürgerverein Weiherfeld-Dammerstock hält 
 
 
Durch die geplante Hotelbebauung 
im Bereich ist im Bereich Weiherfeld-
Dammerstock keine wahrnehmba-
ren Erhöhung der Lärmbelastung zu 
erwarten. Schallemissionen bzw. die 
Schallreflexionen von bestehenden 
Verkehrswegen wie Südtangente 
oder Bahnstrecke werden durch die 
bestehenden Böschungen und 
Dammlagen von Verkehrswegen 
und Straßenbahnen abgeschirmt. 
Dabei ist insbesondere auf den Weg 
von Einfalls- und Ausfallswinkel hin-
zuweisen, der Reflexionen in das 
Gebiet  Weiherfeld-Dammerstock 
nur von Straßen- bzw. Schienenab-
schnitten östlich der L 561 (Ettlinger 
Allee) ermöglichen würde. Lärm-
schutzmaßnahmen aufgrund der 
Reflexionen des Gebäudes sind da-
her nicht erforderlich. 
Der vorhabenbezogene Bebauungs-
plan „Hotel an der Schwarzwald-
straße“ greift der Gesamtplanung 
Bebauungsplan „Schwarzwald-, Ett-
linger, Fautenbruch- und Güter-
bahnstraße“ vor, in dessen Rahmen 
die gesamte Verkehrssituation Gü-
terbahnstraße, Schwarzwaldstraße 
und der Knotenpunkt Schwarzwald-
straße / Ettlinger Allee überplant 
wird und in dessen Bereich auch von 
Anfang an der Hotelbau mit vorge-
sehen war. Insofern war auch die 
geplante Hotelnutzung mit Grund-
lage für sämtliche Verkehrsuntersu-
chungen für das Gebiet.   
Der Hotelbau war bereits für das 
Gebiet geplant, bevor die Standort-
suche für ein Busterminal themati-
siert wurde. Dessen Bau war jedoch 
bisher keines der Kriterien für die 
Auswahl eines möglichen Standor-

 
- 12 - 
es im Rahmen des VbB insgesamt für erforder-
lich, ein Gesamtverkehrskonzept mit Lärm-
schutzmaßnahmen für den Stadtteil zu erstellen. 
Hierbei wäre auch der Umbau der Ettlinger Allee 
in eine einstreifige Straße zu berücksichtigen, die 
aus ihrer Sicht nicht am Rüppurrer Schloss son-
dern an der ,Südtangente' beginnen soll. 
 
tes und wird hierfür auch nicht aus-
schlaggebend sein.  
Gerade die verkehrliche Gesamtsitu-
ation ist also im Fokus der Bauleit-
planung für das Gesamtgebiet, aber 
nicht Gegenstand des vorliegenden  
Bebauungsplans. Die Verkehrsplaner 
haben für das Hotel sowohl die Er-
schließung über die unausgebaute 
als auch über die gemäß überge-
ordneter Planung ausgebaute Gü-
terbahnstraße als verkehrstechnisch 
unbedenklich bewertet. 
Die verkehrstechnische Gesamtsitua-
tion ist nicht Gegenstand des vorlie-
genden Bebauungsplans und kann 
im Rahmen dessen auch nicht be-
handelt werden.   
 