

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 4. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0394 
21 
 
öffentlich 
 
Karlsruhe blüht auf! 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet im Rahmen der Planungen zum Stadtgeburtstag unter 
dem Titel „Karlsruhe blüht auf!“ ein Konzept für eine Mitmach-Aktion. Dabei sollen in 
Abstimmung mit den Karlsruher Bürgervereinen 300.000 Tulpenzwiebeln zur 
Bepflanzung von öffentlichen Flächen durch die Bürgerinnen und Bürger zur 
Verfügung gestellt werden. Das Gartenbauamt begleitet die Pflanzaktionen 
unterstützend. 
 
Begründung: 
Bei  den  Stadtteilforen  zum  Stadtgeburtstag  2015  wurde  deutlich,  dass  in  der 
Bürgerschaft    eine    große    Bereitschaft    zur    gärtnerischen    Mitgestaltung    von 
öffentlichen  Flächen  in  Karlsruhe  besteht.  Im  Rahmen  des  Stadtgeburtstages  wäre 
es  aus  Sicht  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  deshalb  sinnvoll,  diese  Bereitschaft 
aufzugreifen  und  gemeinsam  mit  den  Karlsruher  Bürgervereinen  eine  Mitmach-
Aktion anzubieten. Die von der Stadt bereitzustellenden 300.000 Tulpenzwiebeln (je 
Einwohner/-in  eine  Tulpenzwiebel)  könnten  in  Bürgeraktionen  auf  ausgesuchten 
öffentlichen  Flächen  gepflanzt  werden.  Durch  viele  blühende  Tulpeninseln  kann  so 
im  Jahr  des  Stadtgeburtstages  in  besonderer  Weise  durch  die  Bürgerschaft  an  die 
Stadtgründung erinnert werden.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 