

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0425 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Gesetzgebung zur Einführung von Ganztagsschulen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 25.02.2014 3   vorberaten 
Gemeinderat 18.03.2014 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat die Entwicklungen zur geplanten 
Verankerung der Ganztagsgrundschulen zum Schuljahr 2014/15 in das Schulgesetz und die 
Auswirkungen auf die bestehenden Angebotsstrukturen zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
keine                   
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Land Baden-Württemberg plant nach der Einigung mit den kommunalen Spitzenver-
bänden die Verankerung der Ganztagsgrundschulen in das Schulgesetz zum Schuljahr 
2014/15. Folgende essentielle Regelungen bzw. Änderungen sind geplant: 
 
1. Das Gesetz regelt die Ganztagschule an eigenständigen Grundschulen, an Grundschulen 
im Verbund mit anderen Schulen und an Grundstufen der Förderschulen sowie für 
Grundschulen, die im Verbund mit Gemeinschaftsschulen geführt werden. Es sind noch 
keine Regelungen für weiterführende Schulen vorgesehen. 
 
2. Das Gesetz bietet den kommunalen Schulträgern hinsichtlich des zeitlichen Umfangs die 
Auswahl unter vier Formen des Ganztagsbetriebs an: 
 
 Ganztagsangebot   Lehrerwochenstundenzuweisung je Gruppe 
 
 a) 4 Wochentage à 8 Zeitstunden     12 
 b) 4 Wochentage à 7 Zeitstunden       8 
 c) 3 Wochentage à 8 Zeitstunden       9 
 d) 3 Wochentage à 7 Zeitstunden       6 
 
3. Die Lehrerzuweisung erfolgt nun gruppen- und nicht mehr klassenbezogen. Ab 25 
Schülerinnen und Schülern, die sich für den Ganztagsbetrieb insgesamt an der Grund-
schule anmelden, kann eine Gruppe gebildet und der Ganztagsbetrieb eingerichtet 
werden. Ab 29 Kindern kann eine zweite Gruppe eingerichtet werden. Bei dem ange-
strebten zeitlichen Umfang von 4 Wochentagen à 8 Zeitstunden stehen dann den bei-
den Gruppen insgesamt 24 Lehrerwochenstunden für den Ganztagsbetrieb zur Verfü-
gung. 
 
4. Die Einbeziehung außerschulischer Partner bleibt ein wichtiger Bestandteil des Ganz-
tagsschulkonzepts. Bis zu 50 % der Lehrerwochenstunden-Zuweisung kann die Schullei-
tung monetarisieren und als Mittel für weitere Angebote externer Partner an der Ganz-
tagsgrundschule einsetzen. 
 
5. Die Aufsichtspflicht im Rahmen des Mittagbandes ist folgendermaßen geregelt: 
 
 Die Schulträger übernehmen wie bisher die Bereitstellung, Ausgabe und Beaufsich-
tigung im Speiseraum für alle Schülerrinnen und Schülern. 
 Die Aufsichtsübernahme im restlichen räumlichen und zeitlichen Teil des Mittag-
bandes (außerhalb des Speiseraumes) übernimmt das Land. Es erhält dafür im Rah-
men des Finanzausgleichs eine Entschädigung. 
 
6. Die Anträge auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule bedürfen nun nur noch der Zu-
stimmung der Schulkonferenz und nicht mehr auch der Gesamtlehrerkonferenz. 
 
7. Die Grundschulbezirke bleiben für Halbtags- und Ganztagsschulen erhalten. Für Grund-
schulen, die mit Gemeinschaftsschulen verbunden sind, wird der Schulbezirk wieder 
eingeführt. Dies betrifft aktuell in Karlsruhe die Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
Grötzingen und die Anne-Frank-Schule. 
 
8. Bestehende Ganztagsgrundschulen können in der bisherigen Form nach Maßgabe des 
Einrichtungserlasses weitergeführt werden, bis der Schulträger eine Änderung bzw. Um-
stellung auf die gesetzliche Basis beantragt und diese auch genehmigt werden. Das 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Land geht davon aus, dass bestehende Ganztagsgrundschulen in einem Zeitraum von 
drei Jahren auf das neue, gesetzlich geregelte Modell umgestellt werden, sofern ent-
sprechende Anträge vorliegen. 
 
9. Die Zahl der jährlich umzustellenden Schulen steht vor dem Hintergrund der zur Verfü-
gung stehenden Ressourcen und der Zahl der jeweiligen Neuanträge unter einem Haus-
haltsvorbehalt. 
 
10. Schulen können komplett auf den Ganztagsbetrieb umstellen. Es ist nicht mehr erfor-
derlich, dass auch ein Halbtagszug geführt werden muss. Betroffene Eltern können ei-
nen Schulbezirkswechsel beantragen, der regelmäßig durch die Schulverwaltung ge-
nehmigt wird. 
 
11. Mit der Verankerung der Ganztagsgrundschulen in das Schulgesetz  entfällt ab dem 
Schuljahr 2015/16 die Förderung der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nach-
mittagsbetreuung durch Landeszuschüsse. Im Zuge des Bestandsschutzes werden nur 
noch bestehende Betreuungsangebote gefördert. Die Förderung im Rahmen des Ju-
gendbegleiterprogramms ist hiervon nicht betroffen. 
 
Die dargelegten geplanten Änderungen haben die folgenden Auswirkungen auf die bestehen-
den Angebotsstrukturen: 
 
1. Wenn Ganztagsschulen sukzessive vollständig auf den Ganztagsbetrieb ohne Halb-
tagsangebot umstellen, bedeutet dies, dass Eltern, die nur die Halbtagsschule, evtl. mit 
ergänzender Betreuung, benötigen, einen Schulbezirkswechsel beantragen müssen. Die-
ser wird in der Regel einen längeren Schulweg für das Kind zur Folge haben. 
 
2. Im ersten Schritt beabsichtigt die Verwaltung, mit den bereits beim Land für das Schul-
jahr 2014/15 beantragten 5 Ganztagsschulen - Anne-Frank-Schule, Eichendorffschule, 
Hebelschule, Nordschule Neureut, Weinbrennerschule sowie die Grundschule Südstadt-
Ost - Gespräche zu führen mit dem Ziel, diese bereits zum kommenden Schuljahr auf 
das neue Landesfördersystem umzustellen. 
 
3. Die im November 2013 beschlossene Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsan-
gebote für Grundschulkinder“ wird gegenwärtig nicht verändert, da sie die Chance bie-
ten, dass Ganztagsschulen noch intensiver mit der Stadt/Schul- und Sportamt oder 
freien Trägern bei der Entwicklung und Umsetzung von Betreuungskonzeptionen zu-
sammenarbeiten können. Die zusätzlichen Lehrerwochenstunden ermöglichen eine 
neue pädagogische Qualität, um die Kinder verstärkt individuell zu fördern. Die Ganz-
tagsgrundschulen können somit eine wirkliche Alternative zu anderen Betreuungsfor-
men wie Horte sein. Aufgrund der umfangreichen städtischen Unterstützung der Ganz-
tagsgrundschulen wird die Stadt mit den künftigen Ganztagsschulen, die aufgrund der 
genannten gesetzlichen Regelungen eingerichtet werden, Gespräche führen mit dem 
Ziel, dass im Interesse eines qualitativen Ausbaus grundsätzlich nur Ganztagsschulen in 
der Form 4 Wochentage à 8 Zeitstunden beantragt werden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat die Entwicklungen zur geplanten 
Verankerung der Ganztagsgrundschulen zum Schuljahr 2014/15 in das Schulgesetz und die 
Auswirkungen auf die bestehenden Angebotsstrukturen zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 