

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.01.2014 
eingegangen: 22.01.2014 
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0370 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung für schwerstbehinderte Menschen in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
Das  Sozialministerium  hat  am  31.07.2013 die  neue  Verwaltungsvorschrift  zur  Investiti-
onsförderung von Behinderteneinrichtungen durch das Land Baden-Württemberg erlas-
sen. Da ein Bedarf nach solchen Wohnheimplätzen festzustellen ist, wird die Sozial- und 
Jugendbehörde  zusammen  mit  dem  Träger  der  Behindertenhilfe  eine  Konzeption  zur 
Wohnheimversorgung erarbeiten und dem Sozialausschuss vorlegen. 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  dem  Gemeinderat, den  Antrag  an  den  Sozialausschuss  zu 
verweisen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche    laufende    Belastung 
(Folgekosten    mit    kalkulatori-
schen  Kosten  abzügl.  Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                   Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
In Karlsruhe gibt es derzeit eine ganze Reihe von Wohnheimen für schwerstbehinderte 
Menschen   in   unterschiedlicher   Trägerschaft   (z.   B.   Ev.   Stadtmission,   HWK,  Reha-
Südwest). Vorhandene Wohnheimplätze sind meist belegt, und es gibt nur eine geringe 
Fluktuation.  Viele  Einrichtungen  haben  eine  Warteliste,  sodass  es  schwerstbehinderte 
Menschen gibt, die nicht adäquat in einem Heim versorgt werden können. 
 
Die Planung von neuen Einrichtungen ist in den vergangenen Jahren ins Stocken gera-
ten,  weil  die  Landesförderung  ausgesetzt  war.  Nunmehr  hat  das  Sozialministerium  am 
31.07.2013  eine  neue  Verwaltungsvorschrift  zur  Investitionsförderung  von  Behinder-
teneinrichtungen erlassen. 
 
Diese  Richtlinien  legen  die  Bedingungen  fest,  nach  denen  neue  Einrichtungen  für  be-
hinderte   Menschen   (Wohnheime   und   Beschäftigungsstätten)   vom   Land   Baden-
Württemberg und von den Kommunen gefördert werden. So können nur noch Wohn-
heime gefördert werden, die maximal 24 Plätze haben.  
 
Aufgrund  dieser neuen  Förderrichtlinien  und  dem  bestehenden Bedarf  wird  die  Sozial- 
und Jugendbehörde eine Planung für die Wohnheimversorgung von schwerstbehinder-
ten Menschen erarbeiten und dem Sozialausschuss vorlegen. 
 