

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.02.2014 
eingegangen: 04.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0394 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Karlsruhe blüht auf!  
 
  - Kurzfassung -  
Die Umsetzung des Vorschlages der SPD-Fraktion, im Jubiläum 300 000 Tulpen im ge-
samten Stadtgebiet von Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern pflanzen zu lassen, kann 
nicht aus dem Jubiläumsbudget finanziert werden. Das Gartenbauamt plant, die Pflan-
zung in Eigenregie durchzuführen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Vorschlag der SPD-Fraktion, im Jubiläumsjahr 300 000 Tulpen im gesamten Stadtbild von 
den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern pflanzen zu lassen, wird seitens der Stadtverwaltung 
und der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH als organisatorisch nicht durchführbar betrachtet. Eine 
finanzielle Unterstützung aus dem Jubiläumsbudget ist darüber hinaus nicht mehr möglich. Das 
Gartenbauamt hat jedoch in Aussicht gestellt, in Eigenregie die Pflanzung mit Fachpersonal 
durchzuführen. Die Pflanzung erfolgt im Herbst 2014. 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass bereits im Rahmen des Ideenwettbewerbs im Jahr 2011 ein 
Projekt mit dem Titel "Karlsruhe blüht auf" bei der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH eingereicht 
und von der zuständigen Jury nicht zur weiteren Bearbeitung empfohlen worden ist. Das Kon-
zept umfasste neben einem Kinderbuch zum Thema Tulpen ein Theaterstück und einen Tulpen-
lehrpfad, verbunden mit einem Aufruf an alle Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, in ihren Gär-
ten und auf öffentlichen Anlagen Tulpen zu pflanzen. 
 
 
 
 
 
 
 