

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0423 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Eichendorffschule: Aufhebung der Werkrealschule zum Ende des Schuljahres 2019/20 und 
Änderung des Schulbezirkes zum Schuljahr 2015/16  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 25.02.2014 2   vorberaten 
Gemeinderat 18.03.2014 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat: 
 
a) die Aufhebung der Werkrealschule am Standort Eichendorffschule zum Ende des Schul-
jahres 2019/20. 
 
b) die Änderung des Schulbezirks der Eichendorff-Grundschule gemäß § 25 Schulgesetz 
Baden-Württemberg zum Schuljahr 2015/16 gemäß Anlage. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
a) Aufhebung der Werkrealschule am Standort Eichendorffschle zum Ende des 
Schuljahres 2019/20 
 
Die Schulleitungen der Eichendorff- und Ernst-Reuter-Schule haben in Abstimmung mit dem 
Bürgerverein Waldstadt ein Schulentwicklungskonzept erarbeitet. Dies bedeutet 
u. a., dass ab dem Schuljahr 2015/16 die Ganztags- und Halbtagsgrundschule ausschließlich am 
Standort der Eichendorffschule und die Sekundarstufe I in Form der Gemeinschaftsschule 
ausschließlich am Standort Ernst-Reuter-Schule angeboten wird. 
 
Aus diesen Gründen wird die Eichendorffschule ab dem Schuljahr 2015/16 keine 
Werkrealschüler mehr in die Klassenstufe 5 aufnehmen. Die Werkrealschule an der 
Eichendorffschule wird somit zum Ende des Schuljahr 2019/20 aufgehoben. Alle Schülerinnen 
und Schüler, die bisher die Schule besuchen, können dort auch ihren Abschluss machen.  
 
b) Änderung des Schulbezirks der Eichendorff-Grundschule zum Schuljahr 2015/16 
 
Der Schulbezirk der Eichendorff-Grundschule wird ab dem Schuljahr 2015/16 um den Schul-
bezirk Grundschule an der Ernst-Reuter-Schule erweitert. Gemäß § 25 Abs. 1 Schulgesetz Ba-
den-Württemberg hat jede Grundschule einen Schulbezirk. Gemäß § 25 Abs. 2 Schulgesetz 
Baden-Württemberg bestimmt der Schulträger den Schulbezirk, wenn im Gebiet des Schulträ-
gers mehrere Schulen derselben Schulart bestehen. Soweit nicht anders beschrieben, gilt jeweils 
die Straßenmitte als Grenze.  
 
Der Schulbezirk der Eichendorff-Grundschule wird wie folgt neu festgelegt:  
 
Nördliche Grenze: 
Stadtgrenze zwischen Grabener Allee und der Landesstraße 604 zwischen der Wald-
stadt/Hagsfeld und Stutensee. 
 
Östliche Grenze: 
Von der Stadtgrenze entlang der Landesstraße 604 zwischen Stutensee und Waldstadt/Hagsfeld 
in südlicher Richtung bis ca. 250 m südlich des Lachenwegs (Reitschulschlagsiedlung), von hier 
aus in westlicher Richtung bis zur Bahnlinie nach Mannheim, entlang der Bahnlinie in südlicher 
Richtung bis Jägerhausstraße, Beuthener Straße zwischen Jägerhausstraße und L 560, von dort 
Grenze des Stadtteils Waldstadt in südlicher Richtung und weiter der Straßenbahn folgend zur 
Haid-und-Neu-Straße. 
 
Südliche Grenze: 
Grenze des Stadtteils Hagsfeld zwischen der Haid-und-Neu-Straße (ca. 200 m nördlich der Sins-
heimer Straße) und Büchiger Allee, Büchiger Allee in südlicher Richtung bis Rintheimer Queral-
lee, Rintheimer Querallee in nordwestlicher Richtung bis zur Grenze des Stadtteils Neureut 
(Grenze des Stadtteils Waldstadt). 
 
Westliche Grenze: 
Grenze des Stadtteils Neureut von der Rintheimer Querallee bis zur Stadtgrenze. 
 
Der geänderte Schulbezirk der Eichendorff-Grundschule mit der Nummer 2 ist im beigefügten 
Plan dargestellt (Anlage). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat: 
 
a)  die Aufhebung der Werkrealschule am Standort Eichendorffschule zum Ende des Schuljah-
res 2019/20. 
 
b) die Änderung des Schulbezirks der Eichendorff-Grundschule gemäß § 25 Schulgesetz Ba-
den-Württemberg zum Schuljahr 2015/16 gemäß Anlage. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 