

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0434 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Waldstadt/Waldlage Teil 1 - Änderung", Karlsruhe-Waldstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.03.2014 6 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seiten 5 und 6)
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Anlass der Planung und allgemeiner Planinhalt 
 
Das Plangebiet liegt im Bereich der Breslauer, Allensteiner, Stettiner und Tilsiter Straße im süd-
westlichen Teil der Waldstadt. Es ist Teil eines Gebietes, für das der Planungsausschuss bereits 
am 25.03.2004 beschlossen hatte, die beiden Bebauungspläne 306 und 333 in der Waldstadt 
zu ändern, und hierfür einen Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan "Waldstadt/Wald-
lage Teil 1 und Waldstadt/Waldlage Teil 2 b - Änderung" gefasst hat. Dieser Änderungsbebau-
ungsplan mit räumlich unterschiedlichen Geltungsbereichen bezieht sich hinsichtlich des Teils 1 
auf den zugrunde liegenden Bebauungsplan 306 und hinsichtlich des Teils 2 b auf den Bebau-
ungsplan 333. Für einen Teilbereich, der im südlichen Teil des Bebauungsplangebiets liegt und 
dem oben genannten Teil 1 entspricht, soll nun das Bebauungsplanverfahren zum Abschluss 
gebracht werden. 
 
Ziel der Planung ist es, den Gebietscharakter in diesem Teil der Waldstadt zu wahren und eine 
städtebaulich unverträgliche Nachverdichtung zu verhindern. Wegen Bauanträgen, die diesem 
Plangedanken zuwiderlaufen, hatte der Gemeinderat am 20.11.2012 auch eine Veränderungs-
sperre für diesen Teilbereich der Waldstadt erlassen und am 19.11.2013 deren Gültigkeitsdauer 
verlängert. Das bisher gültige Planrecht aus dem Jahre 1964 hatte zum Ziel, auf großzügig zu-
geschnittenen Grundstücken den Bau von Einfamilienhäusern zu ermöglichen. Innerhalb der 
großzügig bemessenen Baufelder sollte die "Waldstadtvilla" nach dem Wunsch der Bauherren 
platziert werden können. Dem preisgekrönten Entwurf eines Architekturwettbewerbes folgend, 
sollte sich eine lockere Einzelhausbebauung entwickeln. Leider greift mittlerweile der Wunsch, 
die Grundstücke möglichst weitgehend auszunutzen, immer mehr Raum. Dies soll begrenzt, 
den Grundstückseigentümern aber nach wie vor die Möglichkeit belassen werden, individuelle 
Einzelhäuser dort zu errichten. 
 
Allerdings soll zur Begrenzung des Maßes der baulichen Nutzung die bisher zulässige Bautiefe 
reduziert werden (Näheres hierzu unter II der Vorlage). Daneben sollen die Vorgaben des Be-
bauungsplanes zur Ausnutzbarkeit des Grundstücks nur so viel regeln, als es erforderlich er-
scheint, den Gebietscharakter dauerhaft zu sichern und unerwünschte Nachverdichtungen zu 
vermeiden. Dies soll im Wesentlichen dadurch geschehen, dass Festsetzungen zur Wand- und 
Gebäudehöhe aufgenommen und die Zahl der zulässigen Wohnungen in den Wohngebäuden 
in Abhängigkeit von der Grundstücksgröße begrenzt werden.  
 
Auf die sonst in einem Bebauungsplan übliche Festsetzung von GRZ oder GFZ wurde in diesem 
Plangebiet verzichtet, weil die Grundstücksgrößen z. T. stark variieren und gerade bei großen 
Grundstücken das planerische Ziel der Wahrung des Gebietscharakters und der Begrenzung der 
Nachverdichtung über allgemein gültige Begrenzungen nur unzureichend hätte erreicht werden 
können. Vordringliches Ziel war es hier, den Typus einer seit den 50er Jahren entstandenen Be-
bauung in seiner Eigenart und in seinem Bestand zu sichern und in städtebaulich verträglichem 
Maße zu entwickeln. 
 
Das Plangebiet ist mit Verkehrslärm, ausgehend von der Theodor-Heuss-Allee und der Breslauer 
Straße, belastet. So werden nach einer gutachterlichen Berechnung durch das Ingenieurbüro 
Kurz und Fischer in weiten Teilen des Plangebietes die Orientierungswerte der DIN 18005 für 
ein reines Wohngebiet sowohl tags (50 dB(A)) als auch nachts (40 dB(A)) deutlich überschritten. 
Die höchsten errechneten Beurteilungspegel treten im Norden des Plangebietes entlang der 
Theodor-Heuss-Allee mit bis zu 62 dB(A) tags und 53 dB(A) nachts auf. Hier - wie auch an eini-
gen Baufenstern entlang der Breslauer Straße - werden auch die hilfsweise zur Beurteilung her-
angezogenen Werte der 16. BImSchV von 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts überschritten. Die 
Orientierungswerte der DIN 18005 stellen keine zwingende Vorgabe für die Bauleitplanung dar, 
sie können und sollen jedoch im Interesse einer sachgerechten und angemessenen Planung als 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sachverständige Grundlage dienen. Auch die Immissionswerte der 16. BImSchV gelten für die 
Bauleitplanung nicht unmittelbar, sondern beim Neubau oder der wesentlichen Änderung von 
Verkehrswegen. Dies hindert jedoch nicht, sie gleichwohl wie die DIN 18005 orientierend her-
anzuziehen.  
 
Zur näheren Betrachtung eventuell möglicher aktiver Schallschutzmaßnahmen hat das Ingeni-
eurbüro zwei Varianten untersucht, nämlich zum einen eine Lärmschutzwand unmittelbar ent-
lang der Theodor-Heuss-Allee und der Breslauer Straße und zum anderen etwas von der Theo-
dor-Heuss-Allee abgerückt entlang der westlichen Grundstücksgrenzen der Anlieger.  
 
Um die Orientierungswerte der DIN 18005 für ein reines Wohngebiet bei allen Wohngebäuden 
einzuhalten und auch die Außenwohnbereiche der Häuser entsprechend zu schützen, würde 
nach Berechnungen des Gutachters selbst eine 3 m hohe Lärmschutzwand entlang der Theo-
dor-Heuss-Allee und der Breslauer Straße nicht ausreichen. Gleichwohl würde eine solche Maß-
nahme die Aufenthaltsqualität in den Garten- und Terrassenbereichen verbessern, und der Ori-
entierungswert der DIN 18005 für ein allgemeines Wohngebiet (tags 55 dB(A)) könnte entlang 
der Theodor-Heuss-Allee eingehalten werden. In der Breslauer Straße hingegen würde selbst 
der Bau einer solchen Lärmschutzwand wegen der häufigen Durchbrechungen (Grundstückszu-
fahrten, Straßeneinmündungen ...) der Wand und den geringen Abständen der Häuser zur 
Straße eine Einhaltung dieses Wertes an allen dort gelegenen Wohngebäuden nicht gewährleis-
ten können. Die nachteiligen Wirkungen einer Lärmschutzwand auf das Ortsbild dürften sich 
dort vor diesem Hintergrund nicht rechtfertigen lassen.  
 
Im Einwirkungsbereich entlang der Theodor-Heuss-Allee würde nach gutachterlicher Beurtei-
lung der Bau einer 3 m hohen Lärmschutzwand entlang der westlichen Grundstücksgrenze der 
Straßenanlieger ein nur wenig ungünstigeres Ergebnis bezüglich der Schallimmissionsminderung 
gegenüber der o. g. Variante ergeben. In beiden Fällen, also sowohl beim Bau einer Lärm-
schutzwand unmittelbar im Straßenbereich als auch entlang der Grundstücksgrenzen, käme es 
zwar zur Verringerung der Lärmbelastung im gesamten Plangebiet, gleichwohl liegen aber die 
berechneten Schallimmissionspegel noch oberhalb des Orientierungswertes für ein reines 
Wohngebiet, so dass ein gebietsadäquater Schutz der Außenwohnbereiche nicht vollständig er-
reicht würde. Hierzu wäre eine Lärmschutzwand von etwa 5 m Höhe erforderlich.  
 
Der Bau einer Lärmschutzwand entlang der Theodor-Heuss-Allee gleich welcher Höhe wird von 
der Stadtplanung jedoch kritisch gesehen, weil dies nachteilige Wirkungen auf das Ortsbild hät-
te und hierfür in bestehende Grünbestände eingegriffen werden müsste. Denn sowohl zwi-
schen Geh- und Radweg als auch zwischen Radweg und Straße befinden sich in den Grünstrei-
fen große Bäume. Zusätzlich zu diesem Eingriff würde eine Lärmschutzwand an dieser Stelle 
den hainartigen Charakter zerstören und zwei getrennte Räume schaffen. Aus städtebaulichen 
Gesichtspunkten wäre daher allenfalls denkbar, die Lärmschutzwand entlang der Grundstücks-
grenzen zu errichten, weil diese dann durch den davorstehenden Bewuchs optisch gut einge-
bunden wäre. Außerdem wurden von etlichen Anrainern der Theodor-Heuss-Allee im Plange-
biet bereits bis heute 2,50 m bis 3 m hohe Mauern entlang der Grundstücksgrenze errichtet, 
obwohl der bislang gültige Bebauungsplan keine diesbezügliche Festsetzung enthielt.  
 
Der Planentwurf sieht deshalb vor, auf den Grundstücken entlang der Theodor-Heuss-Allee den 
Bau einer bis zu 3 m hohen Mauer zuzulassen. Die dortigen Grundstückseigentümer, die auch 
am stärksten von den Lärmimmissionen betroffen sind, erhalten dadurch die Möglichkeit, den 
Lärmschutz für Ihre Außenwohnbereiche zu verbessern und außerdem zu einer Reduzierung der 
Lärmbelastung im weiteren Plangebiet beizutragen. Von einer verpflichtenden Festsetzung zur 
Errichtung dieser Mauern wurde abgesehen, weil die Lärmbelastung auf den dahinter liegenden 
Grundstücken, also etwa östlich der Allensteiner Straße und ihrer gedachten Verlängerung nach 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Norden, deutlich geringer ist und die ermittelten Immissionswerte von 45 bis 55 dB(A) tags und 
35 bis 45 dB(A) nachts die Werte der 16. BImSchV unterschreiten. Hinzu tritt, dass das Plange-
biet bereits seit Jahrzehnten bebaut ist und die Planung im Wesentlichen das Ziel verfolgt, den 
Gebietscharakter zu sichern.  
 
Ergänzend wird durch die Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden 
in den Bereichen des Plangebiets, in denen die Werte der 16. BImSchV überschritten werden, 
gesichert, dass bei Neuerrichtung und Änderung von Wohngebäuden die Innenschallpegel ins-
besondere von schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen (Schlafzimmer, Kinderzimmer ...) auf ein 
verträgliches Maß reduziert werden. Auf die Festsetzungen (Ziff. 11), die Begründung (Ziff. 4.9) 
sowie den Lärmschutzplan (S. 7 der Festsetzungen) mit der Darstellung der hiervon betroffenen 
Fläche (schraffierte Fläche) wird verwiesen. Über diese Festsetzung hinaus wurde in die Begrün-
dung zusätzlich die Empfehlung aufgenommen, dass auch in den Bereichen des Plangebiets, in 
denen lediglich die Richtwerte der DIN 18005 überschritten werden (grün unterlegte Fläche), 
auch passive Schallschutzmaßnahmen ergriffen werden sollen (siehe ebenfalls Begründung Zif-
fer 4.9 und Lärmschutzplan). 
 
Zum Thema Lärmschutz sei abschließend noch erwähnt, dass die Geräuscheinwirkungen durch 
Sportlärm, ausgehend vom Sportaußengelände der Ernst-Reuter-Schule, ebenfalls gutachterlich 
beurteilt wurden. Der Gutachter kommt dabei zu dem Ergebnis, dass das Nebeneinander von 
Wohn- und Sportnutzung verträglich sei und keine Einschränkung der vorhandenen Sportanla-
gen oder entsprechende Schutzmaßnahmen nach sich zieht.  
 
Da der vorliegende Bebauungsplan den bereits vorhandenen Bebauungsplan nur geringfügig 
ändert oder ergänzt, ohne dabei die Grundzüge der Planung zu berühren, kann das Bebau-
ungsplanverfahren im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt und von einer 
Umweltprüfung gemäß § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen werden.  
 
II. Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange  
 
Die frühzeitige Beteiligung der Bürger an der Aufstellung des Plans gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
wurde in Form einer Bürgeranhörung am 27.02.2013 im Gemeindehaus St. Hedwig in der Kö-
nigsberger Straße durchgeführt. Sie diente dabei gerade auch dem Zweck, die Öffentlichkeit 
über die allgemeinen Ziele und Zwecke dieser Planung und ihrer voraussichtlichen Auswirkun-
gen zu informieren. Insgesamt fand die Planung mit den von ihr verfolgten Zielen positive Reso-
nanz. Im Nachgang zu dieser Veranstaltung gingen dann jedoch noch zahlreiche kritische 
schriftliche Äußerungen ein, die im Wesentlichen das Maß der baulichen Nutzung betrafen. 
 
Aufgrund des Auslegungsbeschlusses des Gemeinderates vom 24.09.2013 erfolgte nach ent-
sprechender Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 04.10.2013 die öffentliche 
Auslegung des Planentwurfs in der Zeit vom 11.10.2013 bis 11.11.2013. Während dieser Zeit 
gingen von den Bürgerinnen und Bürgern keine Anregungen zur Planung mehr ein. 
 
Mit den im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Bürger sowie der Anhörung der Träger öf-
fentlicher Belange eingegangenen Stellungnahmen konnte sich der Gemeinderat bereits auf der 
Grundlage der Erläuterungen zur Verwaltungsvorlage Nr. 2013/0002 für den Auslegungsbe-
schluss am 24.09.2013 befassen. Da auch von den Trägern öffentlicher Belange im weiteren 
Verfahren keine neuen Anregungen oder Stellungnahmen eingegangen sind, wird auf den In-
halt dieser Gemeinderatsvorlage verwiesen.  
 
Abschließend sei noch erwähnt, dass im Nachgang zu der öffentlichen Auslegung sich ein An-
wohner der Breslauer Straße nochmals zur Planung äußerte und sich kritisch mit der Nachver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
dichtung der Bebauung in der Waldstadt auseinandersetzte. Da der nun zum Satzungsbeschluss 
anstehende Bebauungsplan jedoch gerade das Ziel hat, den Gebietscharakter der Waldstadt zu 
erhalten und eine gebietsunverträgliche Nachverdichtung verhindern möchte, entspricht dieser 
Bebauungsplan durchaus den Intentionen des Anwohners.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 1 Abs. 7 BauGB sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und unter-
einander gerecht abzuwägen. Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot gezogenen 
Konsequenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künftigen städtebaulichen Ent-
wicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei der Ausübung seines Planungs-
ermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht 
und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen. Dies gilt 
insbesondere im Hinblick auf die begrenzenden Festsetzungen im Bebauungsplan, die die Aus-
nutzbarkeit der Grundstücke regeln und damit den Charakter des Gebietes wahren.  
 
Dem Gemeinderat wird nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
14.02.2013 in der Fassung vom 23.08.2013 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen, die örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit 
dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Ge-
meinderatsbeschlusses.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan "Waldstadt/Waldlage Teil 1 - Änderung", 
Karlsruhe-Waldstadt 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fas-
sung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderun-
gen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Waldstadt/Waldlage Teil 1 - Änderung“ zusammen 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 des 
Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die 
als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich 
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 14.02.2013 in 
der Fassung vom 23.08.2013. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist fer-
ner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum beigefügt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebauungsplan) 
treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 