

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.01.2014 
eingegangen: 27.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0376 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Erlebnisraum Kronenplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur Zukunft der Innenstadt nach Fertigstellung 
der Kombilösung. Der Kronenplatz wird dabei ein Schwerpunkt der Betrachtung sein.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das  Stadtplanungsamt bereitet  derzeit  ein  Konzept  zur  Entwicklung  der  Karlsruher  In-
nenstadt  vor,  abgeleitet  aus  den  Handlungsfeldern  des  ISEK  2020  und  aufbauend  auf 
dem Konzept "Zukunftsfähige Innenstadt" von 2007 sowie auf den Erkenntnissen aus 
dem laufenden Prozess des Räumlichen Leitbilds. Die Stärken und Schwächen/Potentiale 
der  Innenstadt  sollen  analysiert  und  Lösungsvorschläge  unter  Beteiligung  der  Öffent-
lichkeit erarbeitet werden.  
 
Der Kronenplatz stellt einen Schwerpunkt der Betrachtung dar.  
 
Bedingt durch die Kombilösung und Neugestaltung der Kaiserstraße kann und soll der 
Platz eine Stärkung  der  Nutzung  und  Gestaltung  erfahren. Ideen  dafür  könnten  durch 
partizipative  Verfahren oder  in  Kooperation  mit  einer  Architekturfakultät  gesammelt 
werden. 
 