

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom 21. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0362 
16 
 
öffentlich 
 
Einrichtung eines Ausschusses für Sicherheit und Ordnung 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadt Karlsruhe richtet einen Ausschuss für Sicherheit und Ordnung ein. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das Bedürfnis nach Sicherheit und Sauberkeit zählt zu den menschlichen Grundbe-
dürfnissen und ist für das Wohlbefinden in Karlsruhe von großer Bedeutung. Eine 
hohe subjektive und objektive Sicherheit beeinflusst die Lebensqualität der Bürgerin-
nen und Bürger maßgeblich mit - Sicherheit bedeutet Lebensqualität. Bei einem feh-
lenden Sicherheitsgefühl werden bestimmte Orte oder der Aufenthalt im öffentlichen 
Raum gemieden, sogenannte Angsträume entstehen. Das Erscheinungsbild des öf-
fentlichen Raums und der Wohnquartiere genießt in der Bevölkerung daher zu Recht 
einen hohen Stellenwert.  
Der Ausschuss für Sicherheit und Ordnung bündelt als beratender Ausschuss, dem 
auch Vertreter aus Sicherheitsbehörden und zivilgesellschaftlichen Gruppen angehö-
ren, die verschiedenen Runden Tische und Themenbezogenen Arbeitsgruppen für 
eine gesamtheitliche Betrachtung der Fragestellungen von Sicherheit und Ordnung.  
Konkret gehören zum Themenbereich des Ausschusses der Kommunale Ordnungs-
dienst, die Kriminalprävention und sonstige Fragen der Sicherheit im öffentlichen 
Raum. Die Themenfelder Katastrophenschutz, Verkehrssicherheit, Prostitution, Sta-
dionsicherheit oder häusliche Gewalt sind ebenso denkbar. Darüber hinaus bietet 
sich der Ausschuss als Beratungsorgan bei  Planungen von neu entstehenden  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wohnquartieren unter dem Blickwinkel einer sicherheitsorientierten Gestaltung des 
öffentlichen Raums an. Durch die aktive Einbindung der Bewohner schon in der Pla-
nungsphase des Wohnviertels als städtebaulich präventives Instrument kann die 
Grundlage für eine gemeinsame Identifizierung mit, und die Übernahme von Verant-
wortung für den öffentlichen Raum durch die Bürgerinnen und Bürger gelegt werden. 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht die Bildung beschließender Ausschüsse 
vor. Gleichzeitig bestehen beratende Ausschüsse zur Vorberatung von Angelegen-
heiten Ihres Aufgabengebiets im Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats. Mit der 
Neueinrichtung des Ausschusses für Sicherheit und Ordnung geht eine Neustruktu-
rierung der Themenfelder der bestehenden Ausschüsse einher. Die Stadt Mannheim 
richtete bereits einen Ausschuss für öffentliche Sicherheit und Ordnung ein. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 