

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0376 
19 
 
öffentlich 
 
Erlebnisraum Kronenplatz 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Umgestaltung des 
Kronenplatzes in einen Erlebnisraum für Kinder.  
 
2. Der Planungszeitraum sowie der Umbau des Kronenplatzes werden 
abgestimmt auf die Fertigstellung der Kaiserstraße mit Beendigung der 
Kombilösungs-Bauarbeiten. 
 
 
 
Trotz der Umgestaltung des Kronenplatzes als einer der zentralen Plätze der 
Innenstadt mit Installation der Wasserspiele erscheint dieser unscheinbar und wird 
wenig genutzt. Dem Platz fehlt es an Aufenthaltsqualität, der Erlebniswert ist gleich 
Null.  
 
Zudem besteht im Innenstadtbereich ein sehr geringes Angebot an Spiel- und 
Sportmöglichkeiten für Kinder. 
 
Mit einer Umgestaltung des Platzes werden zum einen der Kronenplatz sowie die 
östliche Kaiserstraße aufgewertet und zum anderen ein Erlebnisraum für Kinder 
geschaffen. Zur Erarbeitung des Konzepts könnte die Fakultät für Architektur des KIT 
einbezogen werden. 
 
Beispiele für die sinnvolle Gestaltung eines solchen Platzes finden sich in Mühlburg 
(Fliederplatz) und auf dem Kirchplatz St. Stephan. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 