

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0370 
17 
 
öffentlich 
 
Einrichtung für schwerstbehinderte Menschen in Karlsruhe  
 
 
Die Verwaltung ermittelt den Bedarf für eine Einrichtung zur stationären und 
teilstationären Betreuung von schwerstbehinderten Menschen in Karlsruhe und 
erstellt auf dieser Basis eine Konzeption für eine solche Einrichtung. 
  
Begründung: 
Nach Informationen der SPD-Gemeinderatsfraktion fehlt in Karlsruhe ein passendes 
Angebot    zur  Betreuung  und  Pflege  von  schwerstbehinderte  Menschen.  Eltern,  die 
jahrelang schwerstbehinderte Kinder pflegen, aber dazu nicht mehr in der Lage sind, 
können  derzeit  nicht  auf  ein    wohnortnahes  Angebot  für  die  Unterbringung  und 
Betreuung ihrer Kinder in Karlsruhe zurückgreifen. Die Verwaltung sollte deshalb den 
Bedarf   einer   solchen   Einrichtung   ermitteln,   eine   entsprechende   Konzeption 
ausarbeiten und dem Gemeinderat vorlegen.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
Yvette Melchien 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 