

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.01.2014 
eingegangen: 22.01.2014      
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0371 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Ausbau des ZKM-Subraums  
 
  - Kurzfassung - 
Es wird vorgeschlagen, dass das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) auf der 
Grundlage der erarbeiteten Nutzungskonzeption eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gibt, die 
die bauliche und technische Realisierbarkeit der Umgestaltung des ZKM-Subraums überprüft, 
den Kostenrahmen ermittelt und gleichzeitig unter Einbeziehung eines Gastronomieberaters die 
Refinanzierbarkeit durch ein gastronomisches Betreiberkonzept analysiert. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch keine Aussage zu 
den Kosten möglich 
                  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Jahr 1997 bezog das ZKM den ehemaligen IWKA-Hallenbau A. Die Planung des Hamburger 
Architekturbüros Schweger & Partner für den Umbau des Hallenbaus griff aus dem aufgegebe-
nen Rem-Koolhaas-Projekt hinter dem Hauptbahnhof das architektonische Merkmal des Würfels 
auf und setzte mit dem blauen Kubus am Haupteingang zum Zentrum ein Signet zeitgenössi-
scher Architektur für die zeitgenössische und zukunftsorientierte Institution des ZKM im histori-
schen Hallenbau. Dieser Kubus beinhaltet heute im Obergeschoss ein technisch hochwertig 
ausgestattetes Studio des ZKM-Instituts für Musik und Akustik. Aus Kostengründen wurde sei-
nerzeit jedoch der Bereich des Erdgeschosses, der sog. Subraum, im Rohbauzustand belassen. 
Der Raum mit offener Glasfassade mit ca. 580 qm Nutzfläche ist ohne jegliche Infrastruktur und 
nicht beheizbar. Im jetzigen Zustand ist er für das ZKM kaum nutzbar, außer den Präsentationen 
einzelner künstlerischer Installationen, wie zuletzt der Windmaschine im Rahmen der Sasha-
Waltz-Ausstellung, die jedoch immer mit einem großen technischen und finanziellen Aufwand 
verbunden sind.  
 
Schon länger ist es dem ZKM und der Verwaltung ein Anliegen, den Raum an dieser besonders 
wichtigen Stelle aufzuwerten und für das ZKM nutzbar zu machen. In den vergangenen Jahren 
wurden zwar verschiedene bauliche Verbesserungsmaßnahmen umgesetzt, um den Rohbau zu 
kaschieren, das Ansammeln von Schmutz und Abfall im Wasserbecken zu verhindern und den 
Kubus durch Beleuchtung auch nachts sichtbar zu machen. Aber für eine dauerhafte Nutzbar-
machung bedarf es auf der Basis eines Nutzungskonzeptes einer umfassenden bauplanerischen 
Ausarbeitung. 
 
Wie beantragt, hat die Verwaltung gemeinsam mit der Geschäftsleitung des ZKM entsprechen-
de Überlegungen für die Nutzung des ZKM-Subraums angestellt, die die konkreten Betriebsbe-
dürfnisse des ZKM aufgreifen. 
 
Das Konzept beinhaltet folgende wesentlichen Aspekte: 
 
- Subraum als Schaufenster: 
Der Subraum soll unter Einsatz modernster Medientechnologie auf den Vorplatz ausstrahlen 
und die Inhalte des ZKM-Programms als „mediale Visitenkarte“ nach außen spiegeln. Wün-
schenswert wäre eine künstlerisch bespielbare Medienfassade am Kubus. Der Subraum könnte 
sowohl als ein nach außen verlagerter Ausstellungsraum für künstlerische Installationen wie 
auch als Veranstaltungsraum für besondere Anlässe dienen. Besonders attraktiv könnte eine 
Kombination von begehbarer, multimedialer Installation, die den Raum für das Publikum insze-
niert, mit einer gastronomischen Nutzung des Subraums sein. 
 
- Gastronomische Nutzung des Subraums: 
Denkbar wäre ein „Future-Restaurant“ im Subraum, klein, aber fein, für gehobene Ansprüche 
an Küche und Design mit Ausblick auf den ZKM-Vorplatz und Außenwirkung für das ZKM, HfG, 
Städtische Galerie und die ganze Stadt. Kochen soll hier als kulturelles Medium erlebt werden 
können. Diese Überlegungen sollten in einem ganzheitlichen Gastronomiekonzept Eingang fin-
den.  
 
- Steigerung der Museumsattraktivität: 
Für Museen sind heutzutage neben dem inhaltlichen Programm vor allem auch Service-
Einrichtungen von besonderer Bedeutung. Die Gastronomie trägt wesentlich zur Steigerung der 
Attraktivität und Außenwirkung bei. Durch ein gut geführtes Restaurant mit einer avancierten 
Küche und einem innovativen Gestaltungskonzept kann der ZKM-Subraum zu einem neuen 
Treffpunkt für die Stadt werden. Das ZKM würde im nationalen und internationalen Wettstreit 
der Museen noch konkurrenzfähiger und attraktiver werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
- Städtebauliche Aufwertung und Entwicklung des ZKM-Vorplatzes: 
Durch die hinzugekommene Randbebauung des Areals ist das ZKM-Gebäude fast nur noch 
über den Vorplatz sichtbar. Umso wichtiger ist es, das Signet des Kubus an dieser städtebaulich 
exponierten Stelle, wo sich die Nord-Süd-Längsachse des Hallenbaus und die Ost-West-
Querachse zwischen Brauer-Boulevard und Lorenzstraße kreuzen, durch Belebung des Sub-
raums noch mehr zu betonen.  
 
Eine hochwertige Gastronomie bedeutet eine Aufwertung für das ganze Stadtquartier und eine 
Bereicherung der städtischen Gastronomieszene. Im Sommer könnte eine Außenbewirtung auf 
dem Vorplatz, der das architektonische Potenzial hat, Kultur-Besucher und vorbeikommende 
Stadtbewohner zum Verweilen einladen, für weitere Belebung sorgen. 
 
Konkrete Aussagen über die anfallenden Investitionskosten sind ohne weitere planerische Un-
tersuchungen nicht möglich. Insbesondere müssen auch technische Anforderungen, wie z. B. 
der Schallschutz für das Musikstudio im Kubus, berücksichtigt und näher untersucht werden. 
 
Es wird daher vorgeschlagen, dass das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) auf der 
Grundlage der erarbeiteten Nutzungskonzeption eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gibt, die 
die bauliche und technische Realisierbarkeit der Umgestaltung des ZKM-Subraums überprüft, 
den Kostenrahmen ermittelt und gleichzeitig unter Einbeziehung eines Gastronomieberaters die 
Refinanzierbarkeit durch ein gastronomisches Betreiberkonzept analysiert. 
 
Je nachdem, was alles im Rahmen der Machbarkeitsstudie untersucht werden soll, wird HGW 
eine Aufgabenstellung in Abstimmung mit ZKM und Kulturamt erarbeiten und mindestens 2 
Angebote einholen. 
 