

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0405 
22 
 
öffentlich 
 
Ertüchtigung der Skateanlagen - Kostenkontrollierte Planungen  
 
Für die Erneuerung der Bodenbeläge, Sanierung der Anlagen und Neukonzipierung 
von Skateparks im öffentlichen Raum wird eine kostenkontrollierte Planung erstellt. 
 
Skaten ist als Freizeitsport mit Bewegung auf Rollen, Rädern, Brettern für viele 
Altersgruppen mit hohem Nutzen für Gesundheit und Spaß verbunden. Fast alle 
öffentlichen Skate-Anlagen sind jedoch überaltert, der Boden der Parks aus 
ungeeignetem Material. Der ungeeignete Untergrund, meist Asphalt, führt besonders 
bei ungeübten Personen zu Verletzungsgefahren. Die einzelnen Elemente sind 
veraltet und entsprechen nicht mehr dem Standard moderner Skate-Anlagen. Das 
führt dazu, dass die Anlagen immer weniger frequentiert werden. Auch Wettkämpfe 
können hier nicht ausgeführt werden. Der Standard der Karlsruher Skateplätze liegt 
deutlich unter dem anderer Großstädte und vieler kleineren Kommunen.  
 
Für eine Neukonzipierung bzw. Ertüchtigung vorhandener Anlagen müssen die 
Nutzer und Nutzerinnen als Experten mit einbezogen werden, von der Planung bis 
hin zur Erstellung. Insbesondere das Know-how des Stadtjugendausschusses und 
des Vereines Rollbrett e. V. sind heranzuziehen. 
 
Um die Anlagen nach und nach zu sanieren, müssen bis zur Erstellung des nächsten 
Doppelhaushalts die Kosten ermittelt werden. Dabei sollen größere Anlagen wie der 
Skatepark im Otto-Dullenkopf-Park, aber auch kleinere neuere Anlagen, wie z. B. in 
Daxlanden, betrachtet werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
 
Sachverhalt/Begründung: 