

Anlage 2b: Machbarkeitsstudie zum Schlossplatz 
1 
 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH       12.02.2014 
 
 
Machbarkeitsstudie zum Schlossplatz 
 
 
1. Stellungnahme des Landes Baden-Württemberg, Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe 
im Schreiben an Stadtmarketing Karlsruhe GmbH vom 27.01.2014 
Schlossplatz Karlsruhe - Eislaufbahn am Denkmal 2014 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrte Frau Cherubini, 
 
die Veranstaltungszeit neigt sich dem Ende zu. Sie hatten uns gebeten, Ihnen unsere Eindrücke und 
festgestellten Bedürfnisse auszudrücken. 
Wir haben die Bespielung des Platzes rund um das Denkmal als sehr ansprechend empfunden. Die 
Beleuchtung der Bäume und der Arkaden hat sich stilvoll in das Ambiente eingefügt und ist sehr gut auch 
bei den Bürgern angekommen. Die gesamte Abwicklung des Aufbaus und der Kontakt zu allen beteiligten 
Verantwortlichen war außerordentlich gut.  
 
Wir sehen keinen Grund, Ihnen für die nächste Saison eine Genehmigung in diesem Ausmaß zu 
verwehren, die Zustimmung des Bundesverfassungsgerichts vorausgesetzt. 
Wir haben einvernehmlich mit Ihnen einige Punkte besprochen, die einer näheren Betrachtung bzw. 
Änderung bedürfen, für deren Regelung wir kein Problem sehen. 
Eine Ausdehnung der zu bespielenden Fläche im Bereich der Bosquets ist nicht möglich - man könnte 
sich über eine Ausdehnung Richtung Multi-Kulti (Lammstrasse) oder L-Bank (Kreuzstrasse) 
unterhalten.Wir waren uns einig, dass eine Fortsetzung der Beziehung rechtzeitig in Details zu prüfen 
sein wird. 
 
Die Übergabe von verwertbaren Plänen als künftige Grundlage wurde zugesagt. 
Der Termin wird Ihnen auf der Basis der diesjährigen Zeitspanne reserviert. 
 
Mit freundlichen Grüßen, Ehrbrecht 
 
 
2. Machbarkeit unter Berücksichtigung der Bedingungen des Landes 
 
Das Land Baden-Württemberg sichert in seinem oben zitierten Schreiben sowie in 
Gesprächen im Februar d. J. zu, den Termin für die „Stadtwerke Eiszeit" – wie in der 
vergangenen Saison – offenzuhalten. Vorausgesetzt sind dabei die bekannten Bedingungen 
und die Zustimmung des Bundesverfassungsgerichts, die zum augenblicklichen Zeitpunkt und 
auch nicht kurzfristig erhalten werden kann, da hierzu aktuelle Einzelheiten darzulegen sind. 
Die Zusage wird – wenn auch unter möglichen Auflagen – sicher erfolgen, es sei denn, es 
stehen außerordentliche Gründe im Raum, die eine solche Entscheidung über die Zusage des 
Grundstückseigentümers hinweg nicht rechtfertigen. Grundsätzlich ist laut Stellungnahme 
des Landes vom 10.01.2012 zu berücksichtigen, dass die Sichtachse Schloss freigehalten 
werden muss. Aufgrund der fehlenden Infrastruktur vor dem Schlossplatz, ist der Platz nach 
wie vor nicht für Veranstaltungen ausgelegt.  
 
Unmissverständlich abgelehnt wird durch die Vertreter des Amtes Vermögen und Bau in 
Telefonaten vom 17. und 19.04.2013 eine regelmäßige Bespielung des Schlossplatzes bzw. 

Anlage 2b: Machbarkeitsstudie zum Schlossplatz 
2 
 
konkret die Veranstaltung Christkindlesmarkt. Unter anderem wird hierfür die Störung der 
Behörden und des Gerichtes, die mangelnden Voraussetzung für den Abfluss von Wasser auf 
dem Platz und dem zwangsweisen Aufbau in der Sichtachse angeführt. Letzterer wäre aus 
Platzgründen mit Sicherheit unvermeidlich, weil außerhalb des Platzes um das Denkmal ein 
Aufbau generell nicht erlaubt sei. Auch wird eine finanzielle Beteiligung an einer dauerhaften 
Installation der Wasser- und Stromversorgung ausgeschlossen.  
 
 
3. Machbarkeit unter technischen Gesichtspunkten 
 
Die statischen und infrastrukturellen Begebenheiten des Schlossplatzes für die Umsetzung 
von Veranstaltungen sind anspruchsvoll.  
 
Eine Befahrbarkeit des Platzes ist durch die Lammstraße möglich, wobei hier bestimmte 
Schwerlastfahrzeuge aufgrund ihrer Länge nicht vom Zirkel her in die Straße einbiegen 
können. Durch die Kreuzstraße ist eine Durchfahrt nur mit maximal 3,5 Tonnen (E-Mail des 
Ordnungsamtes vom 13.11.2013) erlaubt, also mit Schwerlastfahrzeugen nicht möglich. Das 
Befahren des Platzes ist auch nach Aussagen von Vertretern des Landes vom 11.11.2013 
generell nur mit luftbereiften, für Freigelände geeignete Gabelstapler möglich, die Durchfahrt 
zwischen den Bäumen jedoch gar nicht. 
 
Wie aus Ausführungen vom 18.11.2013 des Büros Harrer Ingenieure GmbH, Abteilung 
Hochbau hervorgeht, ist die uneingeschränkte Befahrbarkeit des Schlossplatzes wegen der 
darunter befindlichen Tunneldecke für LKWs nur bis zu einer maximalen Fahrzeuglast von 9 
Tonnen möglich (s. auch entsprechender Hinweis am Schlossplatz, Ende Lammstraße). 
Ein einzelner 16 Tonnen-LKW darf den Platz befahren, jedoch nur, falls sich keine weitere 
Last auf der Tunneldecke nördlich (d. h. Richtung Schloss) oder südlich (d.h. Richtung 
Kaiserstraße) des LKWs befindet. Falls sich also ein 16 Tonnen-LKW auf dem leeren Platz 
befindet, darf kein zweites Fahrzeug südlich oder nördlich davon fahren oder stehen. 
Aussagen des Tiefbauamtes per E-Mail vom 19.11.2013 bestätigen weiterhin, dass das 
Überschreiten der zulässigen Fahrzeuglast nur in Ausnahmefällen und nur für das kurzfristige 
Überfahren genehmigt werden kann. In diesem Fall sind zudem Maßnahmen zur 
Lastverteilung erforderlich (z. B. Baggermatten). Bei Gabelstaplern ist ferner zu beachten, 
dass sich ihr Gewicht auf eine geringere Grundfläche als bei LKWs verteilt. Daher können 
auch bei einem Gewicht des Gabelstaplers von weniger als 9 Tonnen lastverteilende 
Maßnahmen erforderlich werden. Laut E-Mail-Auskunft des Ingenieurbüros vom 
17.12.2013 ist die Decke des Schlossplatztunnels für eine Belastung von max. 500 kg je m² 
ausgelegt.  
 
Für den Aufbau von Zelten erlauben der 1. Prüfbericht des Ingenieurbüros vom 
04.07.2012, das Land und das Tiefbauamt keine Verankerungen. Die Zelte müssen 
ballastiert werden. Laut dem 2. ergänzten Prüfbericht des Ingenieurbüros vom 05.11.2013 
sind hierfür eine charakteristische Gesamtlast von ca. 26,75 bis 29,40 kN/m²  sowie eine 
Einzellast von 2,76 m² zu berücksichtigen. Daraus ergeben sich Teilflächenbelastungen von 
1,35 bis 4,85 kN/m².  Insgesamt ist es in statischer Hinsicht möglich, in den Folgejahren 
weitere Hütten oder Zelte aufzustellen oder die Eisbahn auszuweiten. Dabei ist jedoch zu 
berücksichtigen, dass die Belastung, inkl. Last aus Menschenmenge, nicht größer als 500 kg 
je m² werden darf. 

Anlage 2b: Machbarkeitsstudie zum Schlossplatz 
3 
 
 
Auch die begrenzte Strom- und Wasserversorgung während des Veranstaltungszeitraums 
beschränken das mögliche Angebot auf dem Schlossplatz. Eine Versorgung mit insgesamt 
500 Ampere ist nach Aussage der Stadtwerke über eine Abnahmestelle direkt vor dem 
Schloss und vom Zirkel möglich. Eine Wasserentnahme ist nur vom Anschluss auf dem Platz 
der Grundrechte möglich. Abwassereinleitungen sind ausschließlich an zwei Stellen am Rand 
des Schlossplatzes Richtung Zirkel möglich. 
 
Insgesamt werden die Kapazitätsgrenzen hinsichtlich Strom- und Wasserversorgung des 
Schlossplatzes mit der „Stadtwerke Eiszeit“ weitgehend ausgereizt. Zur regelmäßigen 
Bespielung des Platzes ist keine Infrastruktur vorhanden. Ein möglicher Ausbau der 
Infrastruktur wurde bereits überprüft. Die Investitionskosten für die Erschließung Wasser 
belaufen sich laut Schreiben vom 10.12.2010 der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH, 
Geschäftsführung Dipl.-Ing Michael Worch unter dem Betreff „Kostenrahmen für Strom- 
und Wasserversorgung am Schlossplatz rund um das Friedrichsdenkmal“ auf ca. 60.000 
Euro und 500 Euro jährliche Betriebskosten (veranstaltungsunabhängig) plus 
veranstaltungsabhängige Kosten für die Anbindung aus dem Schacht bis zu den 
Abnahmestellen mit Wasser. Die Investitionskosten für die Erschließung Strom belaufen sich 
auf ca. 480.000 Euro. 
 