

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
35. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
 Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.03.2014 
2014/0397 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Opfer des Taifuns Haiyan auf den Philippinen  
am  8. November 2013 sowie für die Hinterbliebenen des Gewaltverbrechens im Weiher-
feld  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.03.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt  
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen (Anlage 1), 
b) die Annahme der im Rahmen der Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ bisher eingegangenen 
Zuwendungen (Anlage 2).  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      123.485,34 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  123.485,34 €, die der Stadtkämme-
rei von Dezember 2013 bis Januar 2014 angezeigt wurden bzw. die auf dem Spendenkonto 
der Aktion „Karlsruhe hilft“  in der Zeit von Anfang Dezember 2013 bis Anfang Februar 2014 
eingingen.  
 
a) allgemeine Zuwendungen (insgesamt 89.879,10 €):    
Zur Unterstützung älterer, hilfsbedürftiger Menschen erhielt das Dezernat 1 eine Spende in 
Höhe von 20.000,00 €. 
Dem Badischen Konservatorium wurde eine Spende von 150,00 € angeboten. 
Die Branddirektion wurde mit 2.050,00 € für die Freiwilligen Feuerwehren in Hohenwetters-
bach und Wettersbach bedacht. 
Beim Friedhof- und Bestattungsamt gingen 2.098,81 € ein, die der Kindertrauergruppe sowie 
den Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft zugutekommen. 
Das Kulturamt erhielt  9 Kunstwerke  von Alfred  Siekiersky im Gesamtwert von 3.050,00 € 
und drei Kunstwerke von Albrecht von Hancke, Harry Kögler und Erwin Gross im Wert von 
5.000,00 €, 3.000,00 € und 1.600,00 €. 
Die Ortsverwaltung Hohenwettersbach wurde mit 200,00 € zur Förderung der Seniorenarbeit 
bedacht. 
Bei  der Ortsverwaltung Wettersbach gingen  168,00 € zur Unterstützung der  Seniorenweih-
nachtsfeier ein. 
Der Ortsverwaltung Wolfartsweier wurden  statische Berechnungen für die Maibaumbefesti-
gung im Wert von 1.190,00 € angeboten. 
Das Schul- und  Sportamt erhielt Sachspenden im  Wert  von 10.513,58 €.  Es  handelt  sich 
hierbei  um ein  Activboard,  einen Visualizer,  eine  Tischtennisplatte,  Wirk- und  Werkbücher 
sowie  drei  Video-Datenprojektoren  an  das  Lessing-Gymnasium,  Grundschulen  in  Träger-
schaft der Stadt Karlsruhe und die Schule im Lustgarten. 
Die Sozial- und Jugendbehörde wurde mit 33.874,90 € bedacht. Hiervon dienen 25.000,00 € 
der Anschaffung eines Dienst-PKWs für Einsätze des Sozialen Dienstes. 
Beim Stadtamt  Durlach gingen 3.270,00 € für die Weihnachtsbeleuchtung,  die  Azubibörse 
und die Sprachförderung in der Kindertagesstätte Ellmendinger Straße ein. 
Dem Zoologischen Garten wurden 3.713,81 € für Tierpatenschaften und als Spende für Tie-
re angeboten. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Opfer des Taifuns Haiyan auf den Philippi-
nen  am  8. November 2013 sowie für die Hinterbliebenen des Gewaltverbrechens im 
Weiherfeld (insgesamt  33.606,24 €):       
Zur Unterstützung der Opfer und der Hinterbliebenen hat die Stadt - auf Initiative des Herrn 
Oberbürgermeisters - die Aktion „Karlsruhe hilft“ ins Leben gerufen und um Spenden auf das 
Konto Nr. 108 077 777 der Stadt bei der Sparkasse Karlsruhe Ettlingen gebeten. Die Spen-
denaktionen der Stadt Karlsruhe stießen in der Bevölkerung auf große Resonanz. So gingen 
für beide Spendenaktionen seit Anfang Dezember nochmals 33.606,24 Euro ein. Die Spen-
den sind zum überwiegenden Teil für die Hinterbliebenen des Gewaltverbrechens im Wei-
herfeld bestimmt. Bei 137 Einzelspenden handelt es sich um Beträge über 100 €. Die größte 
Einzelspende beträgt 750 € (Anlage 2). 
 
Die Spendengelder stammen von Privatpersonen, Firmen oder Aktionen diverser Vereine. 
Beispielhaft sei hier die Aktion der Mundartdichter der "Alt-Neereder Schul" erwähnt: Am  
21. Dezember des vergangenen Jahres lud die "Alt-Neereder Schul" zu einer adventlichen 
Lesung bei freiem Eintritt, aber mit der Bitte um Spenden zugunsten der Taifun-Opfer auf 
den Philippinen ein. Der Abend brachte einen Spendenerlös von  300 Euro.  
 
Die  Spendenaktion  wird  weitergeführt.  Spätere  Spendeneingänge  werden  dem  Hauptaus-
schuss in den kommenden Sitzungen zur Annahme vorgelegt.  
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Hauptausschuss 
  
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 28. Februar 2014 