

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.:  
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0399 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
 
Beschaffung einer Hubrettungsbühne (HRB) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
 
 
Wechselladerfahrzeugs für die Freiwillige Feuerwehr Abteilung Neureut 
J:\37.5 Verwaltung\Ade\Abteilung 37-3\Kfz-Beschaffung\2012 Offenlage Beschaffung WLF Neureut.doc 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
27.02.2014 5   vorberaten 
Hauptausschuss 11.03.2014 6   vorberaten 
Gemeinderat 18.03.2014 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung einer Hubrettungsbühne zum Preis von 860.000,00 Euro an die Fa. Metz Aerials nach 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
860.000 Euro 
430.000 Euro 430.000 Euro  
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.     
PSP-Element  7.370001.700.811.01 
Ergänzende Erläuterungen:      SKto. 78310000 
 
ISEK Karlsruhe 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Der  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen  hat  am 11.12.2012 das  Kraftfahrzeugbeschaf-
fungsprogramm der Fahrzeuge für die Feuerwehr Karlsruhe für das Jahr 2013 beraten und 
die vorgesehenen Auftragsvergaben gebilligt.  
 
Im  Bereich  der  Rettung  adipöser  Personen,  im  Bereich  der  Brandbekämpfung  in  großen 
Höhen  und  bei der Industriebrandbekämpfung  besteht  eine  ausstattungstechnische  Lücke, 
die sich mit diesem Fahrzeug hervorragend schließen lässt. Mit der Hubrettungsbühne kön-
nen Positionen angefahren werden, die mit Drehleitern nicht erreichbar sind. Dies führt ins-
besondere  in  Bereichen  mit  schwer  zugänglichen  Innenhöfen zu  einer  Verbesserung.  Zu-
dem kann mit der Hubrettungsbühne mehr Gewicht aufgenommen werden, so dass adipöse 
Patienten genauso fach- und personengerecht transportiert werden können wie die anderen 
Personen.  Bisher  muss  bei  Transporten  von  Personen  über  160  kg Gewicht  mit  Hilfe  des 
Kranwagens und einer Transportmulde eine provisorische Lösung gefunden werden.  
 
Die Haushaltsmittel wurden in zwei Raten im Haushaltsjahr 2013 und 2014 bereitgestellt.  
 
Das Land Baden-Württemberg hat eine Bezuschussung von 50 % der Anschaffungskosten 
in Aussicht gestellt. Der Zuwendungsantrag wurde bereits 2013 gestellt. Das Land hat noch 
nicht  entschieden, aber  bereits  im  August  2013  seine  grundsätzliche  Zustimmung  zur  Be-
schaffung  erteilt.  Allerdings konnte  die  Lieferung erst  nach  umfangreichen  Abstimmungen 
mit dem Bezirksbrandmeister ausgeschrieben werden.  
 
Auf die europäische Ausschreibung sind zwei Angebote eingegangen. Die Angebote wurden 
unter vier Kriterien betrachtet. Dabei waren die Kriterien wie folgt gewichtet: 
 
 Preis mit 55 %,  
 technische Ausführung mit 35 %,  
 Kundendienst mit 5 % und  
 Liefertermin mit 5 %.  
 
Die Angebotswertung auf der Grundlage der gewichteten Kriterien ergab, dass das Angebot 
der Fa. Metz Aerials 86,94 % und das Angebot des weiteren Bieters 79,58 % der möglichen 
Bewertungspunkte erreichen konnte.  
 
Die  Fa.  Metz  Aerials  gab  damit  das  wirtschaftlichere Angebot  ab.  Der  Auftrag  soll an die 
Firma Metz Aerials vergeben werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung einer Hubrettungsbühne zum Preis von 860.000,00 Euro an die Fa. Metz Aerials nach 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Februar 2014 