

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
35. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11. März 2014 
2014/0447 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Erfahrungsbericht über die Einführung des Mietspiegels in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11. März 2014 2         
                          
                          
 
 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Erfahrungsbericht über die Einführung des Mietspiegels in 
Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat in mehreren Sitzungen die Erfahrungen der Anwender 
des Mietspiegels zum Stand Februar 2014 erhoben. Einbezogen wurden der zur Erstellung 
des Mietspiegels in 2011 gegründete Arbeitskreis Mietspiegel (bestehend aus Haus & 
Grund Karlsruhe e. V., Mieterverein Karlsruhe e. V., Volkswohnung GmbH, GEB Grund-
stücks-Eigentums-Beteiligungs GmbH & Co. Hockenheim, Mieter- und Bauverein Karlsru-
he eG, Gartenstadt Karlsruhe eG, Familienheim Karlsruhe Baugenossenschaft eG, Hardt-
waldsiedlung Karlsruhe eG Baugenossenschaft, Neusiedlung Durlach eG Baugenossen-
schaft, SVG Wohnen eG Stuttgart, VdK-Baugenossenschaft Baden-Württemberg eG Stutt-
gart, Süddeutsche Wohnen GmbH, BEWOG Beamten-Wohnungsgesellschaft 
Dr. Buschmann KG Geschäftsstelle Karlsruhe, Genossenschaft für Wohnungsbau Karlsruhe 
1921 eG, FLÜWO Bauen Wohnen eG, Deutsche Annington, Baugemeinschaft Ettlingen, 
vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V. 
Stuttgart und Landgericht Karlsruhe) und diejenigen städtischen Dienststellen (Liegen-
schaftsamt, Sozialamt, Gutachterausschuss der Stadt Karlsruhe), die an der Mietspiegeler-
stellung beteiligt waren, mit dem Mietspiegel arbeiten oder bei denen Rückfragen eingin-
gen.  
 
Insgesamt hat sich der Karlsruher Mietspiegel 2013 bewährt und wird gleichermaßen von Ver-
mietern und Mietern zur Beurteilung von Mietpreisen herangezogen. Die Mitglieder des Ar-
beitskreises sind sich einig, dass sich der Mietspiegel als ein befriedendes Instrument erwiesen 
hat, da Kriterien nun objektiv bewertet werden können und hieraus mehr Transparenz für Ver-
mieter und Mieter bei der Einstufung von Mietwerten entstanden ist. Die Notwendigkeit teurer 
Sachverständigengutachten ist nach Aussagen von Haus & Grund sowie der Geschäftsstelle des 
Gutachterausschusses geringer geworden, da der Mietspiegel bereits im Vorfeld zur Klärung 
von Mietstreitigkeiten beiträgt. 
Anhand der positiven Erfahrungen des Mietervereins Karlsruhe e. V. zeigt sich die befriedende 
Wirkung des Mietspiegels auf dem Mietwohnungsmarkt. Es konnte kein Anstieg der Fallzahlen 
von Mieterhöhungen unter den Mitgliedern seit Erscheinen des Mietspiegels festgestellt wer-
den. Bei der Anwendung des Mietspiegels wurden seitens der Mieter keine nennenswerten 
Schwierigkeiten oder Kritikpunkte in der Handhabung bekannt. Diese Aussagen des Mieterver-
eins decken sich mit den direkt beim Amt für Stadtentwicklung sowie dem Liegenschaftsamt 
eingegangenen Mieternachfragen. Der Mietspiegel wird von den Mietern in der vorliegenden 
Form auf breiter Basis akzeptiert. 
 
Der Vermieterverband Haus & Grund bestätigt übereinstimmend, im Wesentlichen gut mit dem 
Mietspiegel arbeiten zu können. Bei der praktischen Anwendung des Mietspiegels wurde fest-
gestellt, dass die ausgewiesenen Preisspannen im Mietspiegel oft unter dem Niveau von Ver-
gleichswohnungen liegen, auf die sich bisher üblicherweise Mieterhöhungsbegehren stützten. 
Die im Arbeitskreis Mietspiegel mitwirkenden Vertreter bescheinigen einvernehmlich die bereits 
in zahlreichen anderen Städten gemachte Erfahrung, dass der Mietspiegel daher auch in Karls-
ruhe keine preistreibende Wirkung besitzt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Vertreter der Karlsruher Wohnungsunternehmen und –genossenschaften, darunter die 
Volkswohnung GmbH, bestätigen die Akzeptanz des Mietspiegels seitens der Mieter und zeigen 
sich mit der Handhabung insgesamt zufrieden. Die erstmalige Eingruppierung der Mietobjekte 
nach dem Mietspiegel verursache zwar zunächst einen erhöhten Verwaltungsaufwand, jedoch 
profitieren sowohl das Unternehmen als auch deren Mitglieder nachhaltig von der gewonnenen 
Transparenz. Die Volkswohnung hat bestätigt, dass der Großteil ihres Bestandes innerhalb der 
Preisspannen des Mietspiegels liege und dessen Werte das ortsübliche Mietniveau realistisch 
abbilden. 
Aus juristischer Sicht hat sich der Mietspiegel ebenfalls bewährt. Beim Landgericht Karlsruhe 
seien bislang keine Berufungen bezüglich Mietstreitigkeiten eingereicht worden. Bei den Amts-
gerichten wurden bisher nur wenige mietspiegelbezogene Fälle behandelt, die überwiegend auf 
Formfehler oder die unzulässige Anwendung bzw. Interpretation des Mietspiegels durch die 
Nutzer zurückzuführen seien. Oft werde bei Mietänderungsverlangen auf Basis von drei Ver-
gleichswohnungen die gesetzlich vorgeschriebene zusätzliche Berücksichtigung des Mietspiegels 
unterlassen. Auch werde immer wieder von Vermietern pauschal die Obergrenze der Mietpreis-
spannen angesetzt, ohne dass dies begründet oder gerechtfertigt werden konnte. 
An einigen Stellen bestehen aus Sicht des Arbeitskreises Mietspiegel Verbesserungsmöglichkei-
ten für die Handhabung des Mietspiegels. Diesbezügliche Anmerkungen wurden mehrheitlich 
von Vermieterseite eingebracht. Überwiegend betrifft dies klarere Formulierungen von einigen 
Definitionen sowie zusätzliche Erläuterungen, wie der Mietspiegel in bestimmten Fällen auszu-
legen ist. Zahlreiche Rückmeldungen der Anwender betreffen die Lageeinstufungen der Mietob-
jekte durch den Gutachterausschuss. In der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses wurden 
alle diesbezüglichen Anfragen aufgenommen und geprüft, inwieweit die Lageeingruppierungen 
im Einzelfall angepasst werden können.  
Innerhalb der Stadt Karlsruhe wird der Mietspiegel beim Sozialamt sowie beim Liegenschaftsamt 
verwendet. Das Sozialamt prüft für seine Leistungsempfänger die Kosten der Unterkunft (KdU) 
auf Angemessenheit. Hierzu wird derzeit ein sogenanntes „schlüssiges Konzept“ entwickelt, 
welches den Begriff der Angemessenheit näher definiert und auf dem Mietspiegel basiert. Die 
bisherigen Erfahrungen der Sozial- und Jugendbehörde haben ergeben, dass der Mietspiegel 
insgesamt zutreffende und realistische Mietwertangaben ausweist. 
Der Karlsruher Mietspiegel wird darüber hinaus von den Finanzämtern zur Fallprüfung herange-
zogen. Bislang erfolgten hierbei keine Rückmeldungen hinsichtlich Schwierigkeiten in der An-
wendung. 
Die Mietspiegelbroschüre wird seit der Veröffentlichung im März 2013 bei den Verkaufsstellen 
rege nachgefragt. Insgesamt wurden bereits über 6.000 Exemplare verkauft, davon ca. 3.300 
über die Verbände Haus & Grund Karlsruhe e. V. und den Mieterverein Karlsruhe e. V. sowie ca. 
2.800 direkt in den städtischen Verkaufsstellen. Das Interesse an objektiven Vergleichswerten 
für Wohnraum ist bei Mietern und Vermietern gleichermaßen groß. Die Rückmeldungen aus der 
Bevölkerung werden von der Statistikstelle des Amts für Stadtentwicklung entgegengenommen. 
Verglichen mit der Anzahl an verkauften Mietspiegelbroschüren gab es bisher nur wenige Rück-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
fragen. In den meisten Fällen benötigte man Hilfestellung bei der Anwendung oder hatte Fra-
gen zur Eingruppierung bestimmter Merkmale. Fragen zur Lageeinstufung beantwortete die 
zuständige Geschäftsstelle des Gutachterausschusses. Die Auflage des Karlsruher Mietspiegels 
2013 wurde inzwischen aufgrund der großen Nachfrage auf 7 000 Exemplare erhöht. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den Erfahrungsbericht über die Einführung des Mietspiegels in 
Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Februar 2014 