

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0420 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Stadterneuerungsprogramm SEP „City-West“: Aufhebung der Sanierungssatzung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.03.2014 13         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsge-
bietes „City West“ mit der als Anlage beigefügten Sanierungsaufhebungssatzung 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: "Wohnen in der City", "Höfekonzept" 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Satzung vom 09.05.2006 hat der Gemeinderat das Sanierungsgebiet „SEP City West“ im 
Rahmen des „Stadterneuerungsprogramms" (SEP) beschlossen. In einem umfangreichen 
Beteiligungsprozess  der  von  einer  externen  Moderation  geleitet  wurde,  haben  Bürgerinnen 
und  Bürger  sich  mit  städtebaulichen  Themen  wie  Straßenumgestaltung, vor  allem  aber  mit 
den Karlsruher ehemaligen Lieferhöfen, ihrer Aufwertung und Vernetzung befasst. 
 
Sichtbarstes  Zeichen  der  Verbesserungen  im  öffentlichen  Raum  ist  der  Umbau  der  im  Ge-
biet  gelegenen  Straßen,  vor  allem  Erbprinzen-,  Herren-,  Wald- und  Ritterstraße.  Ganz  be-
sonderes  Augenmerk  lag  auf  der  Reaktivierung  der  verschiedenen  Lieferhöfe  wie  Wald-, 
Hirsch- und Karls- wie auch Passagehof - nicht zuletzt auch die Sichtbarmachung ihrer Zu-
gänge ("Corporate Design"). Im privaten Bereich wurden Zuschüsse für zahlreiche Moderni-
sierungsmaßnahmen gewährt. 
 
Leider konnten auch einige Maßnahmen nicht durchgeführt werden: Dies war bei den Höfen 
insbesondere die zunächst angedachte Aufwertung des Herren-, aber auch des Erbprinzen-
hofes.  Mangelnde  Mitwirkungsbereitschaft  der  dortigen  Anlieger  verhinderte  dort  entspre-
chende  Maßnahmen.  Auch  einige  Aufwertungen im  öffentlichen  Straßenraum  mussten  we-
gen  der  derzeitigen  Bauarbeiten  der  KASIG  auf  einen  späteren  Zeitpunkt  verschoben  wer-
den  (z. B.  Umgestaltung  der  westlichen  Kaiserstraße  zwischen  dem  Bereich  der  künftigen 
Haltestelle und dem Europaplatz oder am Zirkel). Bedauerlicherweise wurde aber auch das 
Angebot  einer  (bezuschussten)  Umwandlung  von  Büro- in  Wohnräume  in  den  Oberge-
schossen zur Verfestigung des Wohnens in der Innenstadt von den Hauseigentümern nicht 
in Anspruch genommen. 
 
Der  bewilligte  Sanierungszeitraum  läuft  vom  01.01.2006  bis  31.12.2014.  Angesichts  der 
größtenteils abgearbeiteten Projekte im öffentlichen Raum (s. o.) und der weiterhin sehr zu-
rückhaltenden  Nachfrage  im  privaten  Bereich  (Bezuschussung  von  Modernisierungsmaß-
nahmen) soll das Sanierungsgebiet nun zum 31.03.2014 aufgehoben werden.  
 
Die Schlussdokumentation wird in der Sitzung aufgelegt. 
 
 
Wichtige  Maßnahmen,  die  während  der  Laufzeit  des  Programms  „Stadterneuerungs-
programm" (SEP)  (01.01.2006 - 31.03.2014) durchgeführt und gefördert wurden:  
 
Straßen, Wege, Plätze, Höfe  rund 2.189.000 Euro 
 
Grunderwerb  rund    103.000 Euro 
 
Modernisierungszuschüsse an Private,  
Kostenerstattungsbeträge ("KEB")  
rund    209.000 Euro 
 
Vorbereitung, Bürgerbeteiligung etc.  rund      82.100 Euro 
 
   
 
Mit den dargestellten - geförderten - Maßnahmen in Höhe von rund 2.584.000 Euro konnte 
der Förderrahmen in Höhe von 3.166.667 Euro nicht ganz ausgeschöpft werden.  
 
Mangels  weiterer  Nachfrage  konnten  deshalb  dem  Regierungspräsidium  gegenüber  vorab 
350.000  Euro  an  Fördermitteln freigegeben  werden;  die  Sanierungsmaßnahme "City West" 
kann daher bereits zum 31.03.2014 abgeschlossen werden; das Gebiet ist demnach mit der 
als Anlage beigefügten Satzung aus der Sanierung zu entlassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsge-
bietes „City West“ mit der als Anlage beigefügten Sanierungsaufhebungssatzung. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 