

Anlage 2 a 
Gartenbauamt 
 
 
Bilanz zur Durchführung des Christkindlesmarktes 2013 auf dem 
Friedrichsplatz 
 
 
 Das mit dem Marktamt vereinbarte Konzept zur Platzierung der Stände auf 
den zusätzlich befestigten Flächen und Abzäunung der Schutzbereiche wurde 
ohne Abstriche umgesetzt. Damit war der Schutz der Wurzelbereiche der 
Bäume gegen Überfahren und schwere Lasten gewährleistet. 
 
 Der Schutz der Rasenflächen im Bereich der Wegeverbreiterungen mittels 
eines Geotextils mit Holzhackschnitzelauflage hat gut funktioniert. Es dürfen 
deutlich geringere Schäden zu erwarten sein, als bei den in Vergangenheit für 
die Eiszeit verwendeten Abdeckungen aus Kunststoff-Waben. Eine 
abschließende Beurteilung ist erst im Frühjahr möglich. 
 
 Positiv erkennbar ist auch, dass die Verlagerung der Eiszeit und die damit 
einhergehende kürzere Belegungszeit der Fläche sehr zugute kommt. Dank 
des milden Januars war es sogar möglich, die beiden überbauten 
Blumenbeete noch nachträglich zu bepflanzen.  
 
 Leider kaum vermeidbar scheinen Schäden an den Belägen beim der Auf- und 
Abbau der Veranstaltung zu sein. Sowohl die Gründungsarbeiten für 
Glühweinpyramide etc. in den Wechselbeetflächen, als auch das Befahren der 
Pflasterflächen mit Fahrzeugen und Baumaschinen haben Schäden an 
Einfassungen und Belägen hinterlassen, die nicht bis zur vollständigen 
Sanierung des Platzes ab 2017 belassen werden können, sondern alljährlich 
behoben werden müssen.  
 
 Aufgrund der vorliegenden Erfahrungen hält das Gartenbauamt aus 
gärtnerischer Sicht eine Wiederholung des Christkindlesmarktes auf dem 
Friedrichsplatz in den kommenden Jahren bis 2017 für vertretbar. 
 
 
 