

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0429 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Außerplanmäßige Auszahlungen/Aufwendungen für die Augustenburg-
Gemeinschaftsschule Grötzingen, Containeranlage, 2. BA  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.03.2014 15         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt die außerplanmäßigen Auszahlungen/Aufwendungen bei 
PSP-Element 1.880.11.24 Plankonto 42300000 für Miete Container ab August bis 
Dezember 2014 in Höhe von ca. 70.000 € und bei PSP-Element 7.882003.700.300 in 
Höhe von ca. 400.000 € für die baulichen Maßnahmen bei der Augustenburg-
Gemeinschaftsschule Grötzingen, Containeranlage, 2. BA für das Haushaltsjahr 2014 
(s. Anlage). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
970.000 €       970.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    siehe Anlage                                               Kontenart: siehe Anlage 
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel werden außerplanmäßig bereitgestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
Aufgrund  der  festgestellten  Schadstoffbelastung  wurde  der  70er-Jahre Bau  der  Au-
gustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen im Mai 2013 geschlossen. 
Als Ersatzmaßnahme war bis zum Schuljahresbeginn im September 2013 in einem ers-
ten  Bauabschnitt  eine  Containeranlage  zu  errichten,  um  den  reibungslosen  Fortgang 
des Unterrichtsbetriebs zu gewährleisten. 
Um  die  steigenden Schülerzahlen  der  Augustenburg-Gemeinschaftsschule  aufnehmen 
zu können, müssen als Provisorium in einem zweiten Bauabschnitt Fachklassen und wei-
tere Lerngruppen im Jahre 2014 auf dem Schulgrundstück bereitgestellt werden, bevor 
in einem dritten Bauabschnitt im Jahre 2015 weitere Lerngruppen in Containerbauwei-
se  auf  einem  Grundstück  in  unmittelbarer  Nachbarschaft zum  Schulgelände errichtet 
werden müssen. 
 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen 
Containeranlage 2. BA 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: archis GmbH, Karlsruhe 
Fachplanung HLSE: Ingenieurbüro Bender & Urich, Karlsruhe 
 
Beschreibung der Maßnahme 
Bis zum Schuljahresbeginn 2014/2015 ist eine zweite Containeranlage zu errichten. Die 
Containeranlage  umfasst 2 Geschosse  und beinhaltet 3  Klassenräume,  1  Lernatelier,  1 
Lehrküche  mit  Theoriebereich,  1  Chemieübungsraum,  1  Chemievorbereitungsraum,  1 
Physikraum,  1  Biologie- und  Physikvorbereitungsraum,  Sanitäranlagen  und zwei bauli-
che Rettungswege.  
Die  Standzeit der  Anlage wird  bis  zur  Fertigstellung  der  erforderlichen  Neubauten  
ca. 3,5 Jahre betragen. 
Der Wärmeschutznachweis erfolgt nach EnEV 2009. 
 
Umfang der notwendigen Maßnahmen 
- Vorbereitung der Geländefläche 
- Erstellung der Fundamentierung 
- Vorbereitung und Verlegung der Ver- und Entsorgungsleitungen für Wasser, Abwasser 
und Strom 
- Anlieferung, Montage, Miete und Rückbau Schulgebäude in Containerbauweise - 40 
Einzelcontainer mit einer zusätzlichen Außentreppe 
- Planungs- und Bauverwaltungskosten 
 
Vorgesehener Ausführungszeitraum 
Die Aufstellung der Containeranlage erfolgt in den Sommerferien im Zeitraum vom Juli 
2014 bis Anfang September 2014. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kosten 
Für  bauliche  Aufwendungen,  Baunebenkosten  und  Aufstellung  der  Containeranlage 
fallen ca. 400.000 € an. 
Für Mietzahlungen müssen insgesamt ca. 570.000 € aufgewendet werden, davon wer-
den ca. 70.000 € im Hauhaltsjahr 2014 zwischen August und Dezember 2014 benötigt. 
Die Gesamtkosten (Miete  und  Bau)  für  den  zweiten  Bauabschnitt  der  Containeranlage 
betragen 970.000 € und sind durch die Genehmigung einer außerplanmäßigen Auszah-
lung bei  PSP-Element 1.880.11.24 Plankonto 42300000 für  Miete  Container und  bei 
PSP-Element 7.882003.700.300  für  die  baulichen  Maßnahmen bei  der Augustenburg-
Gemeinschaftsschule Grötzingen, Containeranlage 2. BA bereitzustellen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt   die außerplanmäßigen   Auszahlung bei   PSP-Element 
1.880.11.24 Plankonto 42300000 für  Miete  Container 08  bis  12/2014 in  Höhe  von 
70.000 € und bei PSP-Element 7.882003.700.300 für die baulichen Maßnahmen in Hö-
he von 400.000 € bei der Augustenburg-Gemeinschaftsschule  Grötzingen,  Container-
anlage, 2. BA. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 