

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0454 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von Brief- und Paketsen-
dungen für die Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.03.2014 9.1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 18.03.2014 1 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Post-
dienstleistungen für die Stadt Karlsruhe für Los 1 und 2 in der Zeit vom 01.05.2014 bis 
30.04.2016 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung bis maximal 30.04.2017 an 
arriva (Los 1) bzw. DPD (Los 2)  und für Los 3 in der Zeit vom 05.05.2014 bis 09.05.2014 an die 
Deutsche Post AG zu. 
Das Hauptamt wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.603.981,80 € 
      
Los 1 und 2 Budget 
Zentrale Poststelle 
Los 3: Budget AfSta 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    10007300                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Verrechnung erfolgt im Wege der internen Leistungsverrechnung mit 
den verschiedenen Dienststellen 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand:  
Für die Stadt Karlsruhe wurden die externen Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung 
von Brief- und Paketsendungen ausgeschrieben. Die Leistung wurde in drei Lose aufgeteilt.  
 
Los 1: Standardbriefsendungen, Päckchen und Infopost 
Los 2: Pakete 
Los 3: Zustellung der Gemeinderatswahl- und Ortschaftsratswahlstimmzettel 2014 
 
Die Verträge für Los 1 und 2 laufen vom 01.05.2014 bis 30.04.2016 mit der einmaligen Option 
auf Vertragsverlängerung bis maximal 30.04.2017. Für die ersten 6 Monate ist eine Probezeit 
vereinbart. Die Leistung von Los 3 ist in der Zeit vom 05.05.2014 bis 09.05.2014 zu erbringen. 
 
Die Firmen mussten sich zur Einhaltung der Regelungen des Tariftreue- und Mindestlohn-
gesetzes für öffentliche Aufträge in Baden-Württemberg (Landestariftreue- und Mindestlohn-
gesetz - LTMG) verpflichten.  
 
Art der Vergabe:  
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Be-
kanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union erfolgte am 18.12.2013 sowie im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe 
und des Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben neun Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Fünf Angebote sind fristgerecht 
eingegangen. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Für Los 1 gingen drei, für Los 2 ging ein und für Los 3 gingen zwei Angebote fristgerecht ein 
und sind auch wertbar. 
 
Für  die  Ermittlung  der  wirtschaftlichsten Angebote  wurden  folgende  Wertungskriterien  ange-
wendet.  
Bei  Los  1 wurde  der  Preis  zu  60  %,  die  Laufzeit  für  die Standardsendungen  zu  38  %  und  die 
Laufzeit für die Infopostsendungen zu 2 % gewertet.  
Für Los 2 wurde der Preis ebenfalls mit 60 % gewichtet und die Laufzeit mit 40 %.  
Das Los 3 war aufgrund der einmaligen Leistungserbringung in einem definierten Zeitraum eine 
reine Preisentscheidung.  
 
Los 1: Standardbriefsendungen, Päckchen und Infopost 
 1) Firma arriva, Singen   922 Punkte 
 2) Firma   863 Punkte 
 3) Firma   805 Punkte 
 
Los 2: Pakete 
 1) Firma DPD, Malsch 1000 Punkte 
 
Los 3: Zustellung der Gemeinderatswahl- und Ortschaftsratswahlstimmzettel 
 1) Firma Deutsche Post AG, Berlin 1000 Punkte 
 2) Firma   980 Punkte 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 97 Abs. 5 GWB der Zuschlag auf die 
wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma arri-
va, Singen für Los 1, das Angebot der Firma DPD, Malsch für Los 2 und das Angebot der Firma 
Deutsche Post AG, Berlin für Los 3 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe für Los 1 und 
2 in der Zeit vom 01.05.2014 bis 30.04.2016 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlänge-
rung bis maximal 30.04.2017 an arriva (Los 1) bzw. DPD (Los 2)  und für Los 3 in der Zeit vom 
05.05.2014 bis 09.05.2014 an die Deutsche Post AG zu. 
 
Das Hauptamt wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. März 2014 