

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.01.2014 
eingegangen: 28.01.2014      
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0380 
20 
öffentlich 
Dezernat 4  
Frauen nach vorn ... 
 
  - Kurzfassung -  
Die  Stadtverwaltung wird  bei  den  im  Antrag  angesprochenen  Gesellschaften  unter  Beteili-
gung  der  Gleichstellungsbeauftragten  ein Rahmenkonzept zur  Förderung  von  Frauen  in 
Führungspositionen anregen. Dies  erfolgt  unter  Beachtung  des  von  der  Stadt  verfolgten 
Ziels  der  Chancengleichheit  von  Frauen  und  Männern. Die  Gesellschaften  entwickeln an-
schließend für  ihre  Geschäftsbereiche  auf  der  Grundlage  des  Rahmenkonzepts  gesell-
schaftsspezifische Umsetzungskonzepte, die über die jeweiligen Aufsichtsräte diskutiert und 
fortentwickelt werden. Es wird vorgeschlagen, den Kreis der zu beteiligenden Gesellschaften 
über den Antrag hinausgehend um die Verkehrsbetriebe zu erweitern. 
 
Das entwickelte Rahmenkonzept wird im Hauptausschuss vorgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu ermitteln 
                  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke,  Klinikum,  VOWO 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In den vergangenen Jahren hat die Stadtverwaltung Karlsruhe zusammen mit den 
Stadtwerken GmbH, dem Klinikum gGmbH und den Verkehrsbetrieben Traineepro-
gramme durchgeführt unter fachlicher Begleitung der Führungsakademie, mit dem ge-
meinsamen Ziel, Führungsnachwuchs zu gewinnen. Der Frauenanteil an diesen Trainee-
programmen lag weit über 50 %. 
 
Die Förderprogramme der Stadtverwaltung wie  
 
- Traineeprogramme 
- Fit für Führung und Fachkarriere 
- Lust auf Perspektiven 
- Führungslehrgang an der Führungsakademie 
- Crossmentoring 
 
stehen auch den Beschäftigten der städtischen Konzerntöchter zur Verfügung. 
 
Die  genannten  Förderprogramme  werden  überproportional  von  Frauen  besucht  und 
zeigen vor allem in der Stadtverwaltung ihre Wirkung. In den letzten vier Jahren hat sich 
bei den Beschäftigten im höheren Dienst der Frauenanteil um 10 % erhöht. Dort liegt 
der Frauenanteil mit 56 % inzwischen um 12 Prozentpunkte über dem Männeranteil. In 
der  Spitzenbezahlungsgruppe  der  Beschäftigten  (E  15)  haben  wir  in  der  Stadtverwal-
tung  einen  Frauenanteil  von  47 %,  in  der  Bezahlungsgruppe  E  14  von  49 %.  Bei  den 
Beamtinnen  und  Beamten  ist  ebenfalls  eine  deutliche  Zunahme  des  Frauenanteils  im 
höheren Dienst zu verzeichnen. Von 2005 bis 2013 ist der Anteil der Beamtinnen dort 
von 9 % auf 26 % gestiegen. 
 
Die  Zunahme des Frauenanteils im höheren Dienst korreliert auch mit der Zunahme der 
Frauen    in    Führungspositionen.    Bei    den    Amtsleitungen    und    Ortsvorsteherin-
nen/Ortsvorstehern haben wir inzwischen einen Frauenanteil von 31 %. Der Anteil der 
Frauen lag bei diesen Führungsstellen im Jahr 2004 noch bei 9 %.  
 
Die  Gesellschaften  haben  unterschiedliche  Beschäftigungs- und  Unternehmensstruktu-
ren und jede Gesellschaft hat ihre eigene Personalhoheit und Personalentwicklungskul-
tur. Diese unterschiedlichen Ausgangslagen gilt es zu beachten. Es wird deshalb vorge-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
schlagen, mit  den im  Antrag  angesprochenen Gesellschaften unter  Beteiligung  der 
Gleichstellungsbeauftragten ein Rahmenkonzept  zur  Förderung  von  Frauen  in  Füh-
rungspositionen anzuregen. Dies  erfolgt  unter  Beachtung  des  von  der  Stadt  Karlsruhe 
verfolgten  Ziels  der  Chancengleichheit  von  Frauen  und  Männern. Die  Gesellschaften 
entwickeln anschließend für ihre Geschäftsbereiche auf der Grundlage des Rahmenkon-
zepts gesellschaftsspezifische Umsetzungskonzepte, die über die jeweiligen Aufsichtsrä-
te diskutiert und fortentwickelt werden. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Kreis der zu beteiligenden Gesellschaften über den Antrag 
hinausgehend um die Verkehrsbetriebe zu erweitern. 
 
 Das  entwickelte Rahmenkonzept  wird  im  Hauptausschuss  vorgestellt  und  soll  auch 
einen konkreten Vorschlag enthalten, in welchen Formen jeweils der „Fortschritt der 
Frauenförderung“ (Kennziffern) in den städtischen Beteiligungsbericht einfließen sollte.  
 
 