

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0398 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlegung von Veranstaltungen während der Bauphase Kombilösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 27.02.2014 1   
 
vorberaten 
Hauptausschuss 11.03.2014 5   vorberaten 
Gemeinderat 18.03.2014 10         
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Ausführungen siehe Seite 4, Beschlussvorschlag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
161.840 € pro Jahr                   
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    1.200.57.50.01.01.                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 18.06.2013 entschieden, dass die Veranstal-
tungen Christkindlesmarkt und „Stadtwerke Eiszeit“ für 2013 auf den Friedrichsplatz 
bzw. den Schlossplatz verlegt werden, was für die Folgejahre jedoch erneut zu überprü-
fen sei. Diese Überprüfung wurde von der Verwaltung zugesagt und ist nun erfolgt. 
Nach der positiven Resonanz des Christkindlesmarktes auf dem Friedrichsplatz, des Kin-
derlandes St. Stephan und der „Stadtwerke Eiszeit“ auf dem Schlossplatz am Großher-
zog-Karl-Friedrich-Denkmal in Öffentlichkeit und Medien schlägt die Verwaltung vor, 
für die Zeit der Inanspruchnahme des Marktplatzes durch die Kombilösungsbaustelle die 
Hauptaktivitäten der Weihnachtsstadt Karlsruhe auf den im Jahr 2013 bewährten Plät-
zen zu belassen. 
 
Bestätigt wird die positive Rückmeldung aus der Öffentlichkeit durch die Umfrageer-
gebnisse des Marktforschungsinstituts Cobus, das zwischen dem 09.12.2013 und 
15.12.2013  517 Personen zur Weihnachtstadt Karlsruhe befragte (siehe Anlage 1). Bei 
der Zufriedenheit wurden die drei Highlights der Weihnachtsstadt Karlsruhe Kinderland 
St. Stephan (mit 1,66), Christkindlesmarkt (mit 1,85) und „Stadtwerke Eiszeit“ (mit 
1,93) in einer Schulnotenskala von 1 bis 6 bewertet. Auch die Standorte überzeugten: 
Der Friedrichsplatz mit dem Christkindlesmarkt wurde im Durchschnitt mit 1,65, der 
Schlossplatz mit der „Stadtwerke Eiszeit“ durchschnittlich mit 1,93 bewertet. Der Platz 
an der St. Stephanskirche mit der Veranstaltung „Kinderland“ erhielt eine Durch-
schnittsnote von 1,62. Insgesamt befürworteten etwas über 60 Prozent der befragten 
Personen, die Veranstaltungen auch in den folgenden Jahren auf den Plätzen zu belas-
sen, auf denen sie 2013 durchgeführt wurden. 
 
Basierend auf den Erfahrungen 2013 wird die Verwaltung weitere Verbesserungen in 
der Detailplanung prüfen. Insbesondere sind in einem verwaltungsinternen Gespräch 
am 10.02.2014 Möglichkeiten zur Optimierung der Fahrradumleitung unter verkehrs-
rechtlichen Gesichtspunkten untersucht worden. Das Ergebnis wird mündlich in der 
Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 27.02.2014 vorgetragen. 
 
Weitere Optimierungen in Bezug auf Barrierefreiheit, aber auch ein geändertes Beleuch-
tungskonzept auf dem Friedrichsplatz, werden ebenfalls verwaltungsintern geprüft. Be-
züglich der Barrierefreiheit wird in Absprache mit dem Gartenbauamt rechtzeitig ge-
prüft, wo welche Menge Holzhackschnitzel nötig/sinnvoll ist und wie die durchgängige 
Befahrbarkeit – auch von mobilitätseingeschränkten Personen – sichergestellt werden 
kann, ohne auf den besonderen, "waldweihnachtlichen" Flair des Platzes zu verzichten 
(siehe Anlage 2 a). 
 
Die „Stadtwerke Eiszeit“ überzeugte 2013 durch eine stimmige Gestaltung (Bewertung 
in der Cobus-Umfrage: 1,85). Die Platzstruktur mit der Eisbahn rund um das Großher-
zog-Karl-Friedrich-Denkmal hat sich dabei bewährt und soll beibehalten werden. Ein 
Zubau der Sichtachse Karl-Friedrich-Straße – Schloss (der Via Triumphalis) sowie der 
Frontseite der Eisbahn durch Zelte und Hütten steht auch in den Folgejahren nicht zur 
Disposition. Eine Optimierung von Größe und Positionierung der Gastronomiezelte wird 
unter Berücksichtigung der Vorgaben des Landes und der im Ältestenrat geforderten 
Machbarkeitsstudie zum Schlossplatz (siehe Anlage 2 b) geprüft. Daraus geht bereits 
hervor, dass grundlegende Änderungen auf dem Schlossplatz nicht möglich sind. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu entscheiden ist, ob das Kinderland St. Stephan bis Ende der Weihnachtsferien statt-
finden soll. Neben der „Stadtwerke Eiszeit“ wird dadurch ein weiteres attraktives An-
gebot für Familien geschaffen und der Laufverkehr zwischen Kirchplatz St. Stephan und 
Schlossplatz gefördert. Die Verwaltung empfiehlt die Verlängerung vor dem Hinter-
grund, dass das Konzept des Kinderlands optimiert und weiterentwickelt wird. Mit den 
Anliegern wird darüber hinaus eine Lösung angestrebt, wie die gesamte Fläche einheit-
lich bespielt werden kann. Das Einverständnis der Kirchengemeinde St. Stephan ist da-
bei ebenso Grundvoraussetzung. Ein gemeinsames Gespräch mit Marktamt, Veranstal-
ter und Kirchengemeinde ist im Februar vorgesehen. Auch über dieses Ergebnis wird 
mündlich im Ausschuss berichtet. Der Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
tagte am 20.02.2014, dort wurde diese Fragestellung ebenfalls vorberaten. 
 
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass eine Verlängerung des Christkindles-
marktes über den 23.12. hinaus mit seinen vielen kunsthandwerklichen, weihnachtli-
chen Geschenkartikeln weder geplant noch möglich ist. 
 
Das Brigandefeschd soll gemäß der Übereinkunft mit den Veranstaltern mit fünf Veran-
staltungstagen, zwei Aufbautagen und einem Abbautag auf dem Friedrichsplatz statt-
finden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Veranstaltung nur auf der Nordseite des 
Platzes stattfinden kann, da die Fahrradroute für den gesamten Zeitraum erhalten blei-
ben muss (siehe Anlage 3 a und 3 b). 
 
Die Höhe der einmaligen und wiederkehrenden Mehrkosten des Christkindlesmarktes 
wird detailliert im Rahmen einer neuen Gebührenkalkulation im Frühsommer offenge-
legt. Zurzeit liegen noch nicht alle Zahlen abschließend vor. 
 
Die Platzmiete für die „Stadtwerke Eiszeit“ auf dem Schlossplatz beträgt 11 T €. Von 
den überplanmäßigen 125 T € netto ergab sich ein Bedarf von ca. 100 T € netto für 
Platzgestaltung, Dekorationskonzept, Programm, Marketingkonzept und Infrastruktur, 
inklusive der Hochrechnung für den Strom. Einzig der Posten zur Wiederherstellung des 
Platzes in Höhe von 25 T € netto ist noch offen und wird noch kalkuliert. Für die Folge-
jahre ist mindestens vom gleichen Bedarf auszugehen. 
 
Als Anlagen sind beigefügt: 
 
1. Umfrage des Marktforschungsinstituts Cobus 
 
2. a) Stellungnahme zum Zustand des Friedrichsplatzes nach dem Christkindles-
markt (GBA) 
b) Machbarkeitsstudie zum Schlossplatz (Stadtmarketing) 
 
3. a) Tabelle mit Platzbelegungen 2014 bis 2017 (Wifö) 
b) Tabelle mit Veranstaltungen auf dem Friedrichsplatz 2014 (OA) 
 
4. Antrag auf Genehmigung von Mehraufwendungen für die Verlagerung der 
 "Stadtwerke Eiszeit" im Jahr 2014. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
 Einrichtungen und im Hauptausschuss - auf Grundlage der Erfahrungen von 
 2013, dass für die Zeit der Inanspruchnahme des Marktplatzes durch die 
 Kombilösungsbaustelle von 2014 bis voraussichtlich 2017 der Christkindlesmarkt 
 auf dem Friedrichsplatz und die „Stadtwerke Eiszeit“ auf dem Schlossplatz 
 durchgeführt  werden. Der Gemeinderat nimmt dazu auch die Machbarkeitsstu-
 die auf dem Schlossplatz zur Kenntnis. 
 
2.  Die Verwaltung schreibt das Konzept für das Kinderland St. Stephan fort und 
 weitet die Laufzeit auf die Weihnachtsferien aus. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt vom aktuellen Belegungsplan für die übrigen Ver- 
 anstaltungen in der Innenstadt Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, diese 
 Planung bis zum Abschluss der Kombilösungsbaustellen jährlich in dieser 
 Struktur fortzuschreiben. Das Brigandefeschd findet auf dem Friedrichsplatz 
 statt und wird auf fünf Veranstaltungstage, zwei Aufbautage und einen Abbau-
 tag festgelegt. Die Fahrradroute muss erhalten bleiben. Das Fest darf nur auf 
 der Nordseite des Platzes stattfinden. Über die Ergebnisse wird jeweils im AföE 
 berichtet. 
 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die für die Umsetzung im Jahr 
2014 notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 161.840 € brutto für die 
„Stadtwerke Eiszeit“ überplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Februar 2014 