

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0428 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Gemeinschaftsschule an der Ernst-Reuter-Schule zum Schuljahr 2015/16  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 25.02.2014 1   vorberaten 
Gemeinderat 18.03.2014 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat: 
 
1. die Ernst-Reuter-Schule in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln 
und diese zum Schuljahr 2015/16 einzurichten. 
2. die Grundschule am Standort der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 
2017/18 aufzuheben. 
3. die Werkrealschule am Standort der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 
2019/20 aufzuheben. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar                    
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Ggf. erforderliche bauliche Maßnahmen können noch nicht beziffert wer-
den. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
a) Antrag auf Einrichtung einer Gemeinschaftsschule an der Ernst-Reuter-Schule zum 
Schuljahr 2015/16 
 
Nach der Grundschule Grötzingen, der Drais-Realschule und der Anne-Frank-Grund- und Werk-
realschule soll aufgrund des bestehenden Bedarfs die Ernst-Reuter-Grund- und Werkrealschule 
zum Schuljahr 2015/16 in eine Gemeinschaftsschule (GMS) umgewandelt werden. Die Ernst-
Reuter-Schule hat eine Konzeption für eine GMS entsprechend den Richtlinien des Ministeriums 
für Kultus, Jugend und Sport entwickelt. Der Start der GMS soll zum Schuljahr 2015/16 erfol-
gen. Sie wird zweizügig geführt und umfasst die Klassenstufen 5 - 10. Die GMS wird den ge-
setzlichen Vorgaben entsprechend als gebundene, inklusive Ganztagsschule eingerichtet. Die 
Konzeption der Ernst-Reuter-GMS setzt die Schwerpunkte in folgenden Bereichen: 
 
 individuelles Lernen 
 individuelle und soziale Förderung 
 voneinander und miteinander Lernen 
 Wechsel von Lehr- und Lernformen 
 
Die detaillierte Konzeption wird allen interessierten Eltern rechtzeitig vorgestellt.  
 
Im Interesse eines integrierten Bildungs- und Betreuungsangebots für Grundschulkinder in der 
Waldstadt wird der Schülerhort, der sich auf dem Gelände der Ernst-Reuter-Schule befindet, ab 
dem Schuljahr 2015/16 keine Erstklässler mehr aufnehmen. Die Nutzung des Hortgebäudes im 
Rahmen der Gemeinschaftsschule wird geprüft. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft prüft gegenwärtig, ob alle Klassen bei einem 
zwei- bzw. dreizügigen Ausbau im Bestand untergebracht werden können. Kleinere Baumaß-
nahmen werden im Rahmen der Bauunterhaltung durchgeführt. Sollten größere Maßnahmen 
erforderlich sein, werden die benötigten Mittel für den Doppelhaushalt 2017/18 beantragt. Zur 
Ergänzung des lehrenden Personals einer GMS ist der Einsatz von Schulsozialarbeit erforderlich. 
Hier ist keine Stellenschaffung notwendig, da es an der Ernst-Reuter-Schule bereits Schulsozial-
arbeit gibt. 
 
Über die eventuelle Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen wird die Stadt in enger Abstim-
mung mit allen Beteiligten im Rahmen der AG „Schulentwicklung Karlsruhe“ beraten. Die 
Schulleitung stellt die detaillierte Konzeption in der Sitzung des Schulbeirats vor. 
 
b) Aufhebung der Grundschule der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 
2017/18 
 
Die Schulleitungen der Eichendorff- und Ernst-Reuter-Schule haben in Abstimmung mit dem 
Bürgerverein Waldstadt ein Schulentwicklungskonzept abgestimmt. Dieses beinhaltet u. a., dass 
ab dem Schuljahr 2015/16 die Ganztags- und Halbtagsgrundschule im Stadtteil Waldstadt 
ausschließlich am Standort der Eichendorffschule angeboten wird. 
 
Aus diesem Grund wird die Ernst-Reuter-Schule ab dem Schuljahr 2015/16 keine Grundschüler-
innen und Grundschüler mehr in die Klassenstufe 1 aufnehmen. Die Grundschule an der Ernst-
Reuter-Schule wird somit zum Ende des Schuljahres 2017/18 aufgehoben. Alle Schülerinnen 
und Schüler, die aktuell die Schule besuchen, können dort bis einschließlich Klassenstufe 4 
bleiben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
c) Aufhebung der Werkrealschule der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 
2019/20 
 
Mit dem Start der Gemeinschaftsschule zum Schuljahr 2015/16 an der Ernst-Reuter-Schule 
wird die Ernst-Reuter-Schule ab dem Schuljahr 2015/16 keine Werkrealschülerinnen und  
-schüler mehr in die Klassenstufe 5 aufnehmen. Die Werkrealschule an der Ernst-Reuter-Schule 
wird somit zum Ende des Schuljahres 2019/20 aufgehoben. Alle Schülerinnen und Schüler, die 
aktuell die Schule besuchen, können dort auch ihren Abschluss machen.  
 
Die schulischen Gremien (Gesamtlehrerkonferenz und Schulkonferenz) der Ernst-Reuter-Schule 
haben sich mit sehr großer Mehrheit für die Einrichtung der Gemeinschaftsschule ausgespro-
chen. 
 
Die Beschlüsse der schulischen Gremien (Gesamtlehrerkonferenz und Schulkonferenz) der Ernst-
Reuter-Schule zur Aufhebung der Grundschule zum Ende des Schuljahrs 2017/18 und der 
Werkrealschule zum Ende des Schuljahrs 2019/20 am Standort Ernst-Reuter-Schule werden 
nachgereicht. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat: 
 
1. die Ernst-Reuter-Schule in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und diese 
zum Schuljahr 2015/16 einzurichten. 
 
2. die Grundschule am Standort der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 2017/18 
aufzuheben. 
 
3.  die Werkrealschule am Standort der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 2019/20 
aufzuheben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 