

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0439 
5 
öffentlich 
Dezernat 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Hotel an der 
Schwarzwaldstraße“, Karlsruhe-Weiherfeld-Dammerstock: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.03.2014 5 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 3).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anlass der Planung und allgemeiner Planinhalt 
 
Das Plangebiet südlich des Hauptbahnhofs liegt in einer wichtigen städtebaulichen Entwick-
lungsfläche der Stadt, für die bereits ein Rahmenplan entwickelt wurde und derzeit auch der 
Bebauungsplan „Schwarzwald-, Ettlinger, Fautenbruch- und Güterbahnstraße“ ausgearbeitet 
wird. Aus dem Rahmenplan und dem Bebauungsplanvorentwurf sind bereits hinreichend kon-
krete Aussagen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, den erwünschten Baustrukturen, den 
freizuhaltenden Flächen/Grünflächen sowie zur Gebietserschließung abzuleiten. Die komplexen 
Anforderungen an den öffentlichen Verkehrsraum wurden im Zuge der Bebauungsplanung 
durch das Büro Koehler + Leutwein GmbH vertiefend untersucht. Parallel dazu wurde eine um-
fangreiche Verkehrssimulation erarbeitet (ptv Karlsruhe). Der Bebauungsplan „Schwarzwald-, 
Ettlinger, Fautenbruch- und Güterbahnstraße“ wird im Verfahren jedoch nicht so schnell voran-
schreiten können, um zügig die planungsrechtlichen Grundlagen für eine von der Hotelkette 
B&B vorgesehene Hotelbebauung schaffen zu können. Aus diesem Grund soll für das Grund-
stück zwischen Schwarzwaldstraße und Güterbahnstraße westlich des Knotens zur Ettlinger 
Allee ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden. Die Größe und Lage des Plan-
gebiets ermöglicht die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a BauGB im 
beschleunigten Verfahren. Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a vorgeschriebenen Um-
weltberichts sowie eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB.  
 
Die Stadtplanung strebt mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan an, durch eine entspre-
chende Gebäudekubatur einerseits die Ecksituation mit angemessenen Dimensionen räumlich 
zu fassen, andererseits aber auch keine konkurrierende Dominanz zur vorgesehenen Bebauung 
nördlich der Schwarzwaldstraße entstehen zu lassen. Insofern kommen für das Baugebiet süd-
lich der Schwarzwaldstraße Baublocks mit durchgehend gleicher Höhe in möglichst geschlosse-
ner Bauweise in Frage. Die künftige Gebäudehöhe entspricht dem westlich des Plangebiets vor-
handenen Bürogebäude und der im gegenüberliegenden Bebauungsplan „Hauptbahnhof Süd“ 
vorgesehenen Gebäudehöhe von 135,00 m über NN. Die Planung des Hotelvorhabens berück-
sichtigt diese Maßgaben. Zur Platanenallee werden angemessene Schutzabstände eingehalten.  
 
Bei dieser Gebäudehöhe kommt es bezüglich der oberirdischen Bebauung zu einer Grund-
stücksausnutzung (geplante GRZ: 0,5 und GFZ: 2,05), wie sie auch für das weitere Bebauungs-
plangebiet entlang der Schwarzwald- und Fautenbruchstraße vorgesehen ist. Auch die Stellplät-
ze können innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche in einer Tiefgarage untergebracht 
werden. Lediglich für die Be- und Entlüftung dieser Tiefgarage dürfen die Baulinien und Bau-
grenzen unterirdisch bis 1,5 m überschritten werden. Für die Tiefgarage und Nebenanlagen, die 
nach § 19  Abs. 4 BauGB bei der Ermittlung der Grundflächenzahl zu berücksichtigen sind, wird 
allerdings die Erhöhung der GRZ auf bis zu 0,8 erforderlich. Die Erschließung der Tiefgarage 
erfolgt über die Güterbahnstraße, die in einem weiteren Planungsschritt ausgebaut werden soll. 
Das geplante Hotel kann, so bestätigte das Verkehrsgutachten, aber auch schon im heutigen 
Ausbauzustand der Güterbahnstraße gut erreicht werden, so dass dessen Erschließung auch 
jetzt schon gesichert ist.  
 
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärmimmissionen stark vorbelastet. Der Vorhabenträger hat, da 
aktive Schallschutzmaßnahmen nicht erfolgversprechend sind, in ausreichendem Maße bauli-
chen Schallschutz für die Hotelnutzung vorzusehen. Entsprechende Festsetzungen sollen in den 
Bebauungsplan aufgenommen werden. Des Weiteren soll durch die Festsetzung von Emissions-
kontingenten sichergestellt werden, dass durch die Nutzung im Plangebiet umliegende Nutzun-
gen nicht erheblich störenden Schallimmissionen ausgesetzt werden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der nach § 13 a vorgesehenen Öffentlichkeitsbeteiligung, die nach öffentlicher Be-
kanntmachung am 13.12.2013 durch Auslegung der Planunterlagen vom 16.12.2013 bis 
10.01.2014 erfolgte, sind seitens der Öffentlichkeit keine Anregungen zur Planung eingegan-
gen. Seitens der Träger öffentlicher Belange haben das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Immissi-
onsschutzbehörde, die Naturschutzbehörde, die Umweltverbände, die DB Bahn AG und der 
Bürgerverein Weiherfeld-Dammerstock zur Planung Stellung genommen und verschiedene An-
regungen vorgetragen. Diese betreffen die Erschließung des Hotels, die Immissions- und Ver-
kehrsvorbelastung im gesamten Gebiet sowie artenschutzrechtliche Aspekte. Außerdem hatte 
der BUND den Bedarf für ein weiteres Hotel in Karlsruhe noch dazu an diesem Standort grund-
sätzlich in Frage gestellt. Der Vorhabenträger hält diese Lage für durchaus geeignet und auch 
die Stadtplanung sieht eine Erforderlichkeit für diese Planung.  
 
Darüber hinaus konnten die Anregungen, soweit sie für die vorliegende Planung relevant wa-
ren, im Wesentlichen Berücksichtigung finden oder dem Vorhabenträger zur Beachtung weiter-
gegeben werden. Anregungen zur gesamten Verkehrssituation im Bereich der Güterbahnstraße, 
Schwarzwaldstraße sowie dem Knotenpunkt Schwarzwaldstraße/Ettlinger Allee werden jedoch 
erst in der Gesamtplanung des Bebauungsplans „Schwarzwald-, Ettlinger, Fautenbruch- und 
Güterbahnstraße“ thematisiert werden können. Der nun zur Auslegung vorgesehene vorha-
benbezogene Bebauungsplan steht dem, nach Auffassung der Stadtplanung, nicht entgegen. 
 
Die oben erwähnten Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange sind in der beiliegenden 
Synopse (Anlage 1) mit einer Bewertung durch die Stadtplanung und den Vorhabenträger auf-
geführt. Hierauf wird verwiesen und dem Gemeinderat empfohlen, das Verfahren mit der Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfs fortzusetzen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Hotel an der Schwarzwald-
straße“, Karlsruhe-Weiherfeld-Dammerstock einschließlich ergänzender örtlicher Bauvor-
schriften eingeleitet.  
 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt. 
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18.11.2013 in der Fas-
sung vom 17.01.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan-
entwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 