

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0461 
3 
öffentlich 
Dezernat 1 
Landschaftsschutzgebiet „Gießbachniederung/Im Brühl“: 
Sachstandsinformation und empfehlende Beschlussfassung für das weitere Vorgehen des 
Herrn Oberbürgermeisters 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.03.2014 3 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass das Verfahren zur Ausweisung des Landschafts-
schutzgebiets "Gießbachniederung/Im Brühl" mit der gesamten ursprünglich aus dem Land-
schaftsplan 2010 entwickelten Flächenkulisse fortgesetzt wird und empfiehlt dem Herrn Ober-
bürgermeister als Leiter der Naturschutzbehörde dieses Vorgehen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am 13.7.11 Grötzingen,  20.7.11 Durlach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hatte sich in der Vergangenheit wiederholt für die Ausweisung des Land-
schaftsschutzgebiets "Gießbachniederung/Im Brühl" (zwischen Hagsfeld und Grötzingen) aus-
gesprochen. Zuletzt behandelt wurde die Thematik in einer gemeinsamen Sitzung des Pla-
nungsausschusses, Ausschusses für Umwelt und Gesundheit und des Naturschutzbeirats am 
19.05.2011 sowie im Rahmen einer Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion (Vorlage Nr. 
1491, Gemeinderat am 23.07.2013). 
 
Das Bürgermeisteramt als untere Naturschutzbehörde wird das Unterschutzstellungsverfahren 
mit der vollständigen ursprünglich geplanten und der Verfahrenseröffnung zu Grunde gelegten 
Flächenkulisse von ca. 349 ha fortsetzen. Dies trägt dem Wunsch der Mehrheit des Gemeinde-
rats Rechnung, welche sich gegen die seit geraumer Zeit diskutierte Herausnahme von Teilflä-
chen des Schutzgebiets als Vorratsflächen für Gewerbeansiedlungsreserven im Umfang von ca. 
60 ha (Gewanne Kleine Weide, Herdwegwiesen, An der Geroldsheck) ausgesprochen hatte. Mit 
der Beschlussfassung des Gemeinderats vom 18.02.2014 zur Vertiefungskulisse der Fortschrei-
bung des Flächennutzungsplans (Gewerbe) wurde dies bestätigt. Damit ist nunmehr ein Gleich-
klang zwischen dem Unterschutzstellungsverfahren im Aufgabenbereich der staatlichen Verwal-
tungsbehörde und der Flächennutzungsplanung als kommunale Planungsaufgabe hergestellt. 
 
Da die im LSG-Verfahren erforderliche Anhörung der Träger öffentlicher Belange zum Verfah-
rensbeginn im Jahr 2006 erfolgte, wird aus formalen Gründen und um eine hinreichende Ak-
tualität zu gewährleisten, eine erneute Trägeranhörung durchgeführt. Daran wird sich die Öf-
fentlichkeitsbeteiligung in Form der öffentlichen Auslegung des Verordnungsentwurfs und der 
zugehörigen Karten für die Dauer eines Monats anschließen. Vor der endgültigen Entscheidung 
des Bürgermeisteramts wird der Gemeinderat zum Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung und 
dem von der Naturschutzbehörde geplanten Umgang mit ggf. eingegangenen Einwendungen 
nochmals beteiligt. 
 
Mit vorliegender Vorlage wird der Gemeinderat von dem Vorgehen des Herrn Oberbürgermeis-
ters als Leiter der unteren staatlichen Naturschutzbehörde in Kenntnis gesetzt und um eine die-
ses Vorgehen empfehlende Beschlussfassung gebeten.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass das Verfahren zur Ausweisung des Landschafts-
schutzgebiets "Gießbachniederung/Im Brühl" mit der gesamten ursprünglich aus dem Land-
schaftsplan 2010 entwickelten Flächenkulisse fortgesetzt wird, und empfiehlt dem Herrn Ober-
bürgermeister als Leiter der Naturschutzbehörde dieses Vorgehen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 