

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.03.2014 
2014/0421 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Los 1) und 
vorgehängte hinterlüftete Fassade (Los 2)  
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 21.02.2014 6   vorberaten 
Gemeinderat 18.03.2014 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Hauptfeuerwache Leitstelle, Neubau Leitstelle 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Los 1) und Vorgehängte  
hinterlüftete Fassade (Los 2). 
 
an die Firma:   MBM Konstruktionen, Möckmühl    
abschließend mit:  667.376,99 € 
 
an die Firma:   Schmidt, Heidelberg   
abschließend mit:  780.135,11 €  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Leitstelle 22.356.00 € 
Kampfm. 4.320.000 € 
Land DRK 
3.591.650 € 
      
Leitstelle 1.100.000 € 
Kampfmittelbeseitigung 
214.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.3700.12.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Leitstelle 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: H III S Harder Stumpfl Schramm, Stuttgart  
 
 
Vergabe von Metallbau,- Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Los 1) und Vorge-
hängte hinterlüftete Fassade (Los 2) 
 
Europaweite Öffentliche Ausschreibung - Offenes Verfahren -  Nr. 88/304/13 Ö  nach 
§ 3 Abs. 2 VOB/A 
 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Für  die  Hauptaufgabe    der  integrierten  Leitstelle,  alle  Notrufe  des  Euronotrufes  112  entge-
genzunehmen  und  entsprechende  Hilfe  zu  leisten,  Beratung  und  Einsatzunterstützung  bei 
Gefahrgutunfällen,  außergewöhnlichen  Schadenslagen  und  im  Katastrophenschutz  muss 
die  Leitstelle  an  365 Tagen  des  Jahres  24  Stunden  einsatzbereit sein. Um  diesen  Funktio-
nen  gerecht  zu  werden,  wird  ein  hoch  technisiertes,  5-geschossiges  Gebäude  mit  hohem 
Sicherheitsstandard errichtet, indem alle relevanten technischen Anlagen redundant ausge-
bildet werden. In Verlängerung der Leitstelle ist als 2. Bauabschnitt der Neubau der Haupt-
feuerwache geplant. 
 
Über einen großzügig angelegten Eingangsplatz erreicht man das Foyer mit Präsentations-
raum im Erdgeschoss. Im 1. Obergeschoss sind der Planübungsraum, im 2. und 3. Oberge-
schoss  die  Stabs- und  Unterrichtsräume,  die  Verwaltung  sowie  Aufenthalts- und  Sozialbe-
reiche  untergebracht.  Das  Herzstück  des  Gebäudes  bildet  die  Einsatzzentrale,  die  kombi-
niert mit Besprechungsraum und abgesetzter Notrufabfrage im 4. Obergeschoss platziert ist.  
Die Konstruktion der Leitstelle ist in Stahlbeton mit vorgehängter Metallfassade geplant. Das 
5.  Obergeschoss,  in  dem  die  Technikzentrale  untergebracht  ist,  wird  in  Leichtbauweise  er-
richtet. 
 
Die  Wärmeversorgung  der  Leitstelle  erfolgt  durch  Fernwärme.  Die  Büros  und  Aufenthalts-
räume erhalten  eine  kontrollierte  Be- und  Entlüftung  über  eine  zentrale  Lüftungsanlage  mit 
einer  hocheffizienten  Wärmerückgewinnung.  Die  Räume  der  Einsatzleitzentrale  sowie  die 
Stabsräume werden klimatisiert. 
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis ist in 2 Lose unterteilt und umfasst folgende Titel: 
 
Los 1 - Fenster und Außentüren 
- Fensterelement Typ A 
- Fensterelement Typ B 
- Fensterelement Typ C 
- Fensterelement Typ D - Stufenglasfenster 
- Fensterelement Typ E - Fluchtfenster 
- Brüstungssicherung Rundrohr 
- RWA - 5. OG Treppenhaus und UG 
- Wetterschutzgitter, Stahl-Glas-Rahmentür, Ganzglas Schiebetür, Stahltür 
- Sonstiges, Wartung und Gewährleitung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Los 2 - Vorgehängte hinterlüftete Fassade 
- Vorgehängte Metallfassade - gekantet/perforiert 
- Vorgehängte Metallfassade - Aluminium Glattblech 
- Vorgehängte Glaspaneele 
- Innenverkleidung Stahlkonstruktion Außentreppe Süd 
- Sonstiges 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine  europaweite  Öffentliche  Ausschreibung - 
Offenes  Verfahren - stattgefunden.  Die  Bekanntmachung  dazu  erfolgte  am 24.10.2013 
beim Amt für Veröffentlichung der Europäischen Union in Luxemburg, am 31.10.2013 im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 01.11.2013 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
51 Unternehmen  haben  die  Verdingungsunterlagen  angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,00 € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines An-
gebotes sind insgesamt 6 Unternehmen nachgekommen, 2 Unternehmen für Los 1 + 2 
und  4  Unternehmen  nur  für  Los  2, und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungstermin  am 
18.12.2013, 09:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 25.04.2014  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.09.2014 bis 20.03.2015 
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
Los 1 - Fenster und Außentüren 
 
1.   Fa. MBM Konstruktionen, Möckmühl 667.376,99 € 100 % 
2.   Fa. B 708.901,11 € 106 % 
 
Los 2 - Vorgehängte hinterlüftete Fassade 
 
1.   Fa. Schmidt, Heidelberg    780.135,11 € 100 %  
2.   Fa. B 1.096.114,47 € 140 % 
3.   Fa. C 1.243.866,54 € 159 % 
4.   Fa. D  1.273.872,47 € 163 % 
5.   Fa. E  1.424.852,49 € 183 % 
6.   Fa. F  1.525.719,33 € 196 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
45 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
 
Wirtschaftlichste Bieterin für das Los 1 ist die Firma MBM Konstruktionen, Möckmühl mit 
einem Endbetrag von 667.376,99 €. Die Firma ist präqualifiziert und wird von der Stadt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Wirtschaftlichste Bieterin für das Los 2 ist die Firma Schmidt, Heidelberg mit einem End-
betrag von 780.135,11 €. Die Firma ist präqualifiziert und wird von der Stadt Karlsruhe - 
HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  eingeschätzt. Die  Prü-
fung des Architekten und der Projektleitung hat ergeben, dass die Preise als auskömm-
lich eingeschätzt werden können. 
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
beiden genannten Firmen anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung insgesamt 1.593.370,00 € 
 
Anteil Kostenberechnung Los 1    743.700,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot Los 1    667.376,99 € 
 
Minderbetrag Los 1      76.323,01 € 
 
Anteil Kostenberechnung Los 2    850.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot Los 2    780.135,11 € 
 
Minderbetrag Los 2      69.864,89 € 
 
 
Minderbetrag insgesamt    146.187,90 € 
 
 
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. 
 
 
Beschluss: 
  
Antrag den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach der Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh-
rung von Fassadenarbeiten in 2 Losen für den Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, 
Neubau Leitstelle, an die Firma MBM Konstruktionen, Möckmühl  mit einem Endbetrag von 
667.376,99 € für Los 1 und am die Firma Schmidt, Heidelberg mit einem Endbetrag von 
780.135,11 € für Los 2 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 