

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
35. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.03.2014 
2014/0401 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Sirenenwarnsystem in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
27.02.2014 3         
Hauptausschuss 11.03.2014 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Hauptausschuss  nimmt  Kenntnis  von  der  Vorbemerkung  und  stimmt  dem  Erhalt  des 
flächendeckenden  Sirenenwarnsystems  in  Karlsruhe  zu.  Der  Hauptausschuss  beschließt 
hierzu  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche Einrichtungen  die  Vergabe  des  Pla-
nungsauftrages für die Erneuerung des Sirenenwarnsystems in Karlsruhe und beauftragt die 
Branddirektion   mit   dem   Abschluss   des   Planungsvertrages   (Leistungsphase   1 - 3).
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
30.160,00 € keine 30.160,00 € keine 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370001.700.816.14                                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
1
1 
A
A
u
u
s
s
g
g
a
a
n
n
g
g
s
s
l
l
a
a
g
g
e
e  
Zu den Grundpfeilern des Zivil- und Katastrophenschutzes gehört es, die Bevölkerung schnell 
und flächendeckend vor bestehenden Gefahren in  Folge  von  Naturereignissen, Unglücken 
oder Störfällen zu warnen. Dadurch kann kurzfristig ein bestimmtes Verhalten der Bevölke-
rung erreicht werden, z. B. das Aufsuchen sicherer Orte.  
 
 
Ein Warnsystem kann nur dann ein wirksames Instrument der Gefahrenabwehr sein, wenn 
es gelingt, möglichst die gesamte betroffene Bevölkerung zu  erreichen. Eine Warnung be-
steht daher immer aus zwei Phasen: 
 
Phase 1: „Wecken“ (Aufmerksamkeit erzeugen/akustische Initialwarnung) 
Phase 2: „Informieren“ (z. B. durch Rundfunkdurchsagen) 
 
Ein umfassendes Wecksystem, das die Bevölkerung sicher erreicht, ist ohne Sirenen nicht 
darstellbar. Nur Sirenen erreichen auch  die Menschen, die  sich im Freien aufhalten oder 
kein Handy mitführen bzw. besitzen. 
 
Während  viele  andere  Städte  die  dringende  Notwendigkeit  eines  flächendeckenden  Sire-
nenwarnsystems erst vor kurzem für sich erkannt haben und den Aufbau fokussieren, verfügt 
die Stadt Karlsruhe bereits seit Jahren über ein funktionierendes System. 
 
Aktuell besteht das Sirenenwarnsystem aus 88 elektrischen Motorsirenen aus den Sechziger 
Jahren und 14 neuen elektronischen Hochleistungsanlagen. Die Auslösung der Sirenen läuft 
dabei  über  zwei  unterschiedliche  Wege:  die  88  älteren  Modelle  werden  über  Tonfrequenz-
Rundsteuerempfänger  der  Stadtwerke  Karlsruhe  angesteuert,  die  neuen Anlagen  über  digi-
tale Fernwirkempfänger. Die Stadtwerke Karlsruhe muss ab 2014 die Technik der Ansteue-
rung erneuern. Dadurch  können  die Tonfrequenz-Rundsteuergeräte zur Auslösung der 88 
Motorsirenen nicht mehr bedient  werden. Die durch die Stadtwerke angebotene Alternative 
zur Umrüstung dieser Sirenenanlagen kann eine gesicherte zeitnahe Warnung der Bevölke-
rung nicht gewährleisten. 
 
Die  bisherigen  Planungen  der  Unteren  Katastrophenschutzbehörde  sahen  vor,  die  Motorsi-
renen sukzessive durch neue Hochleistungssirenen, die auch bei Stromausfall funktionieren, 
zu  ersetzen.  Durch  den  Verlust  der  Ansteuerungsmöglichkeit  muss  dieser  Ersatz  nun  deut-
lich  schneller  (bis  zum  Abschluss  der  Umbaumaßnahmen  durch  die  Stadtwerke)  vollzogen 
werden. Nach einer ersten überschlägigen Ermittlung muss mit etwa 35 noch zu definieren-
den Sirenenstandorten gerechnet werden. 
 
 
 
2
2  
Z
Z
i
i
e
e
l
l
s
s
e
e
t
t
z
z
u
u
n
n
g
g 
Für das gesamte bebaute Gebiet der Stadt Karlsruhe soll im Ereignisfall eine  flächende-
ckende Warnung  der  Bevölkerung durch den Einsatz von Sirenen erreicht werden.  Unter 
Berücksichtigung bestehender Sirenenstandorte sollen durch das z u  beauftragende Pla-
nungsbüro neue Sirenenstandorte festgelegt werden. Die Sirenen sollen bis zum Abschluss 
der  Umbaumaßnahmen  der  Stadtwerke  im  Jahr  2015  funktionstüchtig  sein.  Dazu  sind  die 
festgelegten  Standorte  auszuschreiben  und  durch  die  Stadt  zu  vergeben. Die Bauüberwa-
chung bis zur Inbetriebnahme, Abnahme und Übergabe an den Betreiber ist durch das Pla-
nungsbüro durchzuführen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3
3
 
 
K
K
o
o
s
s
t
t
e
e
n
n
z
z
u
u
s
s
a
a
m
m
m
m
e
e
n
n
s
s
t
t
e
e
l
l
l
l
u
u
n
n
g
g 
 
Nach  der ersten überschlägigen Ermittlung sind  für  den  Erhalt  des  flächendeckenden  Sire-
nenwarnsystems etwa 35 Sirenenstandorte erforderlich. Daraus ergeben sich vorläufig an-
rechenbare Kosten in Höhe von circa 678.000,00 € brutto. Die  entsprechenden  Honorar-
leistungen für den vollständigen Planungsauftrag belaufen sich auf rund 149.000,00 € brutto. 
Durch  die  anteilige  Mitarbeit  des  Auftraggebers  kann  die Honorarleistung auf  ein Honorar 
von rund 122.000,00 € brutto reduziert werden. Mit dieser Vorlage soll über die Vergabe der 
ersten drei Leistungsphasen des Planungsauftrages entschieden werden (30.160,00 € brut-
to),  um für  die  Mittelanmeldung  zum  Doppelhaushalt 2015/2016 belastbare Kostenangaben 
zu haben. Die Haushaltsmittel für den vollständigen Planungsauftrag (Leistungsphasen 1 - 9) 
stehen bereits in voller Höhe zur Verfügung. Der Gemeinderat entscheidet über die vollstän-
dige Umsetzung des Sirenenwarnsystems im nächsten Doppelhaushalt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun- 
gen - die Vergabe des Planungsauftrages für die Erneuerung des Sirenenwarnsystems in 
Karlsruhe und beauftragt die Branddirektion mit dem Abschluss des Planungsvertrages 
(Leistungsphase 1 - 3) 
  
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 28. Februar 2014 