

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
28. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Mängel bei ökologischer Wiesensanierung in 
Knielingen 
Anfrage der Stadträtin Bettina Lisbach, der Stadträte Johannes Honné und 
Alexander Geiger (GRÜNE) vom 6. November 2013  
Vorlage: 2013/0212 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 