

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  13.02.2014 
eingegangen: 13.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0414 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Städteplanerische Betrachtung Nordstadt westlich der Erzbergerstraße, östlich des Alten 
Flugplatzes, zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße  
 
   
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet ein städteplanerisches Konzept im Bereich zwischen 
westlicher  Erzbergerstraße,  New-York-Straße,  Lilienthalstraße  und  östlichem  Alten 
Flugplatz. 
Für die qualifizierte Entwicklung des C-Areals sowie der genannten Erweiterung des Berei-
ches laufen bereits interne Vorbereitungen. Angestrebt wird ein Modellprojekt im Hinblick auf 
die  nachhaltige  Entwicklung  des  Bereiches.  Hier  spielt  bspw.  die  Zertifizierung  nach  der 
Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e. V. (DGNB) eine große Rolle. 
 
2. Die Planungen sollen zu einer neuen „Mitte“ des Stadtteils führen. 
Die  Ausschreibungsunterlagen  zum  Verkauf  des  C-Areals  sind  mit  dem  Hinweis  versehen, 
dass  die  Stadtteilversorgung  in  diesem  Bereich  gesichert  werden  soll. Dies  wird  auch  im 
Planungsprozess berücksichtigt werden. 
 
3. Die  Bürgerinnen  und  Bürger werden  von  Beginn  an  durch  ein  Bürgerbeteiligungs-
verfahren an den Planungen für den Stadtteil einbezogen. 
Die Stadt beabsichtigt, die Bürgerinnen und Bürger vor Ort in einem groß angelegten Betei-
ligungsprozess  frühzeitig  und  während  des  gesamten  Planungszeitraumes  mit  einzubezie-
hen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kosten werden für HH 
2015/16 angemeldet 
                  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 