

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0414 
24 
öffentlich 
 
Städteplanerische Betrachtung Nordstadt westlich der Erzbergerstraße, östlich 
des Alten Flugplatzes, zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet ein städteplanerisches Konzept im Bereich zwi-
schen westlicher Erzbergerstraße, New-York-Straße, Lilienthalstraße und östlichem 
Alten Flugplatz. 
2. Die Planungen sollen zu einer neuen „Mitte“ des Stadtteils führen. 
3. Die Bürgerinnen und Bürger werden von Beginn an durch ein Bürgerbeteiligungs-
verfahren an den Planungen für den Stadtteil einbezogen. 
 
Der Verkauf des „C-Areals“ in der Nordstadt durch die Bundesanstalt für Immobilien-
aufgaben (BImA) macht es erforderlich, zügig neue stadtplanerische Ideen in der 
Nordstadt zu entwickeln und umzusetzen. Dabei sollte über das C-Areal hinaus der 
gesamte Bereich zwischen der Erzbergerstraße im Osten, dem Alten Flugplatz im 
Westen, der New-York-Straße im Norden und der Lilienthalstraße im Süden über-
plant werden.  
Vorstellbar ist eine Mischung aus Gewerbe und Wohnbebauung, ein Mischgebiet aus 
kleinteiligen Parzellen mit den Zielen: 
 Bezahlbarer Wohnraum soll junge Familien in den Stadtteil ziehen.  
 Die Schul- und Betreuungssituation in der Nordstadt darf sich mit der Planung 
nicht verschlechtern. Die Freie Aktive Schule muss im C-Areal einen Standort 
erhalten. 
 Die ökologische Brückenfunktion zwischen dem Naturschutzgebiet „Alter 
Flugplatz Karlsruhe“ und dem südlichen Wildpark ist zu beachten. Dabei soll-
ten die Nachverdichtungspläne der Volkswohnung an der östlichen Erzberger-
straße miteinbezogen werden.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Bürger und Bürgerinnen der Nordstadt wünschen sich eine neue „Mitte“ für ihren 
Stadtteil. Bezieht man die Hardtwaldsiedlung mit ein, läge eine solche Mitte etwas 
südlich der Berufsakademie. Diese Mitte könnte ein Bürgerzentrum, einen Nahver-
sorger und/oder einen Marktplatz sowie ein medizinisches Dienstleistungszentrum 
umfassen.  
An einem für die Stadt Karlsruhe planerisch so zentralem Ort muss ein innovatives 
Konzept aus Wohnen und Arbeiten umgesetzt werden. Unter frühzeitiger Mitwirkung 
der Anwohnenden in einem Bürgerbeteiligungsverfahren kann hier ein modernes, 
wegweisendes Quartier entstehen, in dem sich Wohnen und Arbeiten über kurze 
Wege verbinden lassen.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 