

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 27. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0377 
27.2 
 
öffentlich 
 
Prostitution in Karlsruhe 
 
 
1. Inwieweit ist die Stadt über das Rotlichtmilieu informiert? Wie viele Frauen betreiben die-
ses Gewerbe in Wohnungen, auf der Straße und in Etablissements? Wie wird seitens der 
Verwaltung der Begriff „Prostitutionsstätte“ definiert? Wird auch die Wohnungsprostitution 
schon als Gewerbe erfasst? Und wie bewertet die Verwaltung die Entwicklung der rasanten 
Zunahme der Prostituierten?  
 
2. Welche Möglichkeiten gibt es für Frauen in Prostitution, sich in Notlagen an fachgerecht 
ausgebildete Mitarbeiter von Beratungsstellen zu wenden?  Und welche Möglichkeiten bietet 
die Stadt, Frauen den Ausstieg zu ermöglichen bzw. zu erleichtern und eine Zukunftsper-
spektive jenseits der Prostitution aufzubauen? 
 
3. Welche Kooperationen bestehen zwischen Mitarbeitern von Polizei, Ordnungsamt, Fach-
beratungsstellen, Staatsanwaltschaft, Jobcenter und Finanzbehörde? In welchem Turnus 
und in welcher Vorgehensweise werden entsprechende Etablissements kontrolliert? 
4. Wo sieht die Verwaltung die Notwendigkeit, sich noch intensiver mit diesem Thema zu 
befassen, um Missstände aufzudecken oder ihnen vorzubeugen?  
 
5. Welche Unterstützung bietet die Stadt für gemeinnützige Organisationen an, die sich auf 
die Begleitung und Beratung von Opfern von Menschenhandel spezialisiert haben (s. EU-
Richtlinie)? 
6. In welchen Gebieten der Stadt hält es die Verwaltung für nötig, die Sperrbezirke auszuwei-
ten?  
 
 
Begründung:  
Im Bundestag wurde das so genannte Prostitutionsgesetz vorsichtig überarbeitet. Auslöser 
für die Debatte war die EU-Richtlinie zu diesem Thema und vor allem auch die Vorwürfe ge-
genüber Deutschland durch die EU-Innenkommissarin Cecilia Malmström. In Deutschland 
nimmt der Menschenhandel zu, laut Christian Zahel, Leiter Organisierte Kriminalität im Lan-
deskriminalamt Niedersachsen werden 9 von 10 Huren zur Prostitution gezwungen, die 
meisten Opfer sind jünger als 21, manche sogar jünger als 13. Opfer von Menschenhandel 
erleben unmenschliche Bedingungen.  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Sie werden eingesperrt und können über die sexuellen Dienstleistungen, zu den sie täglich 
gezwungen werden, nicht selbst bestimmen. Wenn sie fliehen können, gehen sie nicht zur 
Polizei, weil sie oft illegal in Deutschland sind, kein Deutsch sprechen und von ihren Zuhäl-
tern bedroht und traumatisiert wurden. Es gibt noch viele andere Aspekte, diese aufzuführen 
hier den Rahmen sprengen würde.  
 
Auch hier in Karlsruhe findet seit einiger Zeit das schon lange bekannte Problem einer zu-
nehmenden und unkontrollierten Prostitution – z. T. auch im Kontext von Zwangsprostitution 
und Menschenhandel – verstärkt das Interesse der lokalen und regionalen Medien. So hat 
sich nach Aussagen der BNN die Zahl der gemeldeten Prostituierten seit 2012 von 350 auf 
700 erhöht. Wie die Medien berichten, ist Karlsruhe auch im Umland inzwischen bekannt für 
dieses  Gewerbe und zieht Freier auch von außerhalb an. Dies ist für den guten Ruf unserer 
Stadt nicht gerade förderlich.  
 
GfK möchte sichergestellt haben, dass besonders Frauen vor Zwangsprostitution geschützt 
werden und die Möglichkeit haben, sich ggf. aus solchen Verhältnissen zu befreien. Des 
Weiteren steht GfK für die Ausweitung der Sperrbezirke besonders auch zum Schutze der 
Kinder und Jugendlichen (s. Durlach).  
 
unterzeichnet von:  
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 