

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  27.01.2014 
eingegangen: 27.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0375 
31 
öffentlich 
Dez. 2 
Parken auf Gehwegen  
 
 
1. Wie hat sich in Bezug auf Gehwegparken die Strategie der Ordnungsbehörde ge-
ändert? Gibt es eine einheitliche Regelung, wie mit Gehwegparkern verfahren 
wird? 
Die Thematik wurde am 16. Januar 2014 im Planungsausschuss behandelt und das zu-
künftig vorgesehene Konzept hierbei vorgestellt. Die Stadtverwaltung sah, nicht zuletzt 
nach Hinweisen vom Ministerium für Verkehr und Infrastruktur und Beschwerden der zu 
Fuß gehenden Personen, Handlungsbedarf, die schutzwürdigen Interessen des genannten 
Personenkreises stärker zu berücksichtigen. Die Straßenverkehrsordnung sieht dies ohne-
hin vor. Danach ist zum Parken der rechte Fahrbahnrand zu benutzen. Das derzeit gedul-
dete Parken mit zwei Rädern auf dem Gehweg ist nicht rechtskonform. 
 
Das neue Konzept ist noch nicht in der Praxis umgesetzt. Dies bedeutet, dass sich an der 
Ahndungspraxis des Gemeindlichen Vollzugsdienstes bislang nichts geändert hat. Verwar-
nungen werden somit ausgesprochen, wenn neben dem parkenden Kraftfahrzeug für die 
zu Fuß gehenden Personen nicht mindestens 1,20 m verbleiben. Unabhängig von der ver-
bleibenden Restbreite wird ein Fahrzeug beanstandet, wenn es mit vier Rädern auf dem 
Gehweg steht. 
 
Bei der Umsetzung der neuen Regelung werden die Bürgervereine und die Ortsverwaltun-
gen eng mit eingebunden. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
2. Wie sieht das beispielsweise in der Südstadt aus? Würde hier ein konsequentes 
Verbot vom Gehwegparken bedeuten, dass der bisher genehmigte Radverkehr 
entgegen der Einbahnstraßenrichtung beendet werden müsste?  
Jede Straße bedarf einer besonderen Überprüfung. Die Aufhebung von Einbahnstraßen 
für den Radverkehr ist grundsätzlich nicht vorgesehen.  
 
3. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, bei genügend breiten Gehwegen 
durch entsprechende Markierung das Gehwegparken teilweise weiter zu erlau-
ben und dadurch den Radverkehr durchgängig zu halten?  
Ja. Die Legalisierung des Gehwegparkens durch Markierung und Beschilderung wird nach 
erfolgter Überprüfung der Straßen an geeigneten Stellen zur Anwendung kommen. Die 
vorgesehenen Maßnahmen für den Fußgängerverkehr sollen nicht zu Lasten des Radver-
kehrs erfolgen. 
 
 