

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.02.2014 
eingegangen: 17.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0422 
39 
öffentlich 
Dez. 5 
Gebührenreduzierung Papiertonne  
 
 
A.) Wie hoch wird die zu erwartende Gebührenreduzierung bei der Einführung der 
flächendeckenden „blauen Tonne“ pro Haushalt ausfallen? 
  
 
Über die Wertstofftonne werden derzeit rd. 28.500 Tonnen gemischte Wertstoffe erfasst. 
Davon übernehmen die Dualen Systeme für ihren Anteil von rd. 7.000 Tonnen die Sor-
tierkosten. Die aufwändige und teure Sortierung von momentan rd. 21.500 Tonnen kom-
munaler Wertstoffe kostet etwa vier Mio. € pro Jahr. Durch die Einführung der Papierton-
ne werden künftig deutlich weniger Wertstoffe sortiert werden müssen. Hieraus werden 
insgesamt Einsparungen von rd. 2,75 Mio. € jährlich erwartet. In diesen (saldierten) Kos-
tenreduzierungen sind die zusätzlichen Investitionskosten für neue Behälter für die städti-
sche Altpapiertonne (in Höhe der jährlichen Abschreibungen einschließlich kalkulatori-
sche Verzinsung) sowie die leicht erhöhten Verkaufserlöse für die erfassten Altpapier-
mengen berücksichtigt. 
 
Diese Einsparungen bzw. Mehrerlöse können durch vermehrte Leerungen wieder aufge-
braucht werden. Dies hängt letztlich von den Leerungsrhythmen ab, die nach Auswertung 
der vorgesehenen Erhebung bei den Grundstückseigentümerinnen und Grundstücksei-
gentümern festgelegt werden. Mehrkosten werden dadurch aber nicht erwartet. 
 
Die Abfallgebühren werden anhand der tatsächlich entstehenden Kosten errechnet. Sin-
ken durch die Papiertonne die Kosten der Abfallentsorgung, wirkt sich dies bei der nächs-
ten Berechnung der Abfallgebühren zum Vorteil aller Bürgerinnen und Bürger aus. 
 
 
B.) Wie konkret werden die zu erwartenden Mindereinnahmen der ehrenamtlichen 
sammelnden Vereine von der Stadt ausgeglichen? 
 
 
Vereine sammeln bisher etwa 10.000 Tonnen Altpapier jährlich. Die bislang von den Ver-
einen gesammelten Mengen sind bei den erwarteten Altpapiermengen und Altpapiererlö-
sen über die städtische Altpapiertonne der Stadt unberücksichtigt geblieben. Die Menge 
des von den Vereinen gesammelten Papiers wird allein von den Bürgerinnen und Bürgern 
und ihrer Bereitschaft, ihr Altpapier den Vereinen zukommen zu lassen, bestimmt.  
 
 
 
 

Seite 2  
 
Die Vereine sollen mindestens genauso viele Einnahmen wie bisher erzielen können. Die 
Stadt Karlsruhe will die gemeinnützigen Sammlungen der Vereine für die Jugendarbeit 
fördern.  
 
Je nach individuellem Bedarf bietet die Stadt an, beispielsweise Container oder Fahrzeu-
ge zur Verfügung zu stellen. Zusätzlich hilft sie den Vereinen bei der Vermarktung des 
Altpapiers, mit dem Ziel, höhere Vermarktungspreise zu erhalten. Die Stadt möchte für die 
Vereine ein verlässlicher Partner sein. 
 
Zudem wird mit der Einführung der Papiertonne für alle Haushalte der Stadt Karlsruhe ein 
Informationsblatt erstellt, das auf die Möglichkeit hinweisen wird, das Altpapier den Verei-
nen zur Verfügung zu stellen. Dieses Informationsblatt soll im Internet auch in anderen 
Sprachen bereitgestellt werden. Zusätzlich ist im Internet eine Liste der Sammelstellen bei 
Vereinen und anderen gemeinnützigen Einrichtungen vorgesehen. Vereinen und anderen 
Einrichtungen ist es natürlich auch weiterhin möglich, selbst für ihre Sammlungen und den 
gemeinnützigen Zweck bei den Bürgerinnen und Bürgern zu werben und um Unterstüt-
zung zu bitten. 
 
 
 