

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.02.2014 
eingegangen: 14.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0419 
25 
öffentlich 
Dez. 4 
Transparente Vergabe städtischer Landwirtschaftsflächen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verpachtung städtischer Landwirtschaftsflächen ist derzeit Gegenstand eines umfassenden 
Abstimmungsprozesses. 
 
Dessen Ergebnisse werden den Ausschüssen vorgelegt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 1. Die Stadtverwaltung erarbeitet einheitliche und transparente Vergabekriterien für 
 die Verpachtung landwirtschaftlicher Flächen durch die Stadt. 
 
Die Verpachtung städtischer Landwirtschaftsflächen und die Inhalte der Landpachtverträge der 
Stadt sind derzeit Gegenstand eines Abstimmungsprozesses sowohl mit den städtischen Ämtern 
und Naturschutzverbänden als auch mit den staatlichen Landwirtschaftsbehörden und dem 
Landesbauernverband.  
 
2. In den Vergabekriterien wird berücksichtigt, dass die Existenzsicherung landwirt-
 schaftlicher Betriebe besondere Priorität hat. 
 
Die Existenzsicherung landwirtschaftlicher Betriebe hat bisher schon für die Stadt eine hohe 
Priorität.  
 
3. Die Vergabekriterien werden so ausgestaltet, dass Methoden des biologischen 
 Landbaus auf städtischen Landwirtschaftsflächen gezielt gefördert werden. 
 
Zu klären ist, wie weit die Stadt unter Beachtung des Gleichbehandlungsgrundsatzes Einfluss 
auf die Art der Bewirtschaftung nehmen kann. 
 
4. Die Bereitschaft zur Durchführung von Naturschutzmaßnahmen wie Ackerrandstrei-
 fen, Pflegerandstreifen an Gewässern, Biotopverbund- und Extensivierungsmaß-
 nahmen fließt als weiteres Bewertungskriterium für die Vergabe mit ein. 
 
Zu den verbindlichen Grundsätzen der "guten fachlichen Praxis" in der Landwirtschaft gehören 
u. a. auch die Erhaltung von Hecken und Feldrainen. Eine darüber hinausgehende Durchfüh-
rung von Pflegemaßnahmen dürfte je nach Umfang dem Pächter eher als Lohnarbeit zu beauf-
tragen sein. 
 
5.  Die Vergabekriterien werden im Umweltausschuss und im Ausschuss für öffentli-
 che Einrichtungen beraten und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
Sobald der Abstimmungsprozess (Ziff. 1) zu einem Abschluss gekommen ist, wird das Liegen-
schaftsamt die Ergebnisse den Ausschüssen vorlegen. 