

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 18. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0438 
41 
 
öffentlich 
 
Breitbandversorgung in Karlsruhe dauerhaft gewährleisten 
 
 
1. Wie beurteilt die Verwaltung die derzeitige Breitbandversorgung in den Gewerbe-
gebieten der Stadt?  
Bei unterschiedlicher Versorgungsqualität in den einzelnen Gebieten bitte auf-
schlüsseln. 
2. Wie beurteilt die Verwaltung die derzeitige Breitbandversorgung in den Stadttei-
len? 
Bei Differenzen bitte Aufschlüsselung nach Stadtteilen. 
3. Wie schätzt die Stadtverwaltung die zukünftigen Ansprüche der Bevölkerung und 
der Gewerbetreibenden an die Breitbandversorgung ein? Welche Maßnahmen 
werden notwendig sein, um diesen zukünftigen Ansprüchen zu genügen? 
4. Führt die Stadtverwaltung Gespräche bzw. Verhandlungen mit Netzanbietern zum 
weiteren Ausbau der Breitbandversorgung innerhalb des Stadtgebiets?  
Falls ja, mit welchen Zielsetzungen und Ergebnissen? 
5. Welche Absichten der Netzbetreiber zum weiteren Ausbau der Breitbandversor-
gung sind der Stadtverwaltung bekannt? 
6. Welche Kosten würden für wen durch den weiteren Ausbau der Breitbandversor-
gung entstehen? 
7. Inwieweit könnten sich städtische Tochtergesellschaften, z. B. die Stadtwerke 
GmbH bzw. TelemaxX hier ein neues Geschäftsfeld erschließen bzw. gibt es 
schon konkrete Planungen oder Aktivitäten?  
 
Ein Zugang zum Internet ist in Deutschland inzwischen selbstverständlich. Die trans-
ferierten Datenmengen sind in den letzten Jahren sehr gestiegen und deren stö-
rungsfreier Ablauf beruht auf der Bereitstellung von leistungsstarken Datenleitungen.  
Eine Analyse im Landkreis Karlsruhe hat aufgezeigt, dass in der TechnologieRegion 
Karlsruhe bei weitem nicht alle Gemeinden bzw. deren Ortsteile über eine ausrei-
chende Breitbandversorgung verfügen. Nicht nur Gemeinden mit ländlichen Struktu-
ren sind hier betroffen, sondern auch Ortsteile der Mittelzentren. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Obwohl für das Stadtgebiet Karlsruhe der Breitbandatlas des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie eine relativ flächendeckende Versorgung aufzeigt, liegen 
dennoch vereinzelte „blinde Flecken“ in der Versorgung mit leistungsstarken Daten-
leitungen vor, z. B. im Gewerbegebiet „Storrenacker“. Gleichzeitig ist der Bedarf an 
Datentransfer in einigen Gebieten, z. B. im Bereich der Innenstadt, so hoch, dass es 
trotz leistungsstarker Netze schon jetzt zu einer verlangsamten Datenübertragung 
kommt. 
Die Breitbandversorgung zählt immer mehr zur Daseinsvorsorge und ist für die Bür-
gerinnen und Bürger wie auch für viele Betriebe und Büros von grundlegender Be-
deutung. Daher sollte es Anliegen der Stadt Karlsruhe sein, Lücken in der Breitband-
versorgung zu schließen bzw. Wege aufzuzeigen, wie dies – für die Betroffenen kos-
tengünstig – geschehen kann. Möglicherweise bieten sich hier sogar zusätzliche Ge-
schäftsfelder für eine städtische Gesellschaft wie die Stadtwerke GmbH bzw. Te-
lemaxX. 
Die Anfrage soll sowohl Aufschluss über derzeitige „blinde Flecken“ geben als auch 
die Vorbereitung der Stadt Karlsruhe auf die mittel- und langfristigen Bedürfnisse im 
Bereich Breitbandversorgung aufzeigen.  
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 