

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
vom 31. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0386 
33 
 
öffentlich 
 
Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung Karlsruhe 
 
 
A. Ist es richtig, dass der Geschäftsführer und sein Stellvertreter als städtische 
Beamte von der Stadt für ihre Tätigkeit für die KFLS-Stiftung abgeordnet wer-
den? Man gewinnt den Eindruck, dass beide abgeordnete Beamte gleichzeitig 
als Geschäftsführer und Vertreter für den Wohnstift e. V. (Fächerresidenz), 
der ein privater Verein für die betuchten Bürgerinnen und Bürger der Stadt 
Karlsruhe ist,  tätig zu sein scheinen. Der Vorstand des Vereins scheint ähn-
lich zusammengesetzt wie der Stiftungsrat der KFLS-Stiftung. 
 
1. Wie sehen die Verträge für die Beamten bei der KFLS-Stiftung bzw. für 
den Wohnstiftverein aus? 
 
2. Gibt es eine zeitliche Begrenzung? 
 
3. Wie wäre in einem solchen Fall die Geschäftsführung einer öffentlichen 
Stiftung durch abgeordnete städtische Beamte mit der zeitgleichen Ge-
schäftsführung eines privaten Vereins vereinbar? 
 
B. Laut Medienbericht hätten bei einem Verkauf des voll belegten Markgrafen-
Stifts mit 62 Wohnungen und einer Pflegestation, welcher  von 2011-2013 
vorbereitetet wurde, die betagten Bewohner in die nicht belegten Apparte-
ments von Fächerresidenz und Wohnstift Rüppurr umziehen müssen. Ist dem 
so? 
 
1. Gab es wegen der Verkaufsabsichten des stiftungseigenen Markgra-
fenstifts mit 80 - 90 dort lebenden Senioren unterschiedliche Zielset-
zungen von Geschäftsführer und Heimleiterin, die zum Konflikt  und der 
aktuellen Freistellung  der Heimleiterin führten? 
 
2. Gab es wegen der Verkaufsabsichten einen Belegungsstopp? 
Ist der Verkauf von Stiftungseigentum nach § 2 Abs.1 der Satzung  
überhaupt satzungsgemäß? 
 
3. Sollte es tatsächlich personelle Vermischungen zwischen KFLS-
Stiftung und Fächerresidenz geben, wäre die Vermutung, dass durch 
die angekündigte „Kernsanierung“ des Markgrafenstifts „freie Kapazitä-
ten in der Fächerresidenz“ belegt werden sollen, nicht nahe liegend? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In der Antwort der Verwaltung auf unsere Anfrage „Konzept für stadtteil- und zu-
kunftsorientierte Wohn- und Pflegeeinrichtungen“ (TOP 26 der 56. Plenarsitzung, 
vom 21.01.2014) ist zu lesen: „Von einer drohenden Schließung des Markgrafenstif-
tes ist der Verwaltung nichts bekannt“. 
 
Im Schreiben das Stiftungsratsvorsitzenden der Karl Friedrich-, Leopold- und So-
phien-Stiftung Karlsruhe (kurz: KFLS-Stiftung), vom 31.10.2013 an die Fraktionen im 
Karlsruher Gemeinderat, war allerdings u. a. zu lesen: „...Für das Markgrafen-Stift 
kann es daher keine generelle Bestandsgarantie, auch nicht bis zu einem bestimm-
ten Kalenderjahr geben,...“ 
 
Ebenfalls ist in dem Schreiben des KFLS-Stiftungsratsvorsitzenden zu entnehmen, 
dass es wegen streng geheim gehaltener Verkaufsvorbereitungen, von denen  die 
Heimleiterin  Kenntnis erlangte,  zu einem Zerwürfnis zwischen der Heimleiterin und 
dem Geschäftsführer  des Markgrafenstiftes bzw. KFLS-Stiftung gekommen ist. Eine 
besorgniserregende Entwicklung, die bereits ihren Weg in die lokalen Medien gefun-
den hat.  
 
Die KFLS-Stiftung unterhält neben dem Markgrafenstift weitere Alten- und Pflege-
wohnheime, wie das „Christian-Griesbach-Haus“ oder des „Senioren-Zentrum Neu-
reut“. Laut Satzung § 4 ist der Gemeinderat Organ der Stiftung und laut § 5 u. a. für 
die Änderung des Stiftungszwecks, die Zusammenlegung der Stiftung mit einer an-
deren Stiftung zuständig.  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
 
Sachverhalt/Begründung: 