

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.02.2014 
eingegangen: 19.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0444 
26 
öffentlich 
Dez. 5 
Biomüllverarbeitung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Für die Stilllegung und Rekultivierung der "eigentlichen" Mülldeponie werden entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben die notwendigen Maßnahmen umgesetzt. Nach der Entlassung 
aus der Nachsorge wird die Deponie dann endgültig der Natur zurückgegeben.  
 
Für den Fall einer vollständigen Stilllegung aller technischen Anlagen im Anlagenverbund 
Ost wäre die Frage der künftigen Wärmeversorgung im Baugebiet „50 Morgen“ zu beantwor-
ten.  
 
Die derzeitige Regelung bezüglich der Übermenge sollte nicht ohne Weiteres auf die gesam-
te Bioabfallmenge übertragen werden. 
 
Am 23.07.2013 hat der Gemeinderat einstimmig beschlossen, dass als Bürgerbeteiligung 
eine so genannte Konsensuskonferenz erfolgen soll. Ziel dieser Konferenz soll sein, eine 
Empfehlung für die künftige Behandlung der Bioabfälle zu erhalten. 
 
Die Befürwortung des Antrags würde den Abbruch der vom Gemeinderat am 23.07.2013 
einstimmig beschlossenen Bürgerbeteiligung in Form einer Konsensuskonferenz bedeuten. 
Deshalb empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet einen Plan mit dem Ziel, die Deponie Ei-
senhafengrund mit allen begleitenden Abfallbehandlungsanlagen zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt zu schließen. 
2. Das Deponiegelände wird begrünt. 
 
Auf dem planfestgestellten Deponiegelände sind neben dem eigentlichen Deponie-
betrieb deponieperiphere Hilfsanlagen installiert worden. Die letzte Anlieferung von 
Müll und der Einbau in die Deponie war im Jahre 1998. Als Hilfsanlagen waren tech-
nische Anlagen zur Erfassung, Aufbereitung und Verwertung von Deponiegas sowie 
technische Anlagen zur Erfassung und Reinigung von Deponiesickerwasser errichtet 
worden. Nach der Verfüllung einer Deponie gehen die Mengen und Inhaltsstoffe von 
Deponiesickerwasser und Deponiegas zurück, so auch auf der Deponie im Eisenha-
fengrund. Heute wird das Deponiesickerwasser nur noch erfasst und über geschlos-
sene Behälter in die Deponiesickerwasser-Reinigungsanlage auf der Deponie West 
transportiert und dort gereinigt. Das anfallende Deponiegas ist hinsichtlich der Gas-
qualität (Methangehalt) so gering, dass es nur gemeinsam mit dem erzeugten Bio-
gas aus der benachbarten Bioabfallvergärungsanlage verwertet werden kann. Alle 
technischen Anlagen auf dem Gelände werden unter dem Begriff Anlagenverbund 
Ost geführt. Hierzu zählen neben der Deponie und den deponieperipheren Einrich-
tungen auch die Vergärungsanlage für Bioabfälle sowie ein Holzheizwerk. 
 
Derzeit wird der Genehmigungsantrag zur Errichtung einer endgültigen Oberflä-
chenabdichtung für die Deponie gemäß der gesetzlichen Grundlagen erarbeitet. Ziel 
ist es, wie für alle Deponien, nach der aktiven Phase einer Deponie die entspre-
chenden Stilllegungsmaßnahmen durchzuführen, um die Deponie letztendlich wieder 
der Natur zurückzuführen. Fachbegriffe hierbei sind Entlassung in die Deponienach-
sorge und Entlassung aus der Deponienachsorge. Mit der Entlassung in die Nach-
sorge sind alle Deponie abschließenden Maßnahmen einschließlich der Rekultivie-
rung und Anpflanzung umgesetzt. Daran schließt sich ein ca. 20- bis 30-jähriger Zeit-
raum an, in dem lediglich eine Beobachtung und Überwachung erfolgt. Falls sich in 
diesem Zeitraum keine Auffälligkeiten ergeben haben, die einen technischen Eingriff 
oder gar Sanierungen erfordern, kann die Deponie aus der Nachsorge entlassen 
werden. Voraussetzung für die Entlassung aus der Nachsorge ist deshalb, dass kei-
ne Emissionen, wie z. B. belastetes Deponiesickerwasser, auftreten. 
 
Eintritt in die Nachsorge und Entlassung aus der Nachsorge sind auch Verwaltungs-
akte, die vom Regierungspräsidium vollzogen werden. Erst nach der Entlassung aus 
der Nachsorge wird die Deponie der Natur wieder zurückgegeben. 
 
Weiterhin war es erklärter Wunsch, das Baugebiet „50 Morgen“ in Hohenwetters-
bach mit sogenannter ökologischer Wärme aus dem Anlagenverbund Ost zu versor-
gen. So werden heute über eine Wärmeleitung mit einer Leistung bis zu 1 MW
th
 die 
dortigen Gebäude mit Wärme für Brauchwasser und Heizung versorgt. 
Für den Fall einer vollständigen Stilllegung aller technischen Anlagen im Anlagen-
verbund Ost ist damit auch die Frage der künftigen Wärmeversorgung im Baugebiet 
„50 Morgen“ zu beantworten. 
 
Zum Thema Bioabfallvergärungsanlage siehe Ziffer 3. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
3. Die Verarbeitung des in Karlsruhe anfallenden Biomülls wird extern 
ausgeschrieben und vergeben. 
 
Seit 1997 wird in Karlsruhe Bioabfall separat erfasst. Für die Behandlung der erfass-
ten Bioabfälle wurde eine eigene Anlage im Anlagenverbund Ost neben der Deponie 
außerhalb der planfestgestellten Deponiefläche errichtet. Schon wenige Jahren nach 
Inbetriebnahme der Anlage hatte sich gezeigt, dass die errichtete Anlagenkapazität 
mittelfristig nicht ausreichend ist, um die in Karlsruhe erfassten Bioabfallmengen zu 
verarbeiten. Die errichtete Anlage ist zunächst auf eine Durchsatzkapazität von 
8.000 Mg/a ausgelegt und errichtet worden. Auch wenn in einigen Jahren bis zu 
50 % mehr an Durchsatz durch die Anlage erfolgte, so hat sich dennoch gezeigt, 
dass dies mit übermäßigem Verschleiß der Anlage und übermäßigen Kosten einher-
ging. So gingen die Überlegungen der Stadt Karlsruhe dahin, dass unter Berücksich-
tigung des Alters der Anlage sowie der nicht ausreichenden Kapazität für die künftig 
anfallenden Bioabfallmengen entweder eine neue Anlage geplant und errichtet wird 
oder die gesamten Bioabfallmengen im Rahmen einer Drittbeauftragung extern ver-
wertet werden sollen. 
 
Weiterhin hat die Verwaltung über Jahre hinweg die erfassten Bioabfallmengen, die 
von der Vergärungsanlage nicht verarbeitet werden konnten, in externen Behand-
lungsanlagen verarbeiten lassen. In der Vergangenheit waren dies in der Regel 
Kompostierungsanlagen.  
 
Nach heutigem Erkenntnisstand ist es jedoch sinnvoll, die vorhandene Energie in 
den Bioabfällen nutzbar zu machen. So hat der Gemeinderat am 17.12.2013 auf der 
Grundlage der Vorlage der Verwaltung beschlossen, dass die Mengen, die in der 
eigenen Anlage nicht verarbeitet werden können, im Jahr 2014 in der Bioabfallvergä-
rungsanlage in Flörsheim-Wicker verwertet werden. Gleichzeitig wurde anstelle des 
bisherigen 2-Schicht-Betriebes auf einen 1-Schicht-Betrieb umgestellt. Die Verwer-
tung der gesamten Menge in Flörsheim wäre auch bei einem Entschluss, die beste-
hende Nassvergärungsanlage zu schließen, derzeit dauerhaft nicht möglich, weil die 
Kapazität der Umladestation begrenzt ist und die rechtlich für den Umschlag geneh-
migte Menge überprüft bzw. zusätzlich genehmigt werden müsste. Die derzeitige 
Regelung zu den Übermengen erfolgt auf Basis einer öffentlich-rechtlichen Verein-
barung. Im Fall des Beschlusses einer externen Behandlung der Bioabfälle sollte 
bewertet werden, ob eine Ausschreibung mit zu bestimmenden Randbedingungen 
erfolgen soll. 
 
Hinsichtlich der künftigen Behandlung der Bioabfälle hatte der Gemeinderat außer-
dem am 23.07.2013 beschlossen, dass über die Durchführung eines so genannten 
Interessenbekundungsverfahrens externe Lösungen an die Stadt Karlsruhe herange-
tragen werden sollen. Hierbei war man offen gegenüber Standorten, Behandlungs-
verfahren und Organisationsformen. Dabei sollten Behandlungspreise für die vorge-
schlagenen Lösungen genannt werden. Gleichzeitig hat der Gemeinderat beschlos-
sen, dass die Bürgerinnen und Bürger in repräsentativer Zusammensetzung als Bür-
gerbeteiligung eine so genannte Konsensuskonferenz gestalten sollen. Ziel dieser 
Konferenz soll sein, eine Empfehlung für die künftige Behandlung der Bioabfälle zu 
erhalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Das Interessenbekundungsverfahren wurde zwischenzeitlich durchgeführt, die Er-
gebnisse hieraus sowie den Zeitplan der Konsensuskonferenz hat die Verwaltung im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 30. Januar 2014 vorgestellt. Die Termine 
zur Konsensuskonferenz sind fixiert und werden zwischen Mai 2014 und Juli 2014 
stattfinden. 
 
Es ist beabsichtigt, dass die Verwaltung im Anschluss daran unter Berücksichtigung 
der Ergebnisse der Konsensuskonferenz für den Gemeinderat eine Beschlussemp-
fehlung vorlegen wird, wie künftig die erfassten Bioabfälle verwertet werden sollen. 
 
Die Befürwortung des Antrags würde den Abbruch der vom Gemeinderat am 
23.07.2013 einstimmig beschlossenen Bürgerbeteiligung in Form einer Konsen-
suskonferenz bedeuten. Deshalb empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 