

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  31.01.2014 
eingegangen: 31.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0385 
32 
öffentlich 
Dez. 4 
Südabzweig der Kombilösung  
 
A. Warum wird im Internetauftritt der "Kombilösung" der Südabzweig mit Stand 
vom  24.01.2014  in  zwei  Bauphasen,  nämlich  Phase  3  =  Marktplatz bis  Bau-
meisterstraße  und    Phase  5  =  Baumeisterstraße - Augartenstraße, mit  Stra-
ßenbahnverkehr in diesem Abschnitt, dargestellt? 
 
Die im angesprochenen Internetauftritt dargestellten Bauphasen geben noch den 
zu Beginn der Maßnahme vorgesehenen Bauablauf wieder und entsprechen nicht 
mehr in allen Punkten dem gegenwärtigen Sachstand. Eine Aktualisierung ist nach 
Abstimmung des neuen Gesamtbauablaufplans vorgesehen. 
 
B. Wie hoch waren die Baukosten für den Gleisbogen von der Ettlinger Straße in 
die  Baumeisterstraße  einschließlich  dessen Ausbaus und  wieder  Einbau  für 
Kanalbauzwecke? 
 
Im  Rahmen  des  Bauprogramms  der  VBK  wurde  2009  das  Gleisviereck  Ettlinger 
Straße/Baumeisterstraße erneuert bzw. ergänzt. Die anteiligen Kosten für die Her-
stellung  des  südöstlichen  Gleisbogens  aus der  Ettlinger  Straße  in  die Baumeister-
straße beliefen sich nach Angaben der VBK insgesamt auf ungefähr 1,16 Mio. Eu-
ro.  Zur  Erstellung  eines  Schachtbauwerkes für  die  Kombilösung in  2011  musste 
dieser  Bogen im  mittleren  Bereich  bauzeitlich aus- und  wieder  eingebaut werden. 
Die Kosten hierfür betrugen ca. 34 Tsd. Euro. 
 
C. Muss im bergmännischen Tunnelvortrieb das Düsenstrahlverfahren ebenfalls 
angewendet  werden,  wenn  ja - welche  Beeinträchtigungen  sind zwischen 
Marktplatz und Kriegsstraße zu erwarten und wie hoch sind die Kosten dafür? 

Seite 2  
Unterteilung nach den Düsenstrahlarbeiten und der Baufeldfreimachung, wie 
z. B. Gleisrückbau. 
 
Das beim Bau der Haltestellen eingesetzte Düsenstrahlverfahren ist nach aktueller 
Planung beim  Tunnel  Karl-Friedrich-Straße lediglich für  den Aufweitungsbereich 
vom  Tunnel  zur Haltestelle  Marktplatz  vorgesehen.  Der  eigentliche  Tunnelquer-
schnitt  in  der  Karl-Friedrich-Straße  soll - im  Anschluss an  die mittels  Injektionen 
durchgeführten Bodenverbesserungsmaßnahmen - als bergmännischer Tunnelvor-
trieb mit Druckluftwasserhaltung hergestellt werden. Im Zuge der Injektionsarbeiten 
wird  es  notwendig  werden,  die beanspruchte Verkehrsfläche  abschnittsweise ein-
zugrenzen. In der Beauftragung an die ARGE Stadtbahntunnel beträgt der Kosten-
anteil für den Abschnitt „Tunnel Karl-Friedrich-Straße“ rund 27,1 Mio. Euro. 
 
D. Wann,  auf  welcher  Länge  und  mit  welchem  Kostenaufwand  wurden  die  vor-
handenen  Fahrleitungsanlagen  von  Flach- auf  Hochkette umgebaut  und  was 
waren die Gründe dafür 
 
 1. im Abschnitt Kriegsstraße - Baumeisterstraße? 
 2. im Abschnitt Baumeisterstraße - Augartenstraße? 
 
Zur bisherigen Durchführung der Verbauarbeiten sowohl für die Haltestelle Ettlinger 
Tor  als  auch  für  die  Kanalbauarbeiten  zwischen  Baumeisterstraße  und  Augarten-
straße waren  Baugeräte  erforderlich, für  die  der notwendige Abstand  zu  den  vor-
handenen  Abspannungen  der  Flachkette  sicherheitstechnisch  nicht  ausreichend 
war. Mit  den gegen  Ende  2011 seitlich aufgestellten Fahrleitungsmasten  ein-
schließlich  Doppelausleger  und  Hochkette  war  es  möglich, den  notwendigen  Ar-
beitsraum herzustellen und gleichzeitig auch den Straßenbahnbetrieb bis zur Sper-
rung  des  Südabzweigs im  Nov.  2013 aufrechtzuerhalten. Die Kosten  für  diesen 
bauzeitlichen Umbau der Oberleitungsanlage einschl. Maste beliefen sich nach An-
gaben der VBK auf ungefähr 380 Tsd. Euro. 
 
E. Wie hoch war der Kostenaufwand zur Demontage der unter D genannten An-
lagen? 
 

Seite 3  
Mit Beginn der Arbeiten für den eigentlichen Stadtbahntunnel südlich des Ettlinger 
Tors gegen Ende 2013 wurde es notwendig, nunmehr auch die Hochkette zurück-
zubauen,  da ansonsten der erforderliche Arbeitsraum für  die  schweren  Baugeräte 
nicht gegeben wäre. Die Kosten für die Demontage beliefen sich nach Angaben der 
VBK auf ca. 20 Tsd. Euro, wobei das rückgebaute Fahrleitungsmaterial im Rahmen 
der Gesamtmaßnahme größtenteils weiterverwendet wird. 
 
F. Können die stehengebliebenen Fahrleitungsmasten und die Querausleger bei 
Aufnahme  des  geplanten  temporären  Straßenbahnbetriebes  ab  2016 weiter-
verwendet werden? 
 
Die  diesbezügliche Konzeption hierfür  sieht  vor,  dass  die  Fahrleitungsmasten und 
die Querausleger, wo immer bautechnisch möglich, weiterverwendet werden. 
 
G. Wie  hoch ist  der  Kostenaufwand  für  die Aufnahme  und  des  späteren  Gleis- 
und  Fahrleitungsrückbaues  für  den  temporären  Straßenbahnbetrieb  auf  dem 
Südabzweig ab   2016   bis   zur   endgültigen   Betriebsaufgabe   des Straßen-
bahnoberflächenverkehrs? 
 
Die Kostenermittlung im GVFG-Ergänzungsantrag 2010 sieht im Abschnitt Ettlinger 
Straße  Kosten  für  Maßnahmen  zur  Aufrechterhaltung  des  Bahnverkehrs  während 
der  Bauzeit  in  einer  Höhe  von  ca.  4,2  Mio.  Euro vor. Konkret  festgestellte  Kosten 
liegen  gegenwärtig  nicht  vor,  da für  dieses spätere Provisorium wesentliche  Leis-
tungen aus dem Gleisbau noch separat zu vergeben sind. 
 
H. Was  spricht  gegen  eine  dauerhafte  Beibehaltung  des  Straßenbahnoberflä-
chenverkehrs zwischen Marktplatz und Baumeisterstraße bzw.  Augartenstra-
ße,  wenn diese  Strecke  nach  dem  Tunnelbau  sowieso  wieder  befahren  wer-
den soll? 
 
Sowohl  die bauzeitliche Linienführung  als  auch  der  Ausbaustandard  des temporä-
ren  Straßenbahnbetriebs wären nicht  dazu  geeignet, die  Gleisanlagen  dauerhaft 
beizubehalten. Die  Wiedereinrichtung und  Unterhaltung einer betrieblich  nicht er-
forderlichen oberirdischen  Straßenbahntrasse wäre darüber  hinaus nicht  nur  in 
höchstem Maße unwirtschaftlich, sondern scheitert in diesem Fall auch an dem zur 

Seite 4  
Verfügung stehenden Verkehrsraum, da die Mittellage sowohl durch die Rauchab-
zugsöffnungen der Haltestellen Ettlinger Tor und Kongresszentrum als auch durch 
das Rampenbauwerk bereits beansprucht wird. 
 
I. Wie  hoch  sind  die  Kosten  für  den  SEV  pro  Monat  zwischen  Hauptbahnhof 
und Ettlinger Tor? 
 
Nach Angaben der VBK werden für den eingerichteten Schienenersatzverkehr zwi-
schen Hauptbahnhof und Ettlinger Tor monatliche Betriebskosten in einer Höhe von 
rund 60 Tsd. Euro bei den VBK angesetzt. 
 
J. Welche der unter B bis I anfallenden Kosten sind in der vorläufigen Gesamt-
baukostensumme von 868,8 Mio. € nicht enthalten? 
 
Die auf pauschal fortgeschriebenen Annahmen  basierende Kostenprognose  2019 
geht aktuell von  voraussichtlichen  Herstellungskosten  in  Höhe  von  ca.  868,8  Mio. 
Euro aus. In den darin prognostizierten Gesamtbaukosten von ungefähr 801,3 Mio. 
Euro sind sämtliche  Aufwendungen zusammengefasst,  die der  Kombilösung  im 
Rahmen der  baulichen  Realisierung unmittelbar zuzuordnen  sind. Leistungen,  die 
in  den ursächlichen  Aufgabenbereich von  Dritten  fallen, (B, 1.16 Mio. € und I als 
Maßnahmen der VBK) werden hier nicht einbezogen. 
 
K. In welcher Höhe reduzieren sich die Tunnelbau-Rohbaukosten i. H. von  
 300 Mio. € durch die Zusammenlegung der beiden Bauabschnitte? 
 
Eine konkrete Aussage ist aktuell nicht möglich, da eine abschließende baubetrieb-
liche  Bewertung von  Verzügen  und  Behinderungen ebenso  wie  die  Abstimmung 
des Gesamtbauablaufplans noch aussteht. 
 
L. Welche Überlegungen führten dazu, die Tunnelstrecke an der Augartenstraße 
enden  zu  lassen  und  die  neuralgische  Kreuzung  Ettlinger  Straße/Poststraße 
bis Bahnhofsvorplatz nicht mit in die Tunnelbaupläne aufzunehmen? 
 
Ziel der Kombilösung ist die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in der zentra-
len  Innenstadt.  Durch  die  Kombination von Straßenbahntunnel  unter  der  Kaiser-

Seite 5  
straße und Straßenbahntrasse  in  der Kriegsstraße werden in  der  City  die  Leis-
tungsfähigkeit  und  Attraktivität  des  ÖPNV  gesichert  und  Nutzungskonflikte  beson-
ders in der Fußgängerzone beseitigt. Eine Entschärfung weiterer Konfliktpunkte im 
umliegenden  Stadtgebiet ist sicherlich  wünschenswert,  würde  dem  ursächlichen 
Zweck  der  Kombilösung  aber  nicht entsprechen. Abgesehen  von  den erheblichen 
Mehrkosten für eine Tunnelverlängerung und - als Folge davon - auch für eine un-
terirdische  Haltestelle  Augartenstraße müsste  erst  noch  eine bau- und  verkehrs-
technische Lösung  gefunden  werden,  wie  zwischen den  Haltestellen Poststraße 
und  Bahnhofsvorplatz die  Tunnelrampe,  die  oberirdischen  Gleise  sowie  die erfor-
derlichen Verknüpfungen überhaupt räumlich untergebracht werden könnten. 
 
M. Wie  viele  Unfälle  haben  sich  in  dem  unter  L  genannten  Bereich  in  den  ver-
gangenen Jahren ab 2002 bis 2013 ereignet? 
 
In den 12 Jahren zwischen 2002 und 2013 wurden laut Statistik der VBK im Kreu-
zungsbereich Ettlinger Straße/Poststraße insgesamt 41 Verkehrsunfälle mit Beteili-
gung  von  Schienenfahrzeugen registriert. Davon  entfielen  ca.  80 %  auf  zumeist 
leichte Streifkollisionen mit dem motorisierten Individualverkehr im Bereich der Bö-
gen. Die Kollisionen mit Fußgängern und Radfahrern hingen zumeist mit den unzu-
reichenden  Aufstellflächen  auf  der  Ostseite  der  Haltestelle  Poststraße in  Verbin-
dung  mit  dem  ausschwenkenden  Heck  der  Bahnen  beim  Linksabbiegen  zusam-
men. Mit  dem  letztjährigen  Umbau  der  Haltestelle  hat  sich  diese  Situation jedoch 
ganz deutlich verbessert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 