

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  04.02.2014 
eingegangen: 04.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0392 
34 
öffentlich 
Dez. 5 
Markthalle für Karlsruhe   
 
 
 
A. Nach dem Abriss der Markthalle in der Karlsruher Südstadt in den 1970er Jahren gab es 
die Überlegung, die Postgalerie in eine Markthalle umzuwandeln. Doch nach Scheitern 
dieser Pläne wurde es ruhig um das Thema. Oder gab es noch andere Überlegungen zur 
Etablierung einer Markthalle in der Karlsruher Innenstadt? 
 
Die angesprochene alte Markthalle auf dem Gelände des heutigen Badischen Staatstheaters wurde in 
den 1960ern abgerissen und durch den Neubau des Großmarkts im Weinweg 43 ersetzt. Die alte 
Markthalle beherbergte seinerzeit zu 95 % Großhändler. Die Einzelhändler machten lediglich einen 
Anteil von 5 % aus. Von den damaligen Überlegungen, die Postgalerie in eine Markthalle umzuwan-
deln, ist der Verwaltung nichts bekannt.  
 
Jedoch gab es ab 1974 Bestrebungen, einen Wochenmarkt in einer sog. Kleinmarkthalle im Rahmen 
der Altstadtsanierung zu errichten. Zum Bau einer Markthalle kam es zwar nicht, aber das bis heute 
existente "Sattler-Dach" wurde errichtet. Eine Umsiedlung des Wochenmarkts "Kronenplatz" unter 
das "Sattler-Dach" fand ebenfalls nicht statt. Gründe hierfür waren vor allem die gute Anbindung des 
bestehenden Wochenmarkts an die Kaiserstraße und deren Straßenbahnverkehr.  
 
Aufgrund zu hoher Betriebskosten (damals 33.000 DM) bzw. eines zu hohen jährlichen Defizits (da-
mals 128.000 DM) für die Unterhaltung entschied man sich, die Kleinmarkthalle nicht zu bauen und 
baute nur das erwähnte "Sattler-Dach". 
 
Weitere Überlegungen zum Bau einer Markthalle gab es Ende der 90er Jahre im Rahmen der Planun-
gen zum Stadtteilzentrum Mendelssohnplatz. Diese Halle sollte 400 qm umfassen und sich über dem 
heutigen "Scheck-In"-Center befinden. Zu einer Umsetzung kam es nicht. Gründe hierfür sind der 
Verwaltung nicht bekannt. 
 
Die letzten aktenkundigen Versuche, eine Markthalle in Karlsruhe zu etablieren, stammen aus dem 
Jahr 2002. Damals gab es Bestrebungen, die ehemaligen Geschäftsräume der Fa. Radio Freytag GmbH 
& Co. KG in der Karlstraße in eine Markthalle mit ca. 2.200 qm umzuwandeln. Als Mietpreis für Händ-
lerinnen und Händler für eine Fläche von 20 qm waren damals 900 DM im Gespräch. 
 
Diese Idee wurde von der Verwaltung begrüßt und unterstützt. Sie betonte jedoch auch, dass eine 
Markthalle nicht in städtischer Hand betrieben werden könne. Auch hier kam es zu keiner Umsetzung, 
da sich nicht genügend Interessenten finden ließen. Notwendig wären laut dem damaligen Investor 
35 bis 40 Interessenten gewesen. 
 
Weitere Überlegungen zu einer Markthalle sind der Verwaltung nicht bekannt. 
 
 

Seite 2  
B. Immer wieder wird der Wunsch laut, den Festplatz zu beleben und den dort leer ste-
henden Hallen eine dauerhafte Nutzung zukommen zu lassen. Gab es Überlegungen, ei-
ne der Hallen in eine Markthalle umzuwandeln? 
 
Der Verwaltung sind keine Überlegungen hinsichtlich der Umwandlung einer der Festhallen in eine 
Markthalle bekannt. Die Verwaltung gibt aber hierbei zu bedenken, dass der Festplatz in den nächsten 
Jahren, bedingt durch die Bauarbeiten zur Kombilösung, nur beschränkt zugänglich ist. 
 
 
C. Welche Realisierungsmöglichkeiten sieht die Verwaltung bzw. das Marktamt für eine 
Markthalle im Innenstadtbereich bzw. am Festplatz? 
 
Die Realisierungsmöglichkeiten für eine städtische Markthalle sieht die Verwaltung, ausgehend von 
einem Betrieb aus öffentlicher Hand, skeptisch. 
 
In diese Beurteilung fließen dabei auch Eindrücke aus ähnlichen Vorhaben anderer Kommunen ein. 
Aufgrund der hohen Investitions- und Betriebskosten wäre der Betrieb einer Markthalle defizitär für 
die Stadt Karlsruhe. Bei kostendeckenden Mieten wären Flächen für die Marktbeschicker nicht er-
schwinglich. Diese klagen bereits jetzt schon über sinkende Umsätze. 
 
Nach Auskunft der Frankfurter Kollegen werden in deren Markthallen nicht die tatsächlichen Mieten 
gefordert, sondern bereits subventionierte. Vergleichbare Mietpreise im Gebiet rund um die Klein-
markthalle lägen bei 200 Euro pro qm. Tatsächlich werden in der Markthalle nur 30 Euro pro qm ab-
gerufen. 
 
Dies zeigen auch die Erfahrungen anderer Städte. Dort können sich die Markthallen nur aufgrund der 
Gastronomiebetriebe bzw. Filialen großer Handelsketten halten (Stuttgart, Schrannenhalle München). 
In Berlin wurden zwei von drei Markthallen verkauft, da sie nicht rentabel waren.  
 
Ein Bedarf einer Markthalle, die überwiegend Gastronomiebetriebe beherbergt, wird von der Verwal-
tung ebenfalls nicht gesehen und macht aus städtischer Sicht auch keinen Sinn, da dies die Aufgabe 
privater Unternehmen ist. Ferner würden bestehende Strukturen bei Gastronomie, aber vor allem bei 
den etablierten Wochenmärkten gefährdet. 
 
Die gescheiterten Versuche der letzten Jahrzehnte und das fehlende Interesse privater Investoren ver-
stärken die Annahme, dass eine Markthalle auch in Karlsruhe öffentlich subventioniert werden müss-
te. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 