

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Ausschreibung Leihfahrradsystem 
Vorlage: 2013/0206 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Beauftragung 
der Firma Nextbike GmbH gemäß den o. g. Ausführungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss und stellt 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Dem stimmen Sie auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 