

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 27. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0381 
29 
 
öffentlich 
 
Parkberechtigung für Pflegedienste 
 
 
1. Erhalten Pflegedienste Parkberechtigungen zum Parken im Bereich ihrer 
Patienten? 
 
2. Falls ja: Welche Dienste sind berechtigt, welche Gebühr ist zu entrichten? 
 
3. Falls nein: Warum ist dies so? 
 
 
 
 
Pflegedienste klagen, für ihre Arbeit mit immobilen Menschen keine Parkausweise 
mehr für Hausbesuche in Anwohnerparkzonen zu erhalten. Bei der vorgegebenen 
engen Taktung der Besuche ist es fern der Realität, von den Diensten ein Abstellen 
ihres PKWs außerhalb dieser Zonen zu verlangen. 
 
Alle beklagen den hohen Kosten- und Zeitdruck in der Pflege, alle befürworten einen 
Verbleib in den eigenen vier Wänden. Dann muss die Arbeit der Pflegedienste 
(Pflege, Krankengymnastik und Fußpflege u. a.) auch ermöglicht werden. 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 