

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Anpassung der Eintrittspreise für den Zoologi-
schen Stadtgarten 
Vorlage: 2013/0205 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - 
 
A) die Anhebung der Eintrittspreise für Tages- und Jahreskarten  
B) die Anpassung der Struktur für Ermäßigungen   
C) die Umwandlung der Familienjahreskarte in zwei Gruppenjahreskarten 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Dem stimmen Sie auch zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 