

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  18.02.2014 
eingegangen: 18.02.2014 
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0438 
41 
öffentlich 
Dez. 6 
Breitbandversorgung in Karlsruhe dauerhaft gewährleisten 
 
1. 
Wie beurteilt die Verwaltung die derzeitige Breitbandversorgung in den Gewerbegebieten 
der Stadt? Bei unterschiedlicher Versorgungsqualität in den einzelnen Gebieten bitte auf-
schlüsseln. 
 
2. 
Wie beurteilt die Verwaltung die derzeitige Breitbandversorgung in den Stadtteilen? Bei 
Differenzen bitte Aufschlüsselung nach Stadtteilen. 
 
Zu Punkt 1 und 2 
Grundsätzlich ist zu sagen, dass die Breitbandversorgung in Karlsruhe überdurchschnittlich gut ist. 
Neben der Deutschen Telekom AG (DTAG) ist auch eine große Anzahl von alternativen Anbietern auf 
dem Markt vertreten. Hervorzuheben ist die fast flächendeckende VDSL-Abdeckung der DTAG und 
die ebenfalls weiträumige und hochbitratige Abdeckung durch Kabel BW. 
 
Eine Aussage über die derzeitige Breitbandversorgung von einzelnen Stadtteilen oder Gewerbegebie-
ten ist aufgrund der Vielzahl von in Karlsruhe tätigen TK-Unternehmen nicht möglich, da hierüber 
keine Informationen vorliegen.  
 
Für Gewerbekunden, auch in Gewerbegebieten wie z. B. Storrenacker, ist die Firma TelemaxX zu er-
wähnen, die hochwertige Glasfaseranbindungen anbietet, über die sich alle gängigen Telekommuni-
kationsdienstleistungen realisieren lassen. 
 
Auch die TelemaxX GmbH kann keine detaillierten Aussagen zu der Breitbandversorgung in den 
Stadteilen machen.  
 
3. 
Wie schätzt die Stadtverwaltung die zukünftigen Ansprüche der Bevölkerung und der Ge-
werbetreibenden an die Breitbandversorgung ein? Welche Maßnahmen werden notwendig 
sein, um diesen zukünftigen Ansprüchen zu genügen? 
 
Zu Punkt 3 
Die Ansprüche der Bevölkerung und von Gewerbetreibenden an die Breitbandversorgung werden 
sicher steigen. Da mit der Liberalisierung des TK-Marktes und der Einführung des Telekommunikati-
onsgesetzes (TKG) diese Aufgaben jedoch privatisiert wurden, unterliegt die Breitbandversorgung den 
Gesetzen des Marktes.  
Für wirtschaftlich uninteressante Teilgebiete gibt es eventuell die Möglichkeit, die Aktivitäten der TK-
Anbieter durch Investitionszuschüsse zu unterstützen.  
 

Seite 2  
Alternativ gibt es Tendenzen, dass in Regionen, in denen keine „Leitungsgebundene Breitbandversor-
gung“ realisiert wird, die DTAG den LTE-Ausbau (Ansatz Mobilfunk) forciert, um eine alternative 
Breitbandversorgung zu generieren. 
 
4. 
Führt die Stadtverwaltung Gespräche bzw. Verhandlungen mit Netzanbietern zum weiteren 
Ausbau der Breitbandversorgung innerhalb des Stadtgebiets? Falls ja, mit welchen Zielset-
zungen und Ergebnissen? 
 
Zu Punkt 4 
Über Gespräche bzw. Verhandlungen mit Netzanbietern zum Ausbau der Breitbandversorgung  inner-
halb des Stadtgebiets liegen der Verwaltung keine Informationen vor. 
 
5. 
Welche Absichten der Netzbetreiber zum weiteren Ausbau der Breitbandversorgung entste-
hen? 
 
Zu Punkt 5 
Konkret sind keine Absichten zum weiteren Ausbau der Breitbandversorgung in Karlsruhe bekannt.  
Generell liegen die Absichten von Netzbetreibern jedoch in der wirtschaftlichen Führung des Unter-
nehmens. Eine Investition in den Ausbau der Breitbandversorgung wird nur dort getätigt, wo sie sich 
vermarkten lässt.  
 
6. 
Welche Kosten würden für wen durch den weiteren Ausbau der Breitbandversorgung ent-
stehen? 
 
Zu Punkt 6 
Siehe Punkt 5 
 
7. 
Inwieweit könnten sich städtische Tochtergesellschaften, z. B. die Stadtwerke GmbH bzw. 
TelemaxX, hier ein neues Geschäftsfeld erschließen bzw. gibt es schon konkrete Planungen 
oder Aktivitäten? 
 
Zu Punkt 7 
Bereits im Jahr 2009 hatte sich die Stadtwerke Karlsruhe GmbH in einem Workshop intensiv mit dem 
Thema „Breitbandversorgung als neues Geschäftsfeld der Stadtwerke Karlsruhe GmbH“ beschäftigt. 
Verschiedene Geschäftsmodelle (Infrastruktur-Anbieter, Wholesale-Anbieter, Dienste-Anbieter) wur-
den beleuchtet. 
 
Damaliges Ergebnis war, dass sich die Stadtwerke Karlsruhe GmbH nicht am Markt der Breitbandver-
sorgung für den Massenmarkt engagieren wird. Die Aussichten auf einen wirtschaftlichen Erfolg wur-
den im Verhältnis zum bestehenden Investitionsrisiko negativ bewertet: Die Breitbandversorgung in 
Karlsruhe (50 MB/sec und mehr) durch Anbieter wie z.B. DTAG oder Kabel BW ist bereits als sehr gut 
zu beurteilen. In einigen wenigen Randgebieten wären für die Anbindung unverhältnismäßig teuere 
Infrastrukturmaßnahmen durchzuführen.  
 
Das Geschäftsmodell der TelemaxX beinhaltet ausschließlich das Geschäftskundensegment. Die Perso-
nal- und Organisationsstruktur der TelemaxX ist genau auf diesen Geschäftsansatz  ausgelegt.  
Der Anschluss der Geschäftskunden läuft auf Projektbasis. TelemaxX nimmt nur Projekte an, die unter 
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu einem auskömmlichen Deckungsbeitrag führen. 
Der physikalische Anschluss wird in Karlsruhe über das LWL-Netz der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
abgewickelt. Auch im Gewerbegebiet Storrenacker hat TelemaxX Geschäftskunden angeschlossen. 
Es gibt seitens TelemaxX keine Planungen in das Privatkundengeschäft einzusteigen. 