

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Transport, Entsorgung/Verwertung aussortierter 
Wertstoffe aus der Wertstofftonne: Vergabe 
Vorlage: 2013/0204 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Vergabe 
zu Transport, Verwertung und Entsorgung  von Wertstoffen aus der Wertstofftonne 
für Los 1, Los 2 und Los 3 an die Firma ALBA Nordbaden GmbH, Industriestraße 1, 
76189 Karlsruhe und für Los 4 an die Firma A+S Altholz-Verwertung GmbH & Co. 
KG, Stettenklinge 1, 74397 Pfaffenhofen.             
  
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern die Zuschläge zu er-
 teilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist gelb. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 