

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Transport/Verwertung von Bioabfall aus der Stadt 
Karlsruhe - öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
Vorlage: 2013/0207 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und genehmigt nach Vorbera-
tung im AUG am 29.11.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 die öffentlich-
rechtliche Vereinbarung zum Transport und zur Verwertung von 4.000 Mg bis maximal 
8.000 Mg Bioabfall für das Jahr 2014 mit einer einmaligen Verlängerungsoption bis 
31.12.2015. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss 
und stellt Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist auch gelb. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
24. Januar 2014 
 