

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  03.02.2014 
eingegangen: 03.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0393 
35 
öffentlich 
Dez. 6 
Karl-Apotheke und Stephanplatz  
 
 
A: Welche Ideen und Pläne gibt es bezüglich des Platzes der Karl-Apotheke? 
 
Das Gebäude war ursprünglich eine Tankstelle mit Ladengeschäft und einer öffentlichen Be-
dürfnisanstalt,  erbaut  1930  durch  das  städtische  Hochbauamt  im  Rahmen  eines  Erneue-
rungsprogramms  der  öffentlichen  Bedürfnisanstalten.  Das  Gebäude  ist  nicht  mehr  im  Origi-
nalzustand - das ursprünglich vorhandene markante auskragende Dach fehlt - und steht des-
halb  auch  nicht  unter  Denkmalschutz.  Das  Gebäude  ist  zwar  der  Bauhaus-Ära  zuzuordnen, 
steht aber mit dem Bauhaus Dessau und Weimar oder gar mit Walter Gropius in keinem un-
mittelbaren Zusammenhang. Es genießt aber in Teilen der Bevölkerung als vertrauter Anblick 
einiges Ansehen. 
 
Schon  seit  den  90er Jahren  gibt  es in  der  Stadtverwaltung  Überlegungen,  auf  der  gleichen 
Grundfläche  ein  höheres  und  höherwertiges  Gebäude zu  verwirklichen. Die  Fläche  des  Ste-
phanplatzes wäre davon nicht berührt.  
 
Auch stadträumlich und für die Belebung des Stephanplatzes könnte ein höherer Neubau ein 
Gewinn sein. Die architektonische Ausformung wäre über einen Planungswettbewerb zu er-
mitteln.  
 
Aktuell besteht aber kein Handlungsdruck, da der Mietvertrag der Apotheke um weitere drei 
Jahre verlängert wurde.  
 
B:  und  C: Welche  Ideen  und  Pläne  gibt  es  bezüglich  des  Stephanplatzes? Wie  weit 
sind diese Ideen und Pläne bereits gediehen? 
 
Der Stephanplatz ist 2002 neu gestaltet worden. Neue Pläne gibt es nicht.  
 
D: und E: Wann wird der Gemeinderat informiert? Wann wird die Bevölkerung in-
formiert? 
 
Mit dem Mieter wurde durch den Oberbürgermeister persönlich geklärt, dass er bis Ende 
2015 über den Bestand des Gebäudes über 2018 hinaus informiert wird. Vom Bestand des 
Gebäudes abweichende Planungen würden mit dem Gemeinderat und mit der Verwaltung im 
Rahmen von politischen Grundsatzentscheidungen bzw. städtebaulichen Planungsprozessen 
diskutiert. 