

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
30. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Altersgerechter Umbau von denkmalgeschützten 
Häusern und Wohnungen 
Anfrage der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Thorsten 
Ehlgötz, Dr. Albert Käuflein, Sven Maier und Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 13. November 2013 
Vorlage: 2013/0224 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 