

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  27.01.2014 
eingegangen: 28.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0382 
30 
öffentlich 
Dez. 2 
Schließung des Bürgerbüros Ost für mehrere Wochen  
 
1. Wird das Bürgerbüro Ost in diesem Jahr für längere Zeit geschlossen werden? 
  
 Ja 
 
 
2.  Wenn Ja: 
 
 Wie lange? 
 
Das Bürgerbüro Ost wird in der Zeit vom 28.04.2014 bis zum 26.05.2014 ge-
schlossen. 
 
 Aus welchem Grund? 
Für die zuverlässige und fachgerechte Bearbeitung der melderechtlichen Vor-
gänge, um somit einen reibungslosen Verlauf der Kommunal- und Europawahl 
zu gewährleisten, ist das Wahlamt auf eine kompetente Unterstützung durch 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ordnungs- und Bürgeramtes angewie-
sen.  
Die für diese Aufgabe abgeordneten Beschäftigten haben langjährige Erfah-
rung im Bereich „Meldewesen“ und wurden schon bei früheren Wahlperioden 
im Wahlamt eingesetzt.  
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass durch die Abordnung der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter zum Wahlamt ein optimaler Ablauf im Bürgerbüro Ost nicht 
mehr gewährleistet werden konnte. Deshalb hat sich das Ordnungs- und Bür-
geramt dazu entschlossen, während der Abordnung das Bürgerbüro Ost zu 
schließen. 
 
 Wohin soll sich die Bevölkerung dann wenden? 
 
Die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe haben die Möglichkeit, sich 
mit ihren Anliegen an die Bürgerbüros Süd (Steinhäuserstraße 22), Mitte (Rat-
haus am Marktplatz), Kaiserallee 8, an das Stadtamt Durlach sowie an alle 
Ortsverwaltungen zu wenden. 
 
 Sind die anderen Bürgerbüros auf den Mehraufwand vorbereitet? 
 
Ja. Mit erhöhten Wartezeiten ist nicht zu rechnen. 
 