

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages der 
Schulgeldermäßigung 2012 beim Badischen KONServatorium 
Vorlage: 2013/0197 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorbe-
ratung im Verwaltungsrat am 05.12.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 - auf 
die Rückforderung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 5.847,71 Euro für 2012 
zu verzichten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung                                  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums und im Haupt-
ausschuss: 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. - Zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
23. Januar 2014 
 