

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur 
Erfassung von Verkaufsverpackungen für das Jahr 2014 mit der Duales System 
Deutschland GmbH (DSD) 
Vorlage: 2013/0201 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit am 29.11.2013 und im Hauptausschuss am 10.12.2013 für das Jahr 2014 den Ab-
schluss der Verlängerungsvereinbarung mit der Duales System Deutschland GmbH 
(DSD) über die Erfassung von Verkaufsverpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen 
(PPK) und Leichtverpackungen (LVP) in der "gemischten" städtischen Wertstofftonne zu 
den dargestellten Konditionen. Dasselbe gilt für die ebenfalls zum 31.12.2013 enden-
den Verträge mit den anderen Dualen Systemen (derzeit neun kleinere Systembetreiber) 
auf der gleichen Basis wie DSD. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird zum Abschluss der Verträge ermächtigt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss 
und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist gelb. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 