

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  11.02.2014 
eingegangen: 11.02.2014 
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0409 
37 
öffentlich 
Dez. 6 
Naturnahe Umgestaltung von Fließgewässern  
 
1.  Wie beurteilt die Stadtverwaltung die bisher durchgeführten Maßnahmen zur 
naturnahen Umgestaltung an Karlsruher Fließgewässern (u. a. Alb, Pfinz) aus na-
turschutzfachlicher Sicht? 
Die naturnahen Umgestaltungen werden als sehr positiv eingeschätzt. Dies gilt für die 
Pfinz und noch mehr für die Alb. Diese hat auf Grund ihrer Gewässerdynamik und ihres 
Verlaufs durch große Teile Karlsruhes ein besonders hohes Potential für die biologische 
Vielfalt als auch für die Naturbildung und Naherholung. 
 
Die aufgewerteten bzw. wieder geschaffenen Strukturen wie auch die Durchgängigkeit 
haben die biologische Vielfalt deutlich erhöht. Dass der Lachs die Alb wieder besiedelt hat 
und die besonders gefährdete Libelle "Grüne Keiljungfer" dort die größte Population in 
Baden-Württemberg etabliert hat, mögen dafür zeugen. 
 
Gleichzeitig bewirken die Umgestaltungen, dass Alb und Pfinz für die Bevölkerung wieder 
als naturnahe Gewässer erlebt werden können. 
 
 
2. Welche Maßnahmen zur naturnahen Umgestaltung von Fließgewässerabschnit-
ten in Karlsruhe sind aktuell noch in Planung bzw. in Arbeit? 
 
Größtes und bedeutendstes aktuelles Projekt ist die Sanierung des Knielinger Sees. Die 
Fertigstellung dieser Maßnahme aus dem Programm zur Umsetzung der Wasserrahmen-
richtlinie (WRRL) wird für das Frühjahr 2016 erwartet.  
 
Im letzten Jahr wurde ein Teilstück der Alb bei der MiRO naturnah umgestaltet. Für einen 
weiteren Bauabschnitt läuft derzeit das erforderliche Wasserrechtsverfahren, anschließend 
soll eine Einstellung in den kommenden Doppelhaushalt beantragt werden. 
 
Außerdem werden derzeit zwei ökologische Ausgleichsmaßnahmen durch Dritte an der 
Alb ausgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
3.  An welchen weiteren Abschnitten von Fließgewässern und Gräben besteht aus 
naturschutzfachlicher Sicht zusätzlich Potential für eine naturnahe Umgestaltung, 
und wo sollen hier die Prioritäten gesetzt werden? 
 
Den Handlungsbedarf zeigen die Fachplanungen, das sind die Gewässerentwick-
lungspläne und die Maßnahmen nach der WRRL, auf. Auf Karlsruher Gemarkung wurden 
Gewässerentwicklungspläne für Alb, Pfinz und Tiefentalgraben/Alte Bach ausgearbeitet. 
 
In den letzten Jahren wurden mehrere Maßnahmen nach der WRRL und damit nach den 
Vorgaben des Regierungspräsidiums Karlsruhe ausgeführt. 
 
Das RP Karlsruhe aktualisiert momentan das Maßnahmenprogramm nach der WRRL. Ge-
wässergütedaten wurden überprüft, es gibt erste Überlegungen zu Maßnahmen an Alb, 
Pfinz und Malscher Landgraben. Diese Überlegungen sollen in Abstimmung mit der Stadt 
weiter konkretisiert werden. 
 
 
4. Welche Schritte sind erforderlich, um eine naturnahe Umgestaltung der unter  
 3 genannten Fließgewässerabschnitte in die Wege zu leiten? 
 
Die Umsetzung von Projekten der naturnahen Umgestaltung an Fließgewässern erfordern,      
     nach einer Vorprüfung der fachlichen Relevanz, einen langen Vorlauf von entsprechenden  
Gutachten/Voruntersuchungen und Fachplanungen, teilweise ist Grunderwerb erforder-
lich. Diese Vorleistungen sind für den unter Punkt 2 genannten Bereich der Alb abge-
schlossen und weitere Teilmaßnahmen können dort umgesetzt werden. Für andere Was-
serläufe sind entsprechende Planungsmittel vorhanden, sodass die Projekte kontinuierlich 
fortgesetzt werden.       
 
 
5.  Welche Möglichkeiten einer Ko-Finanzierung bzw. Förderung könnte es für die 
naturnahe Umgestaltung weiterer Gewässerabschnitte in Karlsruhe geben? 
 
     Maßnahmen nach den Fachplanungen sowie der Umsetzung der WRRL erhalten eine  
50%ige Förderung nach den Förderrichtlinien Wasserwirtschaft des Landes Baden-
Württemberg. Vorausgesetzt ist die Verfügbarkeit der Fördermittel. 
 
     Des Weiteren ist die Verwaltung bestrebt, ökologische Ausgleichsmaßnahmen Dritter     
     am Gewässer umzusetzen bzw. zu unterstützen. 
 
 