

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
vom 17. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0422 
39 
öffentlich 
 
Gebührenreduzierung Papiertonne  
 
 
Die Informationsveranstaltung, des Amt für Abfallwirtschaft (AfA), am Montag, dem 
27. Januar 2014, im Rathaus, mit dem Umweltbürgermeister und dem Chef des AfA, 
ließ folgende Fragen unbeantwortet: 
 
A.) Wie hoch wird die zu erwartende Gebührenreduzierung bei der Einführung der 
flächendeckenden „blauen Tonne“ pro Haushalt ausfallen? 
 
B.) Wie konkret werden die zu erwartenden Mindereinnahmen der ehrenamtlichen 
sammelnden Vereine von der Stadt ausgeglichen? 
 
Zwar soll das Sammeln von Papier durch die ehrenamtlich wirkenden Vereine 
nicht grundsätzlich untersagt werden, aber es kann durch das Aufstellen von Pa-
piercontainern (wo und auf wessen Kosten und zu wessen Gunsten?) und 
Sammlungen in Schulen und wegen möglicher fehlender Akzeptanz zu Minder-
einnahmen kommen. 
 
 
 
Es ist evident, dass das Sortieren des Inhalts der roten Wertstofftonne Zeit und Kos-
ten einspart, weil kein Papier mehr selektiert werden muss. Da das AfA von dem 
Verkauf des Papiers Gewinne generiert, werden die Einnahmen erhöht. 
 
Durch die künftige Änderung des Abholrhythmus von zwei auf vier Wochen dezimiert 
sich der Aufwand von Personal und Fuhrwerken. Das müsste zu Einsparungen beim 
AfA führen. Das gilt auch bei jenen Haushalten, die von Tonnenzwang (Vereins-
sammlungen, Papiercontainer, Abgabestellen in Schulen sowie „blaue Tonne“ der 
Firma Kühl) befreit werden sollen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 