

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  27.01.2014 
eingegangen: 27.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0377 
27.2 
öffentlich 
Dez. 2 
Prostitution in Karlsruhe  
 
1. Inwieweit ist die Stadt über das Rotlichtmilieu informiert? Wie viele Frauen betreiben die-
ses Gewerbe in Wohnungen, auf der Straße und in Etablissements? Wie wird seitens der 
Verwaltung der Begriff „Prostitutionsstätte“ definiert? Wird auch die Wohnungsprostitu-
tion schon als Gewerbe erfasst? Und wie bewertet die Verwaltung die Entwicklung der 
rasanten Zunahme der Prostituierten? 
 
Informationen über das Rotlichtmilieu in Karlsruhe erhält die Stadtverwaltung insbesondere im 
Austausch mit der AG Rotlicht des Polizeipräsidiums Karlsruhe. In den letzten Monaten ist auch 
der Kommunale Ordnungsdienst regelmäßig mit dem Thema „Straßenprostitution“ befasst und 
achtet auf die Entwicklung sowie mögliche Verlagerungen und besondere Ereignisse in der 
Szene.  
 
Nach Mitteilung der AG Rotlicht existieren in Karlsruhe derzeit 
 
- 62 Terminwohnungen 
-   9 Laufhäuser 
-   3 FKK-/Sauna-Clubs 
-   9 Massagestudios 
-   4 SM-Studios 
-   2 Wohnwagen  
 
in denen der Prostitution nachgegangen wird. 
Darüber hinaus sind aktuell sieben Standorte bekannt, an denen der Straßenprostitution nach-
gegangen wird.  
 
Baurechtlich wurden in den letzten sechs Jahren fünf Anträge auf Einrichtung eines Bordells 
genehmigt. 
 
Nach Mitteilung der AG Rotlicht wurden im Jahr 2013 insgesamt 1 257 Personenkontrollen im 
Rotlichtmilieu durchgeführt. Dabei wurden ca. 900 verschiedene Prostituierte festgestellt. Davon 
waren 88 Prostituierte auf dem Straßenstrich tätig, 812 Prostituierte in den unterschiedlichen 
Prostitutionsstätten.  
Wie viele Frauen zeitgleich in Karlsruhe der Prostitution nachgehen, lässt sich lediglich schät-
zen. Die Beamten der AG Rotlicht gehen derzeit von einer Anzahl von etwa 250 bis 300 Prosti-
tuierten aus. Davon gehen auf dem Straßenstrich etwa 20 - 25 Frauen der Prostitution nach, 
wobei deren Anzahl witterungsabhängigen Schwankungen unterliegt.  
 
Im Vergleich dazu wurde im März 2013 anlässlich einer Präsentation im Sozialausschuss sei-
tens des Polizeipräsidiums Karlsruhe die geschätzte Zahl von 260 zeitgleich tätigen Prostituier-
ten genannt. Eine „rasante“ Zunahme der Prostitution in Karlsruhe lässt sich statistisch nicht be-
stätigen. Angenommen werden kann eher eine Zunahme der Frauen, die nur eine beschränkte 
Zeit als Prostituierte in Karlsruhe tätig sind.  
 

Seite 2  
Als „Prostitutionsstätte“ können Räumlichkeiten bezeichnet werden, in denen von Prostituierten 
sexuelle Dienstleistungen gegen Entgelt erbracht werden.  
 
Rechtlich ist es derzeit nicht möglich, Prostitution als Gewerbe bzw. gewerbliche Tätigkeit anzu-
zeigen. Mögliche Regeländerungen werden derzeit jedoch auf bundespolitischer Ebene disku-
tiert. 
 
 
2. Welche Möglichkeiten gibt es für Frauen in der Prostitution, sich in Notlagen an fachge-
recht ausgebildete Mitarbeiter von Beratungsstellen zu wenden? Und welche Möglichkei-
ten bietet die Stadt, Frauen den Ausstieg zu ermöglichen bzw. zu erleichtern und eine 
Zukunftsperspektive jenseits der Prostitution aufzubauen? 
 
Frauen, die der Prostitution nachgehen, können sich an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter al-
ler Karlsruher Beratungsstellen und des Sozialen Dienstes wenden. In Einzelfällen wurde der 
Ausstieg der betroffenen Frauen durch Unterbringungen in speziellen Einrichtungen außerhalb 
von Karlsruhe durch den Sozialen Dienst der Stadt unterstützt.  
 
Die Notlagen sind sehr unterschiedlich und nicht immer sind Prostituierte auch als diese zu er-
kennen. In der Praxis wird ein Zugangsproblem sehr deutlich: Vor allem in Fällen schwerer Ge-
walt - so die Erfahrung - finden die Frauen, wenn überhaupt, erst sehr spät Kontakt zu entspre-
chenden Beratungsstellen.  
 
Kontakte bestehen zu den einschlägigen Fachberatungsstellen für Prostituierte und für Opfer 
des Menschenhandels in anderen Städten, vor allem Baden-Württembergs. An diese wurde und 
wird bei Bedarf - insbesondere bei Gewaltsituationen und Ausstiegswünschen - weiter vermit-
telt.  
 
 
3. Welche Kooperationen bestehen zwischen Mitarbeitern von Polizei, Ordnungsamt, Fach-
beratungsstellen, Staatsanwaltschaft, Jobcenter und Finanzbehörde? In welchem Turnus 
und in welcher Vorgehensweise werden entsprechende Etablissements kontrolliert? 
 
Zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft bzw. Polizei und Ordnungs- und Bürgeramt besteht 
eine enge Zusammenarbeit. Die AG Rotlicht unterhält zudem enge Kontakte zu Fachberatungs-
stellen für Frauen in der Prostitution und betreibt einen regelmäßigen Informationsaustausch mit 
der Steuerfahndung.  
 
Im Vernetzungskreis „Frauen in prekären Arbeits- und Gewaltverhältnissen“ erfolgt ein systema-
tischer Austausch über die jeweiligen Handlungsmöglichkeiten und Hilfeangebote zwischen 
städtischen Stellen (Sozialer Dienst, Gleichstellungsbüro, Büro für Integration und Seniorenbü-
ro), Landkreis (Gesundheitsamt und Gleichstellungsbeauftragte) sowie einschlägiger Bera-
tungsstellen freier Träger in Karlsruhe, der auswärtigen Fachberatungsstellen des Diakonischen 
Werkes für Prostituierte (FREIJA, PINK) und weiterer Angebote wie Medinetz.  
 
Konkrete Kooperationen finden im Wesentlichen anlass- und fallbezogen statt. Wenn Frauen 
mit den betreffenden Stellen in Kontakt kommen und um Hilfe bitten, nehmen diese ohne jede 
Zeitverzögerung miteinander Kontakt auf und prüfen die Möglichkeiten. 
 
Sowohl die Stadt als auch alle genannten freien Fachstellen verfügen über gute Kontakte zu Po-
lizei, Staatsanwaltschaft und Jobcenter, die bei Bedarf und je nach Rechtslage eingeschaltet 
werden. Die Zusammenarbeit ist gut. 
 
Durch die Beamten der AG Rotlicht werden sämtliche Prostitutionsstätten und die Standorte des 
Straßenstrichs mehrfach pro Jahr kontrolliert. Diese Kontrollen werden nahezu täglich durchge-
führt.  
 

Seite 3  
Darüber hinaus wird die baurechtliche Zulässigkeit von Wohnungen oder Betrieben, in denen 
der Prostitution nachgegangen wird, in Einzelfällen immer dort überprüft, wo Hinweise oder Be-
schwerden aus der Nachbarschaft an die Stadtverwaltung übermittelt werden. 
 
Die Kontrolltätigkeit des Kommunalen Ordnungsdienstes beschränkt sich auf die Örtlichkeiten 
des Straßenstrichs - allein im 2. Halbjahr 2013 waren dies rund 250 entsprechende Einsätze. 
 
 
4. Wo sieht die Verwaltung die Notwendigkeit, sich noch intensiver mit diesem Thema zu 
befassen, um Missstände aufzudecken oder ihnen vorzubeugen? 
 
Zum Thema Wohnungsprostitution ist innerhalb der Stadtverwaltung eine in den letzten Jahren 
gleichbleibend geringe Beschwerdelage zu verzeichnen. Vor allem das Beschwerdeaufkommen 
zum Thema Straßenprostitution hat jedoch in den vergangenen Monaten erheblich zugenom-
men. Insbesondere die Begleitumstände wie Vermüllung, subjektiv empfundene oder tatsächli-
che Belästigungen, Streitigkeiten innerhalb der Szene, aber auch das Erscheinungsbild der 
Prostituierten führen immer wieder und verständlicherweise bei der Bevölkerung auf Unver-
ständnis. Hier werden sich die innerhalb der Stadtverwaltung zuständigen Fachämter mehr als 
bisher auf gemeinsame Maßnahmen verständigen müssen. Auch die enge Zusammenarbeit mit 
dem Polizeipräsidium Karlsruhe wird beizubehalten sein. 
 
In der Arbeit des unter Ziffer 3 bereits genannten Vernetzungskreises wurde vor allem der Be-
darf an aufsuchender Arbeit für das bessere und frühzeitigere Erreichen der Zielgruppe deutlich. 
Hierzu fehlen derzeit die Möglichkeiten.  
 
 
5. Welche Unterstützung bietet die Stadt für gemeinnützige Organisationen an, die sich auf 
die Begleitung und Beratung von Opfern von Menschenhandel spezialisiert haben (s. EU-
Richtlinie)? 
 
Auf Anfrage der o. g. Organisationen hilft die Stadt in Einzelfällen vor allem informell über die 
Vermittlung von Kontakten und Hinweisen - sofern ihr dies möglich ist. Anfragen an die Stadt 
bezogen sich beispielsweise auf sichere Unterbringungsmöglichkeiten in Karlsruhe. Eine direkte 
finanzielle Unterstützung erfolgt nicht.  
 
 
6. In welchen Gebieten der Stadt hält es die Verwaltung für nötig, die Sperrbezirke auszu-
weiten? 
 
Eine Änderung der aktuell geltenden Sperrbezirksregelung - die beim Regierungspräsidium 
Karlsruhe beantragt werden müsste - wurde bislang noch nicht abschließend diskutiert. Bevor 
eine solche Maßnahme ergriffen würde, müssten intensive Prüfungen und Abstimmungen zwi-
schen den beteiligten Fachbehörden vorausgehen, um z. B. keine ungewollten Verdrängungsef-
fekte hervorzurufen. 
 
 