

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Auszahlung des Gesellschafterdarlehens an die 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs KG (KFE) 
Vorlage: 2013/0247 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Auszahlung 
 des im Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2013 eingeplante Gesellschafterdarle-
 hens an die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG in Höhe von 
 5,5 Mio. € zu den im vorliegenden Darlehensvertrag genannten Konditionen. 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorliegenden Darlehensvertrag mit der   
 Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG abzuschließen. 
3. Der Gemeinderat genehmigt die Umsetzung der Mittel von Finanzstelle 6120-200, 
 Finanzposition 78852000 zu Finanzstelle 1124-200, Finanzposition 78852000. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung                    
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und stellt 
Abstimmungsbereitschaft fest. 
 
- Zugestimmt. 
 
Jetzt kommen wir zum Tagesordnungspunkt 12. 
 
 (Zurufe: Nein! Pause!) 
 
- Wer ist der Meinung, dass wir jetzt eine Pause machen sollten? - Die Mehrheit möchte 
eine Pause. Dann gibt es jetzt eine Pause. Wir treffen uns hier um 18:40 Uhr wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:16 - 18:45 Uhr) 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 