

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW)  
 
vom:  31.01.2014 
eingegangen: 31.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0386 
33 
öffentlich 
Dez. 1 
Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-Stiftung Karlsruhe  
 
 
A. Ist es richtig, dass der Geschäftsführer und sein Stellvertreter als städtische Be-
amte von der Stadt für ihre Tätigkeit für die KFLS-Stiftung abgeordnet werden? 
Man gewinnt den Eindruck, dass beide abgeordnete Beamte gleichzeitig als Ge-
schäftsführer und Vertreter für den Wohnstift e. V. (Fächerresidenz), der ein priva-
ter Verein für die betuchten Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe ist, tätig 
zu sein scheinen. Der Vorstand des Vereins scheint ähnlich zusammengesetzt 
wie der Stiftungsrat der KFLS-Stiftung. 
 
 
1. Wie sehen die Verträge für die Beamten bei der KFLS-Stiftung bzw. für den 
Wohnstiftverein aus? 
 
Die jeweils für die KFLS-Stiftung tätigen städtischen Beamten sind schon seit über  
40 Jahren von der Stadt Karlsruhe zur KFLS-Stiftung abgeordnet. Seit Gründung des 
Vereins Wohnstift Karlsruhe sind die jeweils abgestellten Beamten auch für diesen  
Verein tätig. 
 
Es besteht ein Vertrag über die „Zusammenarbeit zwischen der KFLS-Stiftung und dem 
Wohnstift Karlsruhe e. V.“, der eine gegenseitige Verrechnung sowohl von Personal-, 
als auch von Raum- und weiteren Sachkosten vorsieht. 
 
 
2. Gibt es eine zeitliche Begrenzung? 
 
Es gibt keine zeitliche Begrenzung. 
 
 
3. Wie wäre in einem solchen Fall die Geschäftsführung einer öffentlichen Stiftung 
durch abgeordnete städtische Beamte mit der gleichzeitigen Geschäftsführung 
eines privaten Vereins vereinbar? 
 
Es bestehen und es bestanden keine Bedenken gegen die Vereinbarkeit der gleich-
zeitigen Geschäftsführung. In sozialen Bereichen bestehen oftmals übereinstimmende 
Geschäftsführertätigkeiten für mehrere Organisationen oder Unterorganisationen. 
 
 
 
 

Seite 2  
Anmerkung: 
Entgegen der Behauptung, dass der Vorstand des Vereins ähnlich zusammengesetzt ist 
wie der Stiftungsrat der KFLS-Stiftung ist festzustellen, dass es bei jeweils 9 Personen 
im Vorstand bzw. Stiftungsrat lediglich bei 2 Personen eine Übereinstimmung gibt. 
 
 
 
B. Laut Medienbericht hätten bei einem Verkauf des voll belegten Markgrafen-Stifts 
mit 62 Wohnungen und einer Pflegestation, welcher 2011 - 2013 vorbereitet wur-
de, die betagten Bewohner in die nicht belegten Appartements von Fächerresi-
denz und Wohnstift Rüppurr umziehen müssen. Ist dem so? 
 
1. Gab es wegen der Verkaufsabsichten des stiftungseigenen Markgrafenstifts mit  
80 - 90 dort lebenden Senioren unterschiedliche Zielsetzungen von Geschäfts-
führer und Heimleiterin, die zum Konflikt und der aktuellen Freistellung der  
Heimleiterin führten? 
 
Es gab zu keiner Zeit Verkaufsabsichten seitens der KFLS-Stiftung für das Markgrafen-
Stift, sondern lediglich eine von den Paracelsus-Kliniken Deutschland ausgehende An-
kaufsanfrage. Der Geschäftsführer verhandelte daraufhin im Auftrag des Stiftungsrates 
mit der Klinik über die Modalitäten für einen evtl. Kauf des Markgrafen-Stifts bis März 
2013 (hier hat die Paracelsus-Klinik der KFLS-Stiftung mitgeteilt, dass sie an einem 
Kauf nicht mehr interessiert ist). Die Klinik hatte sich zuvor ausdrücklich Stillschweigen 
ausbedungen. 
 
Einer von mehreren Interessenkonflikten besteht zwischen Geschäftsführer und Heim-
leiterin darin, dass der Geschäftsführer den ihm vom Stiftungsrat erteilten o. g. Verhand-
lungsauftrag ausgeführt hat, wohingegen die Heimleiterin nach Kenntnis weitere Ver-
handlungen und einen evtl. Verkauf unter allen Umständen verhindern wollte. 
 
 
2. Gab es wegen der Verkaufsabsichten einen Belegungsstopp? Ist der Verkauf von 
Stiftungseigentum nach § 2 Abs. 1 der Satzung überhaupt satzungsgemäß? 
 
Es gab zu keiner Zeit einen Belegungsstopp. 
 
Auch wenn § 2 Abs. 1 der Satzung einen Verkauf nicht ausdrücklich erwähnt, ist dieser 
nicht ausgeschlossen, da in dieser Textpassage der Satzung lediglich der Stiftungs-
zweck erläutert wird. 
 
 
3. Sollte es tatsächlich personelle Vermischungen zwischen KFLS-Stiftung und  
Fächerresidenz geben, wäre die Vermutung, dass durch die angekündigte „Kern-
sanierung“ des Markgrafenstifts „freie Kapazitäten in der Fächerresidenz“ belegt 
werden sollen, nicht nahe liegend? 
 
Bei der FächerResidenz handelt es sich um eine im April 2008 in Betrieb gegangene 
Einrichtung des Wohnstift Karlsruhe e. V. Aufgrund der guten Belegung dieses Hauses 
(87,5 %), könnten theoretisch nur 1/5 der Bewohnerinnen und Bewohner des Mark-
grafen-Stifts in dieses Haus einziehen. Die Residenz Rüppurr des Wohnstift Karlsruhe 
e. V. ist übrigens zu 95 % ausgelastet. Die Vermutung ist daher falsch.  
 