

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.02.2014 
eingegangen: 18.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0435 
27.1 
öffentlich 
Dez. 2 
Sperrbezirke für Prostitution   
 
- Kurzfassung - 
 
 
 
 
 
 
Auch innerhalb der Verwaltung wird die Frage nach der Aktualität der geltenden Sperrbe-
zirksverordnung bereits gestellt. Eine intensive Behandlung oder abschließende Beantwor-
tung dieser Fragestellung ist jedoch noch nicht erfolgt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, vor einer endgültigen Beschlussfassung über eine Anpassung der 
Sperrbezirke zunächst eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe mit der Untersuchung evtl. 
weiterer möglicher Lösungsansätze zu beauftragen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Thema „Straßenprostitution in Karlsruhe“ beschäftigt in den letzten Wochen und Mona-
ten auch die Verwaltung verstärkt. Durch die Straßenprostitution entstehen die unterschied-
lichsten Problemstellungen, deren Lösung innerhalb der Verwaltung ein koordiniertes Vor-
gehen erfordert.  
 
In Kürze wird unter Leitung von Herrn Bürgermeister Jäger ein dezernats- bzw. ämterüber-
greifendes Gespräch zum Thema „Prostitution in Karlsruhe“ stattfinden. Im Rahmen dieses 
Gespräches soll festgelegt werden, in welcher Form und mit welchen Beteiligten das Thema 
zunächst weiterverfolgt bzw. weiterbearbeitet wird.  
 
Im Zusammenhang mit der danach zu erwartenden intensiven Beschäftigung mit dem The-
ma „Prostitution in Karlsruhe“ wird mit Sicherheit auch die Frage bzgl. der Aktualität der gel-
tenden Sperrbezirksverordnung gestellt werden. Zu prüfen wird dabei auch sein, ob durch 
eine Erweiterung der geltenden Sperrbezirke evtl. ungewollte Verdrängungseffekte erzeugt 
werden könnten. Die endgültige Entscheidungsfindung wird nur unter gemeinderätlicher Be-
teiligung stattfinden können. 
 
Eine Änderung der Rechtsverordnung wäre beim Regierungspräsidium Karlsruhe zu bean-
tragen. Gemäß § 2 der Verordnung der Landesregierung über das Verbot der Prostitution  
i. V. m. Art. 297 Abs. 2 EGStGB ist für den Erlass bzw. die Änderung der Rechtsverordnung 
über das Verbot der Prostitution im Stadtkreis Karlsruhe das Regierungspräsidium Karlsruhe 
zuständig. 
 