

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Konzept zur Anerkennung ehrenamtlichen Enga-
gements in Karlsruhe 
Vorlage: 2013/0146 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach erneuter Vorberatung im Hauptausschuss - dem Kon-
zept zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements zu und beauftragt die Verwal-
tung mit der Umsetzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung                                  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie wollen abstimmen. Dann machen wir das. Das ist einstimmig gewesen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangegenheiten - 
23. Januar 2014 
 
 
 
 