

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 27. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0382 
30 
 
öffentlich 
 
Schließung des Bürgerbüros Ost für mehrere Wochen  
 
 
1. Wird das Bürgerbüro Ost in diesem Jahr für längere Zeit geschlossen 
werden? 
 
2. Wenn Ja: 
 
 Wie lange?  
 Aus welchem Grund? 
 Wohin soll sich die Bevölkerung dann wenden? 
 Sind die anderen Bürgerbüros auf den Mehraufwand vorbereitet? 
 
 
Das Bürgerbüro Ost soll in den Wochen vor und nach der Kommunal- und 
Europawahl geschlossen werden. Die Mitarbeiter/-innen würden zur Abwicklung der 
beiden Wahlen eingesetzt werden.  
 
Die Besucherzahlen lassen befürchten, dass neben den weiten Wegen der 
betroffenen Bevölkerung die Wartezeiten der alternativen Einrichtungen deutlich 
länger würden. Dies hat mit unserem Verständnis von Bürgernähe nichts zu tun! 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 