

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
vom 3. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0393 
35 
 
öffentlich 
 
Karl-Apotheke und Stephanplatz 
 
 
A. Welche Ideen und Pläne gibt es bezüglich des Platzes der Karl-Apotheke? 
 
B. Welche Ideen und Pläne gibt es bezüglich des Stephanplatzes? 
 
C. Wie weit sind diese Ideen und Pläne bereits gediehen? 
 
D. Wann wird der Gemeinderat informiert? 
 
E. Wann wird die Bevölkerung informiert? 
 
 
Seit Wochen wird öffentlich über die Zukunft der Karl-Apotheke diskutiert, wobei im-
mer wieder von einer möglichen Umgestaltung des Stephanplatzes die Rede ist.  
 
In der örtlichen Tageszeitung war zu lesen, dass Oberbürgermeister Dr. Frank Men-
trup gegenüber dem Seniorenrat der Stadt zum Erhalt der Karl-Apotheke geäußert 
habe: „Wir haben keine Umbaupläne für den Stephanplatz oder die „Apotheke“. Im 
selben Artikel steht aber auch: „Es gebe Ideen, wie man den Platz der Apotheke 
auch anders nutzen könne, so Mentrup. Über diese Ideen möchte er mit dem Ge-
meinderat und den Bürgern sprechen...“ 
 
Es wird daher Zeit, der Bevölkerung „klaren Wein einzuschenken!“ 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 