

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Entwicklung der Bäder - 2. Fortschreibung 2013/ 
2. Teil 
Vorlage: 2013/0252 
dazu: 
Antrag des Ortschaftsrates Neureut vom 13. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0299 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss 
 
- den Teil 2 der 2. Fortschreibung des “Bäderkonzepts 2000“, 
- die Beauftragung der Verwaltung, erforderliche Maßnahmen zur Einrichtung eines 
beschließenden Bäderausschusses bis zum April 2014 einzuleiten und 
- den Erwerb der von der KVVH GmbH und den übrigen Vereinsgesellschaftern gehal-
tenen Anteile an der Fächerbad Karlsruhe GmbH in Höhe von zusammen 62.500 € 
zum 01.01.2014; die Verwaltung wird ermächtigt, die hierfür erforderlichen Erklä-
rungen abzugeben. 
 
Er stimmt der Partnerschaftsvereinbarung II für die Fächerbad Karlsruhe GmbH zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung                      
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnung 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss so-
wie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. Er stellt fest, dass Herr Stadtrat Dr. 
Fischer sich für befangen erklärt und den Sitzungsbereich verlassen hat: 
 
Ich darf zum Einstieg in die Diskussion Herrn Bürgermeister Lenz das Wort erteilen. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich darf ganz kurz erinnern: 2010 hatten wir Ihnen - 10 Jahre 
nach "Inkraftreten" des Bäderkonzeptes im Jahr 2000 - die 1. Fortschreibung des Bä-

 - 2 - 
derkonzepts vorgelegt. In diesem Jahr - wie damals versprochen - kommt die 2. Fort-
schreibung. Wir verfolgen mit dieser Methodik das Ziel, Sie in diesem Jahrzehnt laufend 
mitzunehmen und Ihnen als Service immer das zu bieten, was Intervention auf politi-
scher Ebene dann auch tatsächlich möglich macht.  
 
Als wir im Frühsommer den 1. Teil der Fortschreibung vorgelegt hatten mit dem Begriff, 
den wir in diesem Jahrzehnt prägen wollten, nämlich die ordentliche Bewirtschaftung 
aller Bäder jenseits Europabad, jenseits Fächerbad, jenseits Vierordtbad und jenseits 
Rappenwört, also unseren Schwerpunktbädern bzw. den Bädern mit besonderer Bedeu-
tung, haben Sie gesagt: Nein, wir wollen das differenzierter haben. Wir haben Ihnen, 
wie versprochen, noch in diesem Jahr - nämlich heute - diesen 2. Teil der 2. Fortschrei-
bung vorgelegt mit dem Schwerpunkt der Nichtschwerpunkthallenbäder aus Neureut, 
Durlach und Grötzingen. In diesem 2. Teil konnten Sie lesen, wie wir die möglichen po-
litisch vereinbarten, in den Haushalten dann noch von Ihnen zu genehmigenden Millio-
nen - denn es geht auch in diesem Fall um Millionen an Sanierungs- oder Investitions-
mitteln zur Steigerung der Attraktivität, je nach Bad, je nach Schwerpunkt, je nach Profil 
- verteilen würden.  
 
Dennoch eines vorweg: Klar sind manche dieser Finanzpositionen, die heute vor Ihnen 
liegen, Platzhalter. Denn hellsehen können wir für die nächsten sechs, sieben Jahre 
nicht. Aber wir können Ihnen heute - daher noch einmal Danke für die Intervention im 
Juni - einen Art Garantie, soweit es möglich ist, nicht nur der ordentlichen Bewirtschaf-
tung, sondern bis 2020 des am Markt Haltens unserer fantastischen Bäderlandschaft 
versprechen.  
 
Was macht die Karlsruher Bäderlandschaft aus? Aus den Vorberatungen - es waren wie 
immer fünf: die Ortschaftsräte, Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und Hauptaus-
schuss - kennen Sie meinen Satz: Bei dieser Bäderlandschaft zu diesem Preis - darauf 
komme ich gleich noch - müssten wir eigentlich Bad Karlsruhe heißen. Aber was sind 
eigentlich die Perspektiven, mit denen wir die einzelnen Bäder betrachten? 
 
Bevor ich dies kurz ausführe, nur eines: Hätten wir kein einziges Bad, dann würden wir 
heute vier Kombibäder bauen, in allen vier Himmelsrichtungen eines. Das ist das Wirt-
schaftlichste, das ist dann auch das Attraktivste. Ob dann das Profil für den Schwimm-
sport ist, wie beim Fächerbad, und wie es sich entwickeln wird als Kombibad, oder ob 
der Freizeitspaß im Vordergrund steht, wie beim Europabad, das lasse ich einmal dahin-
gestellt. Aber, wie gesagt, am Reißbrett würden wir hier in alle vier Himmelsrichtungen 
vier Kombibäder bauen. 
 
Das ist aber nicht der Fall. Deshalb gilt nur bedingt diese Planungsgröße, d. h., was im 
Bäderkonzept 2000 von denjenigen, die von Ihnen damals schon dabei waren, be-
schlossen wurde - jedes Bad sein eigenes Profil - gilt natürlich auch heute. 
 
Lassen Sie mich noch einmal die drei Perspektiven beschreiben, unter denen wir Bäder 
zu betrachten haben - Sie politisch und wir verwaltungsmäßig: 
 
Wirtschaftlich, aber nicht nur. Wir haben uns als Marge gesetzt, maximal 6 Mio. € ope-
ratives Defizit oder - freundlicher gesagt - Betriebskostenzuschuss. Da liegen wir weit 

 - 3 - 
darunter. Wir sind in den letzten vier Jahren bei einem Durchschnitt von 5,4 Mio. €. 
Also, an der Stelle grünes Licht bzw. Entwarnung.  
 
Aber - wie gesagt - die wirtschaftliche Betrachtung ist nur das eine. Das andere ist das 
Wort, das heute schon öfters gefallen ist, nämlich Daseinsvorsorge. Da ist es einfach 
einmal in Ordnung zu sagen, es ist gut, wenn es das Angebot gibt. Aber man kann es 
natürlich überhöhen. Das macht der Sport- und Sozialdezernent natürlich gerne, und 
der Gesundheitsdezernent auch. Denn Daseinsvorsorge bei Bädern heißt immer: Präven-
tion, Rehabilitation, Gesundheitsvorsorge und das Soziale, die Teilhabe.  
 
Jetzt kommt das karlsruhespezifische, die historische Perspektive, d. h., wir können 
nicht jedes Bad nur unter den beiden Blickwinkeln betrachten. Das zeigen jedes Mal die 
Diskussionen in den Ortschaftsräten. Die sind auf der einen Seite einmal mehr lebendi-
ger, auf der anderen Seite nicht. Aber die historische Perspektive spielt in Karlsruhe na-
türlich bei unserer Bäderlandschaft eine besondere Rolle. 
 
Ich denke, auf Grötzingen, Neureut und Durlach brauche ich jetzt differenziert nicht 
mehr eingehen. Frau Luczak-Schwarz lacht. Gut, das war quasi die erste Abstimmungs-
niederlage in vier Jahren Bäderpolitik. Aber auch da haben Sie interveniert. Das macht 
die ganze Sache auch interessant. Wir dachten, mit der ordentlichen Bewirtschaftung ist 
alles gesagt. Es gab auch in allen Gremien Zustimmung, bis auf den Ortschaftsrat Neu-
reut. Sie haben heute - damit komme ich schon zum Schluss und zur Würdigung Ihres 
Antrags - unseren 2. Teil ergänzt. Wir haben Ihnen beigepflichtet.  
 
Insofern sehe ich, dass an diesem Tage einer ganz großen Koalition - darauf hoffe ich 
jetzt einfach einmal -, einer Zustimmung des ganzen Hauses für diese Bäderlandschaft, 
für diesen Karlsruher Weg, nichts mehr im Wege steht. Aber - wie gesagt - das oberste 
Ziel bleibt trotz allem, sonst können wir uns das Ganze nicht leisten, das nachhaltige 
Inschachhalten des Defizits. Aber die letzten vier, fünf Jahre bestätigen es uns. Jetzt sa-
gen Sie mir noch eines: Warum soll das Europabad, das maßgeblich an diesem wirt-
schaftlichen Erfolg nicht nur teil hat, sondern auch der Grund ist, jetzt an der Attraktivi-
tät sinken? Warum soll beim Weiherhofbad, das im bundesweiten Vergleich - da weiß 
ich jetzt wirklich, wovon ich rede - 80.000 und mehr Besucherinnen und Besucher hat, 
die Attraktivität sinken? Hier ist historisch etwas gewachsen. Dort braucht es übrigens 
keine Attraktivitätssteigerung. Das Bad an sich hat seinen Wert. So können wir alle ein-
zelnen Bäder gerne noch einmal durchgehen. Das halte aber nicht für notwendig.  
 
Ich bedanke mich für alle konstruktiven Hinweise. Gestatten Sie mir auch, zum Jahres-
abschluss einen Dank an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Bäder auszu-
sprechen. Denn das ist eine Rückmeldung, die ich immer und auch gerne bekomme. 
Gerade unser Personal vor Ort sorgt doch für die Kundenbindung, dass wir nun - jetzt 
kommt der Höhepunkt - so viele Badbesucher haben, wie noch nie in der Geschichte 
unserer Stadt, nämlich 1,1 Mio. Das hat auch etwas mit unseren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zu tun. Liebe Experten, Joachim Hornuff und Oliver Sternagel, an Euch na-
türlich auch herzlichen Dank.  
 

 - 4 - 
Saarbrücken hat gerade ein Gutachten für 40.000 € in Auftrag gegeben. Die Stadt 
Stuttgart für 50.000 €, Bremen 50.000 €. Die Zahlen, die Sie hier vorgelegt bekommen, 
machen wir mit Bordmitteln. Auch das ist ein Wert an sich.  
 
Der Vorsitzende: Ich denke, der Aufforderung, die Fachleute zu loben, schließen wir 
uns alle gerne an. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Bei den lobenden Worten und dem wirklich ausreichenden 
Vortrag, den Sie gemacht haben, können wir nur zustimmen. Wir waren froh, dass wir 
es damals noch einmal in die Warteschleife gehoben haben, denn uns ist es immer wie-
der sehr wichtig, dass die Stadtteilbäder nicht hinten herunterfallen. Sie hatten das da-
mals schon versichert. Sie haben immer gesagt: Es gab keine Schließdebatte und es gibt 
keine Schließdebatte. Aber das wird teilweise auch etwas anders gesehen. 
 
Besonders wichtig ist uns aber, dass hier explizit mit drin steht, dass es die Einrichtung 
eines beschließenden Bäderausschusses geben soll. Ich glaube als langjähriges Mitglied 
in den Einzelausschüssen, dass es gerade der Effizienzerhöhung unheimlich gut tut, 
dass man, wenn alle Bäder unter einem Hut sind, wirklich auch strategisch arbeiten 
kann und dass wir viele Aufgaben dann auch deutlich besser lösen können. 
 
Ich kann mich natürlich dem Lob an alle anschließen, denn ich bin seit Beginn des Euro-
pabades mit dabei. Schwarze Zahlen zu schreiben ist wirklich etwas Schönes. Da kann 
man auch sehen, dass sich im Nachhinein auch diese Investition gelohnt hat. Ich möchte 
auch sagen, dass es mich freut, dass es gelungen ist, diese Partnerschaftsvereinbarung 
mit dem Fächerbad in entsprechender Weise auf den Weg zu bringen. Auch das war 
sicher keine einfache Arbeit. Aber ich glaube, auch hier sind wir jetzt auf einem guten 
Weg, um das Fächerbad gerade in Zukunft strategisch gut aufzustellen und genau in 
den Schwerpunkten - wie es auch geplant ist - entsprechende Ziele zu setzen. 
 
Besonders wichtig sind uns die Stadtteilbäder. Deswegen hatten wir uns noch einmal 
eingesetzt. Auch hier sind mittlerweile gute Lösungen da, die man entsprechend auch 
weiterführen kann. Eines würde ich allerdings noch anmerken. Wenn ich den Nachsatz 
in der Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag lese - den ich etwas überlesen hatte 
in meinem freudigen Leichtsinn -, dass erst nach ausreichender Betriebserfahrung des 
neuen Kombibades Fächerbad etwas gemacht werden soll, dann bitte ich doch, dies 
vielleicht schon etwas früher in Erwägung zu ziehen. Denn die Fächerbadfertigstellung 
wird etwa im Herbst 2018 sein, ausreichende Betriebserfahrung wird dann sicherlich 
noch einmal 2 - 4 Jahre dauern, d. h. vor den nächsten 10 Jahren wird sich da gar 
nichts tun. Das bezieht sich auf die Investitionen. Aber da habe ich wirklich große Hoff-
nungen in den neu zu errichtenden Bäderausschuss, in dem wir sicherlich auch vertre-
ten sein werden, dass wir dort dann entsprechend auch schon im Vorfeld das eine oder 
andere in die Wege leiten können. Denn auch hier geht es uns darum, nicht zu investie-
ren, was vielleicht nachher verbranntes Geld sein könnte, sondern da schon strategisch 
in die Zukunft zu denken und vor allem auch den Leuten in den einzelnen Ortsteilen 
eine gewisse Sicherheit zu geben. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 

 - 5 - 
Stadträtin Dr. Polle-Holl (GRÜNE): Den lobenden Worten meines Vorredners und des 
Bürgermeisters Lenz schließe ich mich sehr gerne an und muss sie deswegen nicht im 
ganzen Umfang wiederholen. Aber sie sind genauso herzlich gemeint. 
 
Wir können dieser Vorlage zum Bäderkonzept, diesem 2. Teil der 2. Fortschreibung, im 
Großen und Ganzen zustimmen. Hier werden die drei Nichtschwerpunktbäder Weiher-
hofbad, Adolf-Ehrmann-Bad und Hallenbad Grötzingen, wie versprochen, genauer un-
ter die Lupe genommen. Es ist geplant, alle drei Bäder Instand zu halten, in kleine At-
traktionen zu investieren, z. B. gibt es im Adolf-Ehrmann-Bad eine neue Sauna, im Wei-
herhofbad wird der Zugang zum Dusch- und Sanitätsbereich barrierefrei gestaltet. Und 
sie werden so saniert, dass sie ordentlich und einigermaßen wirtschaftlich betrieben 
werden können.  
 
Wir finden es durchaus sinnvoll und zukunftsorientiert, darüber hinaus gehende Attrak-
tivierungsmaßnahmen oder mögliche Neubaumaßnahmen erst dann zu beraten und zu 
beschließen, wenn wir die Auswirkungen des neu gestalteten Fächerkombibades fest-
stellen können. Daher können wir mit der Strategie mitgehen, zunächst die ersten bei-
den Betriebsjahre des Fächerbades abzuwarten. Dann können wir besser absehen, wie 
sich der schwimmbegeisterte Karlsruher entschieden hat - denn um den geht es eigent-
lich -, welches Bad er bevorzugt etc. Da spielen natürlichen auch die Umgebungsbäder 
eine nicht unbedeutende Rolle. Wir wollen dabei keinen Stadtteil bevorzugen, keine 
Interessengruppe besonders bedienen, sondern objektiv so gerecht wie möglich vorge-
hen. Die Einrichtung eines übergeordneten Bäderausschusses finden wir auch in Ord-
nung.  
 
Der Ortschaftsrat Neureut hat zum Thema Bäderkonzept einen Antrag gestellt. Wir ha-
ben sehr viel Verständnis dafür, dass sich die Neureuter für ihr kleines traditionelles Bad 
einsetzen. Nun soll geprüft werden, ob sich ein Neubau gegenüber den eingeplanten 
Sanierungskosten nicht besser rechnet. Dem Prüfen dieses Ansinnens wollen wir uns 
nicht entgegenstellen - so antwortet auch die Verwaltung -, befürchten aber, hier mög-
licherweise Begehrlichkeiten zu wecken, die einer abzuwartenden Besucherentwicklung 
der Zukunft entgegenstehen könnten. Im Moment ist es nicht fair, auch anderen Stadt-
teilen und deren Bädern gegenüber, irgendwelche Zusagen in dieser Hinsicht zu ma-
chen. Bei dieser Aussage bleiben wir, bis wir in zwei Jahren neue Entwicklungen analy-
siert haben. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Marin (SPD): Die Vorgänger haben es schon gesagt, es gibt zwei Aspekte, die 
von Relevanz sind: Zum einen der personenidentische Bäderausschuss, der mit Sicher-
heit viel an Effizienz fördern wird und die Reibungsverluste zwischen den einzelnen 
Gremien dann auch bringen wird. Und zum anderen das Zustandekommen der Eini-
gung mit der Fächerbad GmbH. 
 
Also Spiegelstrich 2 und 3 sehen wir positiv. Bleibt noch der Kern der 2. Fortschreibung 
des Bäderkonzepts, wo wir das Quo vadis der Bäder dann auch näher betrachtet und 
für die Zukunft geklärt haben wollen. Die SPD-Fraktion stimmt diesem Konzept zu, 
nicht ohne den Dank an Herrn Bürgermeister Lenz, an den Bäderchef, Herrn Sternagel 

 - 6 - 
und Herrn Hornuff und alle, die damit befasst waren, weiterzugeben. Denn wir wissen, 
es war nicht immer ganz leicht mit uns. Sie haben das über Jahre hinweg auch verfolgt. 
 
Natürlich ist es beim Antrag des Ortschaftsrats Neureut auch so, dass wir den Prüfauf-
trag entsprechend verfolgt sehen wollen und diesen auch richtig finden. Denn es geht 
ab 2017 um eine etwas größere Investitionssumme bis 2020, die eingestellt werden 
müsste. Da ist wichtig, rechtzeitig die Frage zu stellen: Macht es Sinn, dieses Geld in die 
Hand zu nehmen, möglicherweise auch noch 2020, 2021 etwas in die Hand zu neh-
men, macht es Sinn, dieses Geld zu investieren in der momentan geplanten Form oder 
sollte man eine entsprechende angemessene Alternativplanung angehen. Um mehr 
ging es dem Ortschaftsrat Neureut nicht. Wie ich höre, wird es auch eine Mehrheit fin-
den, zumal die Verwaltung dem wohlwollend gegenüber steht. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde das meiste schon gesagt. Ich will nicht noch mehr lo-
ben, sonst werden die Leute noch größer. Aber nichtsdestotrotz: Es wurde hervorra-
gende Arbeit geleistet. Ich war letzte Woche das erste Mal bei der Bäderkommission 
bzw. beim Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. Da hat sich manches herausgestellt, 
z. B der Antrag, der jetzt von Neureut kommt und der Gott sei Dank willig geprüft wird 
von der Verwaltung. 
 
Natürlich muss bei der Prüfung einiges herauskommen: Verschiedene Vergleichsfakto-
ren mit anderen Bädern, wie weit bringt sich z. B. Neureut im Ehrenamt ein - wir haben 
das Sonnenbad, das sich sehr toll einbringt, dadurch längere Öffnungszeiten hat - Inves-
titionen in Sanitäranlagen usw. Das erwarten wir natürlich auch von Neureut. So wie ich 
schon die Flöhe husten höre, soll es so etwas schon geben. Da wir für bürgerliches En-
gagement sind, können wir das nur befürworten.  
 
Die Fortschreibung des Bäderkonzeptes finden wir sehr positiv. Es kann nicht sein - wir 
haben noch das Tullabad im Kopf -, dass die Bäder so weit herunterkommen, dass es 
sich nicht mehr lohnt, zu investieren. Ich denke, da sind wir mit dem Bäderkonzept auf 
einem hervorragenden Weg.  
 
Die Summe, die hier für Neureut steht, beträgt 2,3 Mio. €. Es sind nicht 1,75 Mio. €, 
lieber Ortsvorsteher, sondern es sind Investitionen von 2,3 Mio. € geplant. Ich denke, 
das ist natürlich nicht festgeschrieben, wie Herr Sternagel gesagt hat. Das ist noch flexi-
bel. Aber wir sind dabei, dass wir Neureut unterstützen, wenn das neue Bad zustande 
kommt. Ich wäre der erste, der einen "Köpfer" in das neue Bad machen würde bei der 
Eröffnung. Daher wäre ich froh, es würde zustande kommen,  
 
 (Heiterkeit) 
 
wenn es sich wirtschaftlich und im Vergleich zur Nachbarschaft tragen würde. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 

 - 7 - 
Stadträtin Döring (KAL): Auch die Karlsruher Liste trägt das Bäderkonzept, Teil 2, mit, 
inklusive eines beschließenden Bäderausschusses. 
 
Herr Bürgermeister Lenz hat das Stichwort "Historische Perspektive" genannt. Ich greife 
es auf und beziehe es auf den Antrag des Ortschaftsrats Neureut zum Neureuter Bad. 
Die Verwaltung sagt zu, dass geprüft wird, ob das Geld langt - vielleicht auch für einen 
Neubau -, nach ausreichender Betriebserfahrung des neuen Kombibades Fächerbad. 
Auch wenn das noch eine Weile dauern wird, bis da Ergebnisse vorliegen, ist das der 
richtige Weg. Was man in der Zwischenzeit sicher überlegen kann, ist, wo ein Neubau 
denn stehen könnte. Es wird auch im Antrag gesagt, es muss nicht unbedingt da sein, 
wo es jetzt ist. Es gibt dann vielleicht auch Überlegungen zu sagen, wir wollen auch 
andere Stadtteile mit einbeziehen, die Wege zu einem Bad zu verkürzen, d. h., im 
Grunde ein Bad für ein größeres Einzugsgebiet zu schaffen - auch etwas gesamtstäd-
tisch gedacht. Wir denken, wenn in die Richtung weitergedacht wird, ist das auch in 
unserem Sinne.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Auch ich möchte mich diesem Lob anschließen. Die Atmo-
sphäre der Arbeitsgemeinschaft ist nicht zu schlagen. Ich schließe mich der Verwal-
tungsvorlage gerne an.  
 
Aber zu Neureut möchte ich doch noch einen Satz sagen. Es ist so, dass wir in Eggen-
stein leider vor kurzem ein neues Bad bekommen haben. Das ist genau 10 Minuten 
vom Neureuter Bad weg - 10 Minuten mit dem Fahrrad. Also stellt sich für mich schon 
die Frage, ob im Norden an dieser Stelle eine Investition richtig ist. Ich bin sehr wohl 
aber für ein Kombibad im Norden. Ich denke an die Nordweststadt, an die Nordstadt, 
an Neureut, damit wir hier ein Bad strategisch richtig positioniert haben. Denn genau 
an dieser Stelle ist eine Lücke in der Erreichbarkeit der Bäder. Welche Position das ist, 
das muss die Verwaltung herausfinden. Das wäre wichtig. Aber dass man dort, nach-
dem das Fächerbad vollendet ist, als nächstes den Schwerpunkt setzt, scheint mir folge-
richtig und auch wert, das zu prüfen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch von meiner Seite Dank an Herrn Bürgermeister Lenz für 
die einführenden Worte zum Bäderkonzept. Ich war das letzte Mal sehr skeptisch, be-
sonders was das Thema Stadtteilbäder betrifft. Da gab es jetzt einen guten Schwenk, 
auch wenn ich mir für Durlach ein bisschen mehr gewünscht hätte. Aber man kann 
nicht alles haben. Neureut sehe ich strategisch sehr wichtig für die Zukunft, denn - Sie 
haben es angesprochen - unsere Stadt springt von rechts nach links, von Norden nach 
Süden. Auch dort sollte man die Prüfung machen. Wir dürfen nicht vergessen, die 
Stadtteilbäder sind ökologisch sehr wichtig. Kurze Wege, klare Anbindungen und auch 
wichtig für Schul- und sonstigen Sport. Deshalb auch mein Dank. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Ich glaube, fachlich müssen wir nichts 
ergänzen. Ich möchte nur noch einmal feststellen: Wir führen heute noch keinen 
Grundsatzbeschluss für ein neues Bad in Neureut herbei, sondern wir stellen lediglich 
fest, dass wir die dafür vorgesehenen Sanierungsmittel gegebenenfalls für einen Neu-
bau dort einsetzen werden.  

 - 8 - 
 
Das bedeutet aber nicht - das ist mir auch noch ganz wichtig -, dass wir nicht vorher 
durchaus dann etwas investieren, wenn es zur Betriebssicherheit des Bades nötig ist. 
Das ist mir ganz wichtig, damit man da zwischen Investition und Betriebssicherung die 
Dinge auseinander hält. 
 
Ortsvorsteher Stober: Ich möchte mich natürlich auch erst einmal anschließen an den 
Dank an die Bäderbetriebe, an das Dezernat, die dafür sorgen, dass ein Weiterbetrieb 
gesichert ist.  
 
Uns, dem Neureuter Ortschaftsrat, ging es aber vor allem darum, dass eine Attraktivi-
tätssteigerung dringend in Neureut geboten ist, zumal dieses im Jahr 1985 schon aus-
gedrückt wurde. Diese Attraktivitätssteigerung wurde auch in das Bäderkonzept im Jahr 
2010 aufgenommen. Aber bisher war die Umsetzung dieser attraktivitätssteigernden 
Maßnahmen in Neureut leider nicht der Fall.  
 
Deshalb hat der Ortschaftsrat gesagt, wir müssen einen Antrag stellen, diese Mittel, die 
ab 2017 vorgesehen sind, zu prüfen. Das sind eben 1,75 Mio. €, denn bis zum Jahr 
2016 fließen noch weitere Mittel ab. Der Ortschaftsrat hat gesagt, wir wollen nicht das 
Geld in den Sand setzen. Deshalb sollte man frühzeitig prüfen, ob nicht doch ein Neu-
bau mehr Sinn macht. Das Adolf-Ehrmann-Bad - wer es kennt - ist ein kleines, kuscheli-
ges Bad. Es hat als einziges Bad der Stadt Karlsruhe lediglich drei Schwimmbahnen, die 
wirklich auch nicht sehr gut zu handlen sind, auch mit Schulschwimmen und anderem 
mehr. Deshalb war der Auftrag, zu prüfen, ob die Mittel dann nicht sinnvoller in einen 
Neubau investiert werden können. Ich bedanke mich bei Ihnen, dass Sie diesem hof-
fentlich auch so zustimmen.  
 
Zu einer Unterstützung zu einem möglichen Förderverein: Wir sind natürlich auch in 
dieser Richtung in Gesprächen. Wir werden in absehbarer Zeit dazu Weiteres aussagen 
können. 
 
Der Vorsitzende: Wahlkampfzeiten sind immer sehr günstig, um Fördervereine zu 
gründen. Wenn man dann gleich 48 Kandidaten pro Partei hat, die man dann zum Bei-
tritt gewinnen kann, dann steigen auch sprunghaft die Mitgliederzahlen. Insofern ist 
das sicher eine gute Idee. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Zur Abstimmung steht die Beschlussvorlage inklu-
sive des Antrags aus Neureut. - Dann sehe ich, dass das hier einstimmig ist. Ich bedanke 
mich ganz herzlich. Genug gelobt ist schon worden. Aber wir haben es gerne gehört, 
vor allem die, die das auch verantwortet haben. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2014 