

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunter-
deckungen bei den Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich gem. § 14 
Abs. 2 KAG für THH 7200 Märkte) 
Vorlage: 2013/0202 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt - nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss - der vorgeschlagenen Verrechnung der Kostenunter- bzw. 
Kostenüberdeckungen aus den Jahren 2009 bis 2012 bei den Märkten zu. Die derzeit 
gültigen Gebührensätze für die Märkte gelten in gleicher Höhe auch für das Jahr 2014.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Dem stimmen Sie auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 