

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
29. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Zuweisung für Sachmittel an Schulen 
Anfrage der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz und Karin Wiedemann, der 
Stadträte Johannes Krug, Rainer Weinbrecht und Detlef Hofmann (CDU) sowie 
der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 7. November 2013  
Vorlage: 2013/0248 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und verweist auf 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Eine Nachfrage bezüglich der Frage 4: Ist es möglich, einen 
Überblick über die Fälle der Nachsteuerung in den letzten Jahren zu erhalten, 
insbesondere dann, wenn sich hieraus eine gewisse Systematik der Nachsteuerungen 
ergeben sollte? Dies kann schriftlich bzw. auch im Schulbeirat erfolgen. 
 
Der Vorsitzende: Wir beantworten es schriftlich. Dann entscheiden Sie, ob Sie es noch 
einmal gerne irgendwo beraten wollen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zu Frage 5: Wie hoch sind die in der Formulierung der 
Fragestellung außer Acht gelassenen Zuweisungen für berufliche Schulen und 
Sonderschulen? Gerne auch schriftlich oder im Schulbeirat. 
 
Der Vorsitzende: Das beantworten wir, sofern wir überhaupt für den Bereich 
zuständig sind. 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 