

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  07.02.2014 
eingegangen: 07.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0403 
36 
öffentlich 
Dez. 4 
Milieuschutzsatzung - Schutz von alteingesessenen Bewohnerinnen/Bewohnern vor Ver-
drängung durch Mieterhöhungen  
 
 
1. Beobachtet  bzw.  verfolgt  die  Stadtverwaltung,  inwieweit  in  Karlsruher  Stadtteilen 
oder  Stadtquartieren  Prozesse  der  Verdrängung  von  alteingesessenen  Bewohnern  und 
Bewohnerinnen  stattfinden  als  Folge  von  Mieterhöhungen  nach  energetischen  oder 
sonstigen Sanierungs- und Aufwertungsmaßnahmen? 
 
Wenn ja:  
 
a) Mit welchen Mitteln verfolgt die Stadtverwaltung dies? 
b) Was sind die bisherigen Ergebnisse? 
 
Derartige Verdrängungsprozesse werden von der Stadtverwaltung nicht beobachtet. Insbesonde-
re werden derzeit in Karlsruhe keine flächenhaften Sanierungen oder gar Sanierungen hin zu Lu-
xusobjekten  wie  in  Berlin  oder München gesehen,  durch  die  alteingesessene  Bewohner  ihre  Un-
terkunft  verlieren.  Sicherlich  gibt  es  auch  in  Karlsruhe  punktuell  Sanierungen.  Dies  ist  für  eine 
Stadt in der Größe von  Karlsruhe völlig normal und wird es auch weiterhin geben. Die beschrie-
benen negativen Auswirkungen werden jedoch nicht festgestellt. 
 
In der Vergangenheit mussten keine Menschen wegen derartiger Maßnahmen obdachlosenrecht-
lich versorgt werden. Sofern bei Kunden der Sozial- und Jugendbehörde in Einzelfällen die Mieten 
aufgrund  von Modernisierungs- oder  Sanierungsmaßnahmen  gestiegen  sind,  konnten  über  Son-
derregelungen die Mieten abgesichert werden. 
 
Auch bei der Volkswohnung sind die beschriebenen Verdrängungsprozesse im Rahmen der Miet-
interessentenaufnahme und -betreuung nicht erkennbar. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Im  Rahmen  der  Stadtsanierung  wird  bei  der  Gewährung  von  Modernisierungszuschüssen  in  den 
vom Gemeinderat festgelegten Gebieten darauf geachtet, dass durch eine vertraglich vereinbarte 
Mietpreisbindung auch nach der Modernisierung ein moderates Mietpreisgefüge aufrechterhalten 
bleibt und eine Verdrängung der Mieter in den Sanierungsobjekten nicht stattfindet.  
 
Unabhängig  davon  sind  selbstverständlich  die  im  Mietrecht  (z. B.  bei  Modernisierung)  ohnehin 
verankerten Höchstgrenzen zu beachten. Auch eine Milieuschutzsatzung würde daran nichts än-
dern. Die zeitgemäße Modernisierung und energetische Erneuerung eines Gebäudes sieht § 172 
Absatz 4 Baugesetzbuch selbst bei Vorliegen einer solchen Satzung als ausdrücklichen Genehmi-
gungstatbestand vor. 
 
Es  ist darauf  hinzuweisen,  dass  umfassende  Modernisierungsmaßnahmen  in  den  Sanierungsge-
bieten  heute  ohnehin  eher  in  geringerer  Zahl  anfallen  und  natürlich  auch  in  Abhängigkeit  der 
tatsächlichen Inanspruchnahme der Zuschüsse durch die Eigentümer zu sehen sind. Da diese Mo-
dernisierungsmaßnahmen in den Sanierungsgebieten ohnehin nur punktuell sind, kann mit einer 
solchen, auf Einzelobjekte bezogenen Mietpreisbindung nicht das Gesamtgefüge in einem Sanie-
rungsgebiet beeinflusst werden. 
 
Auch in den seit längerem abgeschlossenen Sanierungsbieten in Weststadt, Südstadt und in den 
beiden Gebieten in der Oststadt konnten seitens der Stadtsanierung keine solchen Verdrängungs-
tendenzen beobachtet werden. 
 
 
2. Ist die Stadtverwaltung bereit, wenn oben beschriebene Verdrängungsprozesse oder 
deren  Bevorstehen  festzustellen  sind,  dem  Gemeinderat  den  Erlass  einer  Milieuschutz-
satzung für das je in Frage stehende Gebiet oder Stadtquartier vorzuschlagen? 
 
In  Anbetracht  der  beschriebenen  Situation  sieht  die  Stadtverwaltung  derzeit  keinen  Handlungs-
bedarf  für  eine  kommunale  Satzung.  Sollte  sich  die  Situation  ändern,  werden  entsprechende 
Maßnahmen geprüft. 
 
 