

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.02.2014 
eingegangen: 12.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0408 
38 
öffentlich 
Dez. 4 
Bürgerstiftung  
 
1. Warum hat die Verwaltung bis heute kein Konzept für eine Bürgerstiftung vorgelegt? 
 
      Die Verwaltung hat Ende 2009 ein Konzept für die "Bürgerstiftung Karlsruhe" erstellt. Darin 
wurde neben der Behandlung der kommunal-, steuerrechtlichen sowie organisatorischen As-
pekte auch ausgeführt, dass eine Bürgerstiftung eine Form der gesellschaftlichen Selbstorga-
nisation von Bürgern für Bürger ist. 
 
 Dieses Konzept wurde nicht in die Gremien eingebracht, weil Karlsruhe 2010 zur UNICEF- 
Partnerstadt wurde und für das Akquirieren von Spenden eine Konkurrenzsituation zwischen 
den beiden Projekten vermieden werden sollte.  
 
 Gleichzeitig wurde die "Sparkassenstiftung Gutes tun - Stifternetzwerk der Sparkasse Karlsru-
he Ettlingen" errichtet, die ähnlich wie eine Bürgerstiftung ein breites Spektrum an Stiftungs-
zwecken realisiert und unter deren Dach weitere rechtsfähige und nicht rechtsfähige Stiftungen 
verwaltet werden können.   
 
Ende 2013 hat die Stadtverwaltung von der "Initiative einer Bürgerstiftung Karlsruhe" erfahren. 
Diese "Bürgerstiftung Karlsruhe" wurde von acht Stiftern als Stiftung des bürgerlichen Rechts 
im Dezember letzten Jahres gegründet und vom Regierungspräsidium Karlsruhe am 18. De-
zember 2013 genehmigt.  
 
Im Frühjahr soll das Konzept dieser Bürgerstiftung der Karlsruher Bevölkerung vorgestellt wer-
den.  
  
 
2. Was ist mit den in den Haushalt eingestellten Mitteln geschehen? 
 
Die in den Haushalt im Jahr 2010 eingestellten Mittel wurden einmalig nach 2011 und dann 
nicht mehr übertragen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
3. Wie sehen die Erfahrungen anderer Großstädte mit Bürgerstiftungen aus? 
 
In folgenden Stadtkreisen von Baden-Württemberg waren Stand 2010 bereits Bürgerstiftungen 
errichtet:  
  
 Name Gründung durch Gründungs-
jahr 
Rechtsform Organe/ 
Organisation 
    Stiftung 
des 
Bürgerl. 
Rechts 
Komm-
unale 
Stiftung 
 
Baden-
Baden 
"Bürgerstiftung 
Baden-Baden" 
durch Bürger und 
Unternehmen aus 
Baden-Baden 
2002 x  Vorstand 
Stiftungsrat 
Freiburg "Freiburger 
Bürgerstiftung" 
durch 120 Stifter 2006 x  Vorstand  
Stiftungsrat 
Heidelberg "Bürgerstiftung 
Heidelberg" 
durch Bürger von 
Heidelberg 
2009 x  Vorstand 
Stiftungsrat 
Stifterforum 
Heilbronn "Heilbronner 
Bürgerstiftung" 
durch 41 Bürger 
von Heilbronn, 
Institutionen und 
der Stadt Heil-
bronn 
2004 x  Vorstand 
Stiftungsrat: aus 8 
Personen, 4 aus 
Mitte der Bürger-
schaft, 
OB = Vorsitzender 
und 3 weitere Mit-
glieder aus GR 
Mannheim "Mannheimer 
Bürgerstiftung" 
durch Bürger von 
Mannheim 
1998 x  Vorstand  
Stiftungsrat 
Pforzheim "Erste Bürger-
stiftung Pforz-
heim Enz" 
auf Initiative der 
Volksbank Pforz-
heim 
2007 x  Vorstand  
Kuratorium  
ggf. Geschäftsfüh-
rung 
Stuttgart "Bürgerstiftung 
Stuttgart" 
durch 140 Stutt-
garter Bürger/ 
Gründungsstifter 
2001 x  Vorstand  
Stiftungsrat  
Geschäftsführung  
OB = Schirmherr 
Ulm "Ulmer Bürger-
stiftung"  
durch Gemeinde-
rat Ulm 
1997  x Vorstand: OB als 
Vorsitzender und je 
eine Vertreter der 
Fraktionen des GR,  
Wahrnehmung der 
lfd. Geschäfte durch 
Verwaltung 
 
  
Es gibt in Deutschland 700 Stiftungen, die sich "Bürgerstiftungen" nennen. Hiervon haben 259 das 
Gütesiegel des Bundesverbandes Deutscher Stiftungen, da diese die zehn Merkmale einer Bür-
gerstiftung erfüllen.  
 
Erhebungen über Erfahrungen der Kommunen mit Bürgerstiftungen gibt es nach Auskunft des 
Bundesverbandes Deutscher Stiftungen nicht. Bisher wurden "nur" die Bürgerstiftungen zu be-
stimmten Sachverhalten befragt, nicht Städte und Kommunen.  
 
 