

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  27.01.2014 
eingegangen: 28.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0381 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
Parkberechtigung für Pflegedienste  
 
 
1. Erhalten Pflegedienste Parkberechtigungen zum Parken im Bereich ihrer Patien-
ten? 
Die Erteilung von Parkausnahmegenehmigungen hat sich an den Vorgaben der straßen-
verkehrsrechtlichen Vorschriften zu orientieren. Hierauf wurde die Verwaltung mehrfach 
von der Rechtsaufsichtsbehörde, dem Regierungspräsidium Karlsruhe, hingewiesen. Nach 
den einschlägigen Vorschriften können in bestimmten Einzelfällen oder allgemein für be-
stimmte Antragstellerinnen und Antragsteller Ausnahmen von den Parkbeschränkungen 
gemacht werden. Aus dem Wortlaut ergibt sich, dass eine Ausnahmegenehmigung nur 
bei Vorliegen eines dringenden Ausnahmefalles zulässig ist, wobei an den Nachweis der 
Dringlichkeit hohe Anforderungen zu stellen sind. Terminliche Gründe rechtfertigen nach 
geltender Rechtslage keine Ausnahmegenehmigung. 
 
Derzeit erhalten Pflegedienste noch Parkausnahmegenehmigungen, wobei auch dies zu 
hinterfragen sein wird. Andere Freiberufler, wie z. B. Logopäden, Podologen oder Kran-
kengymnasten mit eigenen Praxen erhalten dagegen grundsätzlich keine Parkausnahme-
genehmigungen mehr.  
 
2. Falls ja: Welche Dienste sind berechtigt, welche Gebühr ist zu entrichten? 
Es erfolgt jeweils eine Einzelfallprüfung unter den oben genannten Kriterien. Bei Erteilung 
einer Parkausnahmegenehmigung wird eine Jahresgebühr von 100,00 Euro erhoben. Für 
gemeinnützige Einrichtungen, welche keine kassenmäßige Abrechnung durchführen kön-
nen, beläuft sich der Betrag auf 15,00 Euro. 
 
 

Seite 2  
 
3. Falls nein: Warum ist das so? 
Siehe Frage 1. 
Ergebnis ist immer die Einzelfallprüfung. Bei einer Ablehnung steht der Antrag stellenden 
Person der Rechtsweg (Widerspruch) offen. 
 