

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 KAL -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.02.2014 
eingegangen: 10.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0405 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Ertüchtigung der Skateanlagen - Kostenkontrollierte Planungen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung erstellt in Zusammenarbeit mit einem qualifizierten Fachplaner und Beteiligung 
der Akteure der Skater-Szene eine kostenkontrollierte Planung für eine zeitgemäße Skateanlage 
im Otto-Dullenkopf-Park. Weiterhin wird ein Gesamtkonzept zu Qualitäten und Entwicklungs-
zielen aller öffentlichen Skateanlagen erarbeitet und im Planungsausschuss präsentiert.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit noch nicht  
bezifferbar. 
                  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hatte mit Aufkommen der modernen "rollenden Sportarten" wie Skaten, 
Inlinern usw. diesen Trend aufgegriffen und nach und nach an zentralen Orten im Stadtgebiet 
Skaterplätze gebaut. Diese werden auch heute noch betrieben und erfahren immer noch inten-
siven Zuspruch, wie die Vielzahl der Nutzer vor Ort zeigt.  
 
Die erste Skateanlage entstand in Karlsruhe an der Günther-Klotz-Anlage im Jahre 1997 mit der  
damals üblichen Ausstattung. Auf einer ebenen Asphaltfläche wurden mehrere Ramps mit un-
terschiedlichen Anforderungen und Schwierigkeitsgraden aufgestellt. Im Zuge der Sanierung 
dieser Anlage im Jahre 2011 gab es auch erste Überlegungen, eine "Bowl" als neues zeitgemä-
ßes Angebot vorzusehen. Die Idee scheiterte jedoch am Platzmangel und an den Anforderun-
gen, die "Das Fest" an diesen Zugangsbereich stellt. In Abstimmung mit Vertretern des Vereines 
Rollbrett e. V. wurde dann das inzwischen realisierte Konzept erarbeitet. Ein wichtiges Ziel war 
dabei die Bereitstellung eines vielfältigen Angebotes, das nicht nur den Skatern und Inlinern, 
sondern auch den Interessen der BMX-Fahrer zugute kommt.  
 
In der vom Stadtjugendausschuss e.V. durchgeführten 2. Jugendkonferenz im Oktober 2013 
wurde die mittlerweile geringe Attraktivität der Skateranlagen thematisiert und Verbesserungs-
vorschläge erarbeitet, die auch im Jugendhilfeausschuss am 29. Januar 2014 vorgestellt wur-
den. Die Skaterpraxis hat sich verändert und weiterentwickelt. Der Trend geht hin zu sogenann-
ten Street-Anlagen, also Arealen, die Straßenräumen oder städtischen Situationen nachemp-
funden sind. Diese Anlagen werden insbesondere von den routinierteren und professionelleren 
Skatern nachgefragt. Da besteht in der Tat Entwicklungspotential für die Stadt Karlsruhe.  
 
Nach Auffassung des Gartenbauamtes sollte eine solche zentrale Anlage im Otto-Dullenkopf-
Park entstehen. Die Betonramps und der Bodenbelag des dortigen Skater-Platzes sind in abseh-
barer Zeit sanierungsbedürftig, so dass sowieso Handlungsbedarf besteht. Das Gartenbauamt 
hat bereits mit einem von der Karlsruher Skaterszene empfohlenen Planungsbüro Kontakt auf-
genommen, um eine Konzeption unter der Beteiligung der örtlichen Skate-Akteure für diesen 
Ort zu erarbeiten, die dann als kostenkontrollierte Planung den gemeinderätlichen Gremien 
vorgestellt werden soll. Weiterhin wird auch ein Konzept für die zukunftsfähige Nutzung der 
bestehenden Anlagen erarbeitet, das ebenfalls den gemeinderätlichen Gremien vorgestellt wird.  
 
 
 