

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.02.2014 
eingegangen: 11.02.2014     
Gremium:  59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwort-
lich: 
 
18.03.2014     
2014/0407 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
Notunterkünfte für kurzfristige und kurzzeitige Unterbringung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Das umfangreiche Angebot der Fachstelle Wohnungssicherung stellt sicher, dass keine 
wohnungslose Person unfreiwillig auf der Straße übernachten muss. Die notwendigen 
Maßnahmen aufgrund der steigenden Zahl wohnungsloser Menschen, die unterzubrin-
gen sind, werden dem Sozialausschuss am 19.03.2014 vorgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Am 04.12.2013 wurde der 8. Sachstandsbericht des Gesamtkonzepts Wohnungslosen-
hilfe 1997  im  Sozialausschuss  und am  17.12.2013 im Gemeinderat beraten. In  diesem 
Rahmen wurden ausführlich die umfangreichen Angebote für wohnungslose Menschen 
dargestellt.  Weitere notwendige Maßnahmen  aufgrund  des  Anstiegs  der  Zahl  der be-
troffenen Personen werden dem Sozialausschuss am 19.03.2014 vorgestellt. 
 
Menschen, die akut wohnungslos sind, erhalten von der Fachstelle Wohnungssicherung 
während der üblichen Bürozeiten die entsprechenden Hilfsangebote. 
 
Nur in wenigen Ausnahmefällen entsteht Wohnungslosigkeit erst am Abend oder am 
Wochenende. Für diese Fälle ist die Pforte des Wohnheims Rüppurrer Str. 23 rund um 
die Uhr besetzt.  
 
Mit dem Angebot der Fachstelle Wohnungssicherung ist sichergestellt, dass keine woh-
nungslose Person unfreiwillig auf der Straße übernachten muss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 