

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
26. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Zukünftige Gestaltung Marktplatz - Berücksichti-
gung Pflastermosaiken 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Dr. Albert Käuf-
lein und Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 19. 
November 2013  
Vorlage: 2013/0237 
 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Der letzte Antrag im öffentlichen Teil der Sitzung. Ich 
versuche, mich ebenfalls kurz zu fassen. Wir haben mit unserem Antrag Stimmen aus 
der Bevölkerung aufgegriffen, die sich stark gemacht haben für den Erhalt der Pflaster-
mosaiken auf dem Karlsruher Marktplatz. Der Marktplatz - wir wissen es alle - wird im 
Zuge der Kombilösung neu gestaltet.  
 
Die Antwort der Verwaltung - ganz kurz gefasst - lautet, dass die gotischen Rosetten 
nicht zum klassizistischen Marktplatz und nicht zur beabsichtigten Neugestaltung pas-
sen. Es fand ein Wettbewerb statt, eine komplette Überplanung von Mühlburger Tor bis 
Durlacher Tor über Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße. Ich will an der Stelle sagen, dass 
wir das Ergebnis dieses Wettbewerbs - ich saß für meine Fraktion in dieser Jury - aus-
drücklich mittragen. Es bleibt die etwas dilemmatische Situation, dass es ganz viele 
Stimmen in der Bevölkerung gibt, die sagen, diese Mosaiken sollen erhalten bleiben.  
 

 - 2 - 
Mein Vermittlungsvorschlag, der nicht im Antrag steht, den ich hiermit öffentlich ma-
che, lautet - ich bitte darum, dass der im Planungsausschuss weiter erörtert wird -, dass 
vielleicht eine andere Stelle gefunden wird, nicht der Marktplatz, sondern eine andere 
Stelle, wo diese Mosaiken wieder eingebracht werden. Mir kam in den Sinn, es sind 
gotische Kirchenfenster. Wir haben eine neogotische Kirche am Durlacher Tor, St. Bern-
hard. Vielleicht könnte man die Mosaiken in diese Richtung verschieben.  
 
Also meine Bitte, in Modifizierung des Antrags erneut darüber nachdenken, nicht 
Marktplatz sondern andernorts, und dann Erörterung im Planungsausschuss. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Herr Konrath, bleiben Sie bitte noch einen Moment da. Ich würde 
gern die Gelegenheit nutzen, ich hatte es erst vergessen, mich bei Ihnen und allen städ-
tischen Ämtern und auch bei allen, die in der Arge Verantwortung übernommen haben, 
noch einmal ganz herzlich zu bedanken  
 
 (Beifall des Hauses) 
 
für das wirklich schwierige Jahr. Zum einen haben Sie und Ihre Leute die Sache mit der 
Sperrung der Kaiserstraße wirklich hervorragend bewältigt. Da will ich ausdrücklich 
auch die städtischen Ämter in dieses Lob mit einbeziehen. Dann auch noch die Situati-
on, wie unsere Konstruktion der Arge - aber das hat auch viel mit den Menschen zu tun 
- mit diesen Insolvenzen umgegangen ist. Das ist überhaupt nicht selbstverständlich und 
bestätigt, dass wir hier eine recht gute Konstruktion gewählt haben, die am Ende aus 
dem großen Mittelstand heraus diese Sache wirklich gut bewältigt und auch weiter be-
wältigt. Aber das hat natürlich auch ganz viel mit Ihnen persönlich und Ihrer Mann-
schaft und Frauschaft zu tun. Noch einmal ganz herzlichen Dank zum Ende dieses Jah-
res. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Herr Stadtrat Dr. Käuflein, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie noch einmal darauf hin-
weisen, dass wir hier einen entsprechenden Wettbewerb hatten und dass die Wettbe-
werbsergebnisse auch akzeptiert wurden. Es wird bei der weiteren Umsetzung der 
Kombilösung immer wieder Situationen geben, wo wir Bürgerinnen und Bürger erle-
ben, die mit dem, was da kommt, erst einmal sehr unzufrieden sind. Wenn wir dann 
alle reihenweise umfallen und die ursprünglich einmal mitgetragenen Lösungen nicht 
bereit sind, gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern zu vertreten - ich meine jetzt nicht 
Sie persönlich -, dann haben wir natürlich ein Problem.  
 
Insofern bin ich für den Vorschlag sehr dankbar, dass wir uns hier über andere Standor-
te in der Stadt durchaus unterhalten. Ich würde Ihnen aber auch vorschlagen, dass wir 
in einer öffentlichen Darstellung die Ergebnisse dieses Wettbewerbs noch einmal den 
Bürgerinnen und Bürgern zur Diskussion anbieten, denn wir müssen sie irgendwo mit-
nehmen. Nur wäre meine allgemeine Bitte, dass wir nicht auch noch die Bürgerinnen 
und Bürger darin bestärken, dass hier Unrecht geschieht. Es ist alles rechtmäßig abge-
laufen. Diese ganzen Dinge sind auch unter Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger 

 - 3 - 
entstanden. Mitunter hat man vielleicht noch nicht weit genug in die Zukunft gedacht 
und ist jetzt erschrocken. Das geht einem manchmal bei privaten Planungen auch so.  
Aber dann ist nicht der Gemeinderat oder die Verwaltung schuld, sondern dann ist zu 
sagen: Okay, rollen wir das eine oder andere noch einmal auf. Aber verstärken wir bitte 
nicht den Eindruck, dass hier immer an den Bürgerinnen und Bürger vorbeigearbeitet 
wurde. Das ist nicht der Fall, das wäre sehr schade. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, ich danke Ihnen sehr für diese 
Worte in Richtung CDU. Ganz allgemein: Wir sollten einfach mehr die gemachten Ent-
scheidungen verteidigen. 
 
 (Unruhe, Zurufe, Heiterkeit) 
 
Selbst wir, die wir nun wirklich nicht für diesen Abluftkamin zuständig sind, haben den 
verteidigt.  
 
 (Anhaltende Unruhe; der Vorsitzende: Herr Stadtrat Honné hat das Wort, Herr 
 Ehlgötz und alle anderen! 
 
Diese Rosetten haben nun wirklich keine Bedeutung. Ich habe auch vor ungefähr zwei 
bis drei Jahren nachgefragt: Was ist denn mit diesen Rosetten? Da wurde mir geant-
wortet, die sind bedeutungslos. Dann habe ich das akzeptiert und dann war gut. Da 
muss man jetzt auch keinen eigenen Antrag stellen. Wir haben auch das Problem, die 
kann man von der Größe her auch nicht im Museum unterbringen. Da passen sie ein-
fach nicht hinein, und auf einem anderen Platz, da wird sich wahrscheinlich jeder be-
danken. Es sind einfach Steine, die zwei verschiedene Farben haben. Insofern sind diese 
Rosetten einfach nicht wichtig. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Ich finde zunächst Ihren Vorschlag sehr gut, das Ergebnis 
des Wettbewerbs noch einmal öffentlich vorzustellen und zu präsentieren, damit hier 
die Diskussion hinsichtlich der so genannten Rosetten auch beendet werden kann.  
 
Ich finde auch die Antwort der Stadtverwaltung sehr gut. Vor allem spricht mir Punkt 3 
aus dem Herzen, nämlich die Frage, was gotische Vorbilder auf einem klassizistischen 
Marktplatz tun. Ich kann überhaupt nicht verstehen, wie es damals überhaupt dazu 
kam, dass so etwas genehmigt wurde. Ich meine aber auch, dass man der gotischen 
Kirchen Unrecht tut, wenn man die so genannten Mosaiken mit gotischen Kirchenfens-
tern, gar mit der Rosette des Straßburger Münsters vergleicht, die doch in ihrer un-
glaublichen Ausdifferenziertheit und Feinheit nicht direkt vergleichbar sind mit dem 
groben Gepixel auf dem Marktplatz, so will ich es einmal in moderner Computerspra-
che ausdrücken.  
 
Bei Ihnen sind vielleicht Beschwerden eingelaufen, weil die Rosetten weg kommen. Bei 
uns sind aber relativ viele gekommen und haben gefragt: Was für Rosetten denn? Denn 
viele Leute haben die noch gar nie wahrgenommen. Die gehen nämlich in dem sand-
steinfarbenen Marktplatz mit den grauen Bändern ziemlich unter.  

 - 4 - 
 
Deshalb: Ob jetzt auf einen anderen Platz oder vielleicht ins Lapidarium, das die Grünen 
einmal beantragt haben, solche Lösungen sind in Ordnung. Aber auf dem Marktplatz 
der Stadt Karlsruhe in der Neugestaltung nach dem Umbau wollen wir sie nicht mehr 
haben.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Ich bekenne mich auch dazu, dass ich gesagt habe: Schade, 
dass die Rosetten wegkommen. Aber nicht weil sie ein Kunstwerk sind, sondern weil sie 
als Handwerkskunst der Pflasterer dargestellt sind. Das ist ein himmelweiter Unter-
schied. Es sind Pflastersteine, die durch Pflasterer zu dem geworden sind, was sie auf-
grund einer technischen Anleitung vorgegeben bekommen haben. Ich will es nicht so 
einfach abtun, als hätten sie nichts mit uns hier in Karlsruhe zu tun. Ich will sagen: Diese 
Rosetten erinnern an die Kathedralen im Oberrheingebiet. Der Oberrhein ist ein starkes 
Verflechtungsgebiet. Wir beziehen uns in sehr viele Sachen auf den Oberrhein. - Das 
dazu. 
 
Aber, jetzt kommt es: Wir haben einen Gestaltungswettbewerb gemacht, wie nach der 
Kombilösung Kaiserstraße und Marktplatz aussehen sollen. Da habe ich auch für diesen 
Wettbewerb gestimmt und habe auch gesehen, dass in diesem Ergebnis keine Pflaster-
steine mehr hineinkommen. Sie würden nämlich auch den Gesamteindruck dieses 
Wettbewerbs "verschandeln". Was machen wir denn in Karlsruhe leider viel zu oft? Wir 
haben Wettbewerbsergebnisse und irgendwann gefallen die uns nicht mehr oder aber 
auf Druck von außen stehen wir einfach nicht mehr zu unserer Meinung. Ich wünschte 
mir, dass auch diese Pflasterung, die erst nach 2019 kommt, so im Wettbewerbsergeb-
nis umgesetzt wird. 
 
Dann zum Alternativvorschlag: Ich habe mir die Rosetten sehr intensiv angeschaut, be-
vor sie weggemacht wurden, also die Pflastersteine herausgekratzt wurden. Welche 
Plätze eignen sich? Es ist ein ziemlicher Durchmesser, wenn man sie woanders wieder 
einpflastern will. Da bleiben dann als Alternative in meiner Vorstellung eigentlich nur 
noch Kirchenvorplätze übrig, denn jetzt diese Steine - nur weil das Ihr Antrag ist, der 
aber eigentlich nicht in dieses Konzept passt - irgendwo anders hinzumachen, halte ich 
im Moment für wirklich nicht für weiterführend. Ich bin der Meinung, das ist kein 
Kunsthandwerk, was dort geschaffen wurde, sondern es eine sehr gute Pflastererarbeit 
und letztlich auch eine technische Anleitung gewesen. Ich bin mir nicht sicher, ob die 
wirklichen Kunsthandwerker, die es gibt, die sich auch nicht als Künstler verstehen, nun 
wirklich sagen, jetzt wollen wir das machen. 
 
Lange Rede, kurzer Sinn: Das Wettbewerbsergebnis ist überzeugend. Die Pflastersteine 
müssen dann vielleicht irgendwo unter den Strand.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Es wird niemand ohne ausreichende Beteiligung des Gemeinderates 
und der Bürgerschaft entscheiden, sie irgendwo wieder zu verlegen. Wir schauen uns 
noch einmal die Ergebnisse des Marktplatzes an. Wir erwägen und überlegen, wo sich 

 - 5 - 
das anderswo vielleicht anbietet. Hier ging es nur darum, dass wir versuchen, ein biss-
chen die Stimmung einzufangen, die es im Moment an verschiedenen Stellen gibt. Un-
abhängig davon, ob wir das kunsthistorisch oder überhaupt historisch betrachten, müs-
sen wir natürlich trotzdem einfach zur Kenntnis nehmen, dass im Moment schon eine 
gewisse Verunsicherung herrscht angesichts der vielen Umwandlungsprozesse in der 
Innenstadt. Aber wir tragen zu der Verunsicherung nicht bei, wenn wir selber über-
rascht tun und sagen: Das haben wir gar nicht gewusst. Da ist irgendetwas an uns vor-
beigelaufen. Dann glaubt uns nämlich irgendwann niemand mehr, dass wir überhaupt 
irgendetwas im Blick hätten.  
 
Insofern meine Bitte: Wir stehen gemeinsam zu dem, was wir einmal beschlossen ha-
ben. Wir sind auch immer bereit, das weiter zu entwickeln und zu differenzieren. Aber 
wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern auch wirklich das Gefühl geben, dass wir 
wissen, was da gerade geschieht. Da bitte ich einfach darum, dass wir das gemeinsam 
auch so machen. 
 
Ich höre gerade, dass die Plaketten sogar gesichert wurden. Es gibt auch noch wertvol-
lere Bestandteile dieses Pflasters. Im Notfall bewahren wir alles irgendwo auf. Das ist 
alles kein Thema. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 