

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 27. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0375 
31 
 
öffentlich 
 
Parken auf Gehwegen 
 
 
1. Wie hat sich in Bezug auf Gehwegparken die Strategie der Ordnungsbehörde geändert? 
Gibt es eine einheitliche Regelung, wie mit Gehwegparkern verfahren wird? 
 
2. Wie sieht das beispielsweise in der Südstadt aus? Würde hier ein konsequentes Verbot 
vom Gehwegparken bedeuten, dass der bisher genehmigte Radverkehr entgegen der Ein-
bahnstraßenrichtung beendet werden müsste? 
 
3. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, bei genügend breiten Gehwegen durch ent-
sprechende Markierung das Gehwegparken teilweise weiter zu erlauben und dadurch den 
Radverkehr durchgängig zu halten?  
 
Begründung:  
Offensichtlich werden seit einiger Zeit Bußgelder für das Parken auf den Gehwegen z. B. in 
der Südstadt erhoben. Bislang wurde den Autofahrern durch Ankeilung der hohen Bürger-
steige ermöglicht, auf den Gehwegen zu parken, und dies wurde entsprechend als Duldung 
gewertet.  
Wenn dies aber nun doch verboten wäre, würde sich durch das beidseitige Parken der Autos 
auf der Straße der Fahrraum so sehr verengen, dass die Fahrräder im Gegenverkehr nicht 
mehr durchkämen.  
Darum setzt sich GfK dafür ein, dass die Stadtverwaltung hier Klarheit schafft und dass dort,  
wo es von der Breite her möglich ist, durch eine Markierung auf dem Gehweg das Gehweg-
parken weiterhin erlaubt bleibt. Natürlich ist uns auch wichtig, dass die Gehwegbreite für 
Kinderwägen und Rollstühle entsprechend beibehalten wird.  
 
unterzeichnet von:  
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 