

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (C’DU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21. Januar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0363 
28 
 
öffentlich 
 
Repowering der Windkraftanlagen auf dem „Energieberg“ 
 
 
1. Liegen der Stadtverwaltung konkrete Kenntnisse über Repowering-Pläne der 
Betreiber vor?  
2. Wurde ein Antrag auf Genehmigung von Repowering-Maßnahmen gestellt? 
3. In welchem Umfang ist ein Repowering der bestehenden Windkraftanlagen auf dem 
„Energieberg“ möglich? 
4. Bestehen Hinweise auf mögliche statische Probleme bzw. Beeinträchtigungen der 
Standfestigkeit der Anlagen bei einem Repowering aufgrund der vorliegenden 
Bodenbeschaffenheit? 
5. Sind zusätzliche Immissionen oder Schattenwürfe für die Bewohnerinnen und 
Bewohner der Stadtteile Knielingen, Mühlburg, Grünwinkel und Daxlanden durch ein 
Repowering zu erwarten?  
6. Welche artenschutzrechtlich schützenswerte Vögel und sonstige Tiere sind von 
einem Repowering betroffen? 
7. Unterstützt die Stadtverwaltung ein Repowering der bestehenden Anlagen? Falls ja, 
aus welchen Gründen?  In welcher Form wurden bzw. werden 
Bürgerbeteiligungsmaßnahmen durchgeführt?  
 
 
Sachstand/Begründung:  
Auf dem sogenannten „Energieberg“ im Rheinhafengebiet werden derzeit Windkraftanlagen 
betrieben. Als ausgewiesenes Windschwachgebiet ist Karlsruhe zur Energiegewinnung 
durch Windkraftanlagen weitestgehend ungeeignet, wie sich zuletzt erneut im Verfahren für 
die Neuaufstellung des Teil-Flächennutzungsplans „Windenergie“ bestätigte. 
 
Die Windkraftanlagen auf dem Energieberg können technisch gesehen grundsätzlich einem 
Repowering zugeführt werden, um eine erhöhte Stromgewinnung zu ermöglichen. Bei einer 
solchen Maßnahme, die eine erhebliche Vergrößerung der Rotoren beinhaltet, sind 
steigende Immissionsbelastungen und verstärkte Schattenwürfe für die die in den 
angrenzenden Stadtteilen lebenden Bürgerinnen und Bürger zu erwarten. 
 
Fraglich ist zudem, inwieweit die Standfestigkeit der größeren Anlagen und der damit 
einhergehenden steigenden Kräftewirkung auf der aus Abfällen bestehenden Auffüllung 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
gewährleistet werden kann und welchen Einfluss ein mögliches Repowering auf 
artenschutzrechtliche schützenswerte Vögel und sonstige Tiere hat. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 