

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 7. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0403 
36 
 
öffentlich 
 
Milieuschutzsatzung - Schutz von alteingesessenen Bewohnerinnen/Bewohnern 
vor Verdrängung durch Mieterhöhungen 
 
1. Beobachtet bzw. verfolgt die Stadtverwaltung, inwieweit in Karlsruher Stadttei-
len oder Stadtquartieren Prozesse der Verdrängung von alteingesessenen 
Bewohnern und Bewohnerinnen stattfinden als Folge von Mieterhöhungen 
nach energetischen oder sonstigen Sanierungs- und Aufwertungsmaßnah-
men? 
 
Wenn ja:  
a) Mit welchen Mitteln verfolgt die Stadtverwaltung dies? 
b) Was sind die bisherigen Ergebnisse? 
 
2. Ist die Stadtverwaltung bereit, wenn oben beschriebene Verdrängungsprozes-
se oder deren Bevorstehen festzustellen sind, dem Gemeinderat den Erlass 
einer Milieuschutzsatzung für das je in Frage stehende Gebiet oder Stadtquar-
tier vorzuschlagen? 
Nach § 172 Baugesetzbuch kann die Gemeinde eine Milieuschutzsatzung erlassen, 
wenn ein städtebauliches Problem vorliegt, wie ein sich andeutender Prozess der 
Verdrängung der alteingesessenen Bewohnerschaft. Gerade die von der Verdrän-
gungsgefahr besonders betroffene Gruppe der Niedrigverdiener oder Familien mit 
mehreren Kindern werden erfahrungsgemäß im näheren Umfeld keine Wohnung 
mehr finden, die sie sich leisten können. Die Wohnungsknappheit in Karlsruhe ist 
mittlerweile unbestritten, auch der Mangel an erschwinglichen Mietwohnungen für 
Geringverdienende. Prozessen wie der Verdrängung von alteingesessenen Bürge-
rinnen und Bürgern (Gentrifizierung) sollte frühzeitig gegengesteuert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
 
Sachverhalt/Begründung: 