

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.01.2014 
eingegangen: 21.01.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0363 
28 
öffentlich 
Dez. 1 
Repowering der Windkraftanlagen auf dem "Energieberg"  
 
 
1. Liegen der Stadtverwaltung konkrete Kenntnisse über Repowering-Pläne der 
Betreiber vor?  
 
Die Betreibergesellschaft Windmühlenberg Windkraftanlage GmbH & Co. KG hat die 
Stadtverwaltung im Dezember 2012 darüber informiert, dass im Zuge eines sog. 
Repowerings zwei der vorhandenen drei Windräder auf dem Energieberg abgebaut und 
durch eine größere Windenergieanlage mit ca. 3 MW Leistung ersetzt werden sollen. 
Seither gab es unter anderem Gespräche mit der unteren Immissionsschutzbehörde beim 
Zentralen Juristischen Dienst unter Beteiligung weiterer Dienststellen über den erforderli-
chen Umfang und Inhalt des notwendigen immissionsschutzrechtlichen Genehmigungs-
antrags sowie Kontakte mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz, dem Amt für Abfallwirtschaft, 
dem Liegenschaftsamt und den Stadtwerken.  
 
2. Wurde ein Antrag auf Genehmigung von Repowering-Maßnahmen gestellt? 
 
Ein Genehmigungsantrag liegt noch nicht vor, befindet sich aber nach Angaben der Be-
treibergesellschaft in Vorbereitung.  
 
3. In welchem Umfang ist ein Repowering der bestehenden Windkraftanlagen 
auf dem „Energieberg“ möglich? 
 
Der genehmigungsrechtlich zulässige Umfang richtet sich nach § 6 Bundes-Immis-
sionsschutzgesetz, wonach die Genehmigung zu erteilen ist, wenn die immissionsschutz-
rechtlichen Betreiberpflichten erfüllt werden und andere öffentlich-rechtliche Vorschriften, 
z. B. des Bauplanungsrechts und des Naturschutzes, nicht entgegenstehen.  
 

Seite 2  
Der "Energieberg" ist im Entwurf des Teil-Flächennutzungsplans Windenergie, dem der 
Gemeinderat am 18.02.2014 zugestimmt hat, als bestehender Windenergiestandort mit 
der Möglichkeit des Repowerings dargestellt. Eine ansonsten mit der Teil-Flächennut-
zungsplanung verbundene Ausschlusswirkung nach § 35 Abs. 3 S. 3 BauGB gilt somit 
hier nicht, so dass die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Beurteilung als 
sog. privilegiertes Vorhaben im Außenbereich nach § 35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB vorliegen.  
 
Die Prüfung weiterer Genehmigungsvoraussetzungen kann erst nach Erhalt konkreter 
Antragsunterlagen erfolgen.  
 
4. Bestehen Hinweise auf mögliche statische Probleme bzw. Beeinträchtigun-
gen der Standfestigkeit der Anlagen bei einem Repowering aufgrund der vor-
liegenden Bodenbeschaffenheit? 
 
Für die Errichtung des neuen, größeren Windrads ist ein Eingriff in den Deponiekörper 
der ehemaligen Hausmülldeponie West notwendig, der die vorherige Durchführung eines 
abfallrechtlichen Anzeige- oder Genehmigungsverfahrens nach § 35 Kreislaufwirtschafts-
gesetz beim Regierungspräsidium als zuständiger höherer Abfallrechtsbehörde voraus-
setzt. Die Anforderungen an eine sichere Durchführung dieses baulichen Eingriffs - auch 
unter Standsicherheitsgesichtspunkten - müssen zunächst in diesem Verfahren beurteilt 
werden.  
 
Ergänzend ist für die Neuerrichtung eines Windrads nach Genehmigungserteilung eine 
Baufreigabe erforderlich. Diese wiederum setzt eine erfolgreiche bautechnische Prüfung 
der statischen Nachweise durch einen unabhängigen Prüfingenieur voraus.     
 
5. Sind zusätzliche Immissionen oder Schattenwürfe für die Bewohnerinnen 
und Bewohner der Stadtteile Knielingen, Mühlburg, Grünwinkel und Daxlan-
den durch ein Repowering zu erwarten?  
 
Die Betreibergesellschaft ist darüber informiert, dass der Genehmigungsantrag u. a. eine 
Schallimmissions- sowie eine Schattenwurfprognose enthalten muss. Da die Unterlagen 
noch nicht vorliegen, können die zu erwartenden Effekte noch nicht beurteilt werden.  
 
Sofern das Vorhaben in der Gesamtschau genehmigungsfähig ist, wird die Einhaltung der 
einschlägigen Grenz- bzw. Richtwerte für Lärm und Beschattungsdauer durch entspre-
chende Nebenbestimmungen im immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsbescheid 
sichergestellt.   

Seite 3  
 
6. Welche artenschutzrechtlich schützenswerte Vögel und sonstige Tiere sind 
von einem Repowering betroffen? 
 
Ein Repowering kann grundsätzlich zu Konflikten mit windkraftsensiblen Vogel- sowie 
Fledermausarten führen. Das größte Konfliktpotential am betreffenden Standort dürfte 
aus der Nähe der nordwestlich angrenzenden Schutzgebiete und der Müllumladestation 
am Fuße der Deponie resultieren, da letztere Futterquelle u. a. für windkraftsensible Vo-
gelarten ist. 
 
Die Windmühlenberg Windkraftanlage GmbH & Co. KG hat eine fachgutachterliche Un-
tersuchung in Auftrag gegeben, die im April 2013 begonnen wurde und noch bis April 
2014 andauern soll. Nach den der Stadtverwaltung bislang bekannten vorläufigen Ergeb-
nissen sind im Untersuchungsraum verschiedene windkraftsensible Vogelarten festge-
stellt worden (u. a. Rohrweihe, Wanderfalke, Kormoran, Rotmilan, Baumfalke, Graureiher, 
Schwarzmilan, Weißstorch), die das Gebiet unterschiedlich intensiv nutzen. Eine erhöhte 
Gefährdungssituation könnte insbesondere für die Arten Schwarzmilan und Weißstorch 
gegeben sein. Ferner wurden im Untersuchungsgebiet im Zeitraum April 2013 bis Okto-
ber 2013 zwölf Feldermausarten nachgewiesen. Betriebsbedingte Auswirkungen zeich-
nen sich demnach vor allem für die Arten Abendsegler, Kleinabendsegler, Zweifarb-, 
Rauhaut-, Mücken-, Langohr- und Zwergfledermaus ab. Das Kollisionsrisiko von Fleder-
mäusen kann erfahrungsgemäß durch tages- und/oder jahreszeitliche Abschaltalgorith-
men stark verringert werden. 
 
Im Zuge der derzeit laufenden Erstellung der Antragsunterlagen für das immissions-
schutzrechtliche Genehmigungsverfahren werden auch Vorschläge für ein Vermeidungs- 
und Minimierungskonzept erarbeitet, mit dem ein Verstoß gegen artenschutzrechtliche 
Verbote voraussichtlich verhindert werden kann.  Der Umwelt- und Arbeitsschutz erarbei-
tet gemeinsam mit dem Vorhabensträger Wege, die eine Genehmigung des Vorhabens 
ermöglichen können. 
 
 
7. Unterstützt die Stadtverwaltung ein Repowering der bestehenden Anlagen? 
Falls ja, aus welchen Gründen?  In welcher Form wurden bzw. werden Bür-
gerbeteiligungsmaßnahmen durchgeführt?  
 
Das Repowering der bestehenden Anlagen wird seitens des Bürgermeisteramts unter-
stützt. Auch der Gemeinderat hat sich in seinen bisherigen Beratungen zum Teil-
Flächennutzungsplan mehrheitlich für das bisherige Konzept ausgesprochen.  

Seite 4  
Bei dem durchzuführenden immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren handelt 
es sich um sog. vereinfachtes, also rein behördeninternes Verfahren, bei dem die ein-
schlägigen Vorschriften keine Öffentlichkeitsbeteiligung vorsehen.  
 
Nach Einreichung der Antragsunterlagen plant die Windmühlenberg Windkraftanlage 
GmbH & Co. KG in Eigenregie mindestens eine, evtl. sogar mehrere öffentliche Informati-
onsveranstaltungen, u. a. im Rahmen des 16. Tages der Erneuerbaren Energien Ende 
Juni 2014. Ferner ist vorgesehen, die Presse über das Vorhaben zu informieren und auch 
eine Bürgerbeteiligungsmöglichkeit am Windrad anzubieten.  
 
 
 