

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
31. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Entwicklung städtebaulicher Perspektiven für das 
erweiterte C-Areal in der Nordstadt 
Anfrage der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig, der Stadträte 
Alexander Geiger, Johannes Honné und Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) vom 
19. November 2013  
Vorlage: 2013/0236 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Ich habe zwei Nachfragen, Herr Oberbürgermeister. 
 
Kann die Verwaltung heute, um den aufkommenden Gerüchten entgegenzuwirken, 
zusagen, dass der im Areal befindliche NCO-Club auf jeden Fall erhalten werden soll 
und keine Veräußerung des städtischen Geländes kurz- oder mittelfristig erfolgt? 
 
Wäre die Verwaltung bereit, vor einem Gespräch mit den Investoren ein Gespräch mit 
dem Bürgerverein und interessierten Gemeinderäten zu initiieren mit dem Ziel, 
gegenüber dem Investor mit einer abgestimmten Grundposition auftreten zu können? 
 
Bürgermeister Obert: Über den Verkauf kann ich nichts sagen. Ich würde aber sagen, 
die Stadt Karlsruhe lässt sich natürlich etwas, das ihr gehört, nicht so weiteres 
wegnehmen. Wenn ich Eigentum habe, kann ich mehr gestalten. Wir haben dem 
Bürgerverein bereits zugesichert, dass wir mit ihm im Dialog sind. Es wird ein 
Bebauungsplan aufzustellen sein. Der Bürgerverein ist im Vorfeld auf uns zugekommen. 

 - 2 - 
Wir haben es ihm auch zugesichert. Es geschieht im ganz frühen Dialog mit dem 
Bürgerverein. 
 
Wir wissen noch gar nicht, wer der Investor ist, wer das Gelände hat. Es kam immer der 
eine oder andere. Wir haben immer auf den jetzigen Rahmenplan bzw. 
Aufstellungsbeschluss verwiesen, der dann weiterzuentwickeln ist. 
 
Der Vorsitzende: Um es noch einmal deutlich zu sagen: Das Gelände des Clubs ist 
nicht Teil des Geländes, das verkauft worden ist. Insofern haben wir das in der Hand. 
Man muss dann darüber reden, wie die Gesamtgestaltung des Gebietes wird. Aber 
meines Wissens haben wir im Moment nicht vor, das Gelände zu veräußern. Von daher 
sollte man das, um vor Ort die vielleicht aufkommende Panik zu vermeiden, noch 
einmal sehr deutlich formulieren. 
 
Dann wäre das so weit erledigt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 
 