

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0419 
25 
öffentlich 
 
Transparente Vergabe städtischer Landwirtschaftsflächen 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet einheitliche und transparente Vergabekriterien für 
die Verpachtung landwirtschaftlicher Flächen durch die Stadt. 
2. In den Vergabekriterien wird berücksichtigt, dass die Existenzsicherung landwirt-
schaftlicher Betriebe besondere Priorität hat. 
3. Die Vergabekriterien werden so ausgestaltet, dass Methoden des biologischen 
Landbaus auf städtischen Landwirtschaftsflächen gezielt gefördert werden. 
4. Die Bereitschaft zur Durchführung von Naturschutzmaßnahmen wie Ackerrand-
streifen, Pflegerandstreifen an Gewässern, Biotopverbund- und Extensivierungs-
maßnahmen fließt als weiteres Bewertungskriterium für die Vergabe mit ein. 
5. Die Vergabekriterien werden im Umweltausschuss und im Ausschuss für öffentli-
che Einrichtungen beraten und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
Aus der Antwort der Stadtverwaltung auf die Anfrage der GRÜNEN Fraktion vom 
November 2013 ergibt sich, dass die Stadt aktuell 762 ha an landwirtschaftlich ge-
nutzten Flächen verpachtet. Die Entscheidung über eine Verpachtung landwirtschaft-
licher Flächen durch die Stadt ist demnach für einige Landwirte und Landwirtinnen 
von existenzieller Bedeutung. 
 
Der Antwort der Stadtverwaltung ist außerdem zu entnehmen, dass die Verpachtung 
von Landwirtschaftsflächen bisher überwiegend nach interner Einschätzung der Ver-
waltung erfolgt. In der Vergangenheit kam es dabei verschiedentlich zu Beschwerden 
von Landwirten und Landwirtinnen, die bei einer städtischen Pachtvergabe nicht zum 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zuge gekommen waren. Da bisher keine objektiv nachvollziehbaren Vergabekriterien 
existieren, lässt sich schwer abschätzen, welche dieser Beschwerden berechtigt sind 
und welche nicht. Derartige Situationen sollten zukünftig durch ein transparentes, 
einheitliches und nachvollziehbares Bewertungs- und Vergabeverfahren vermieden 
werden. 
Den Äußerungen der Stadtverwaltung zufolge wird bei der städtischen Vergabe in 
der Regel das Ziel verfolgt, dem erhöhten Flächenbedarf moderner landwirtschaftli-
cher Betriebe zu entsprechen. Aus Sicht der GRÜNEN Fraktion sollte der Schwer-
punkt bei der Flächenvergabe aber vor allem der Existenzsicherung landwirtschaftli-
cher Betriebe dienen, wobei auch kleinere Betriebe zum Zuge kommen sollten. Letz-
tere leisten oft einen besonders wichtigen Beitrag zum Erhalt einer vielfältigen und 
strukturreichen Kulturlandschaft. 
Eine gezielte Förderung des biologischen Landbaus auf städtischen Flächen wird 
seitens der Stadt offenbar bereits angestrebt, jedoch wird dieses Ziel bisher nicht 
durch konkrete Maßnahmen verfolgt. Auch hierzu sollten die zu erarbeitenden 
Vergabekriterien beitragen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
 