

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Anpassung des Gesellschaftsvertrags der Stadtwer-
ke Karlsruhe Netzservice GmbH (Netzgesellschaft) wegen optimierter Netzge-
sellschaft mit Wirkung zum 01.01.2014 
Vorlage: 2013/0242 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der vorgesehenen 
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung                    
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und stellt Abstim-
mungsbereitschaft fest: 
 
Das ist einstimmig positiv.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Januar 2014 