

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 12. Februar 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0408 
38 
 
öffentlich 
 
Bürgerstiftung  
 
 
1. Warum hat die Verwaltung bis heute kein Konzept für eine Bürgerstiftung 
vorgelegt? 
 
2. Was ist mit den in den Haushalt eingestellten Mitteln geschehen? 
 
3. Wie sehen die Erfahrungen anderer Großstädte mit Bürgerstiftungen aus? 
 
 
 
Die FDP-Fraktion hat sich über die Jahre hinweg vielfach für die Einrichtung einer 
Bürgerstiftung eingesetzt. Ziel war es, z.B. kulturelle, soziale und sportliche Initiativen 
gezielt zu fördern. Ereignisse wie der verheerende Brand im Karlsruher Zoo haben 
aufgezeigt, dass, wenn die Projekte klar definiert sind, die Spendenbereitschaft von 
Einzelnen wie auch von Betrieben groß ist. 
 
Anlässlich des vorletzten Doppelhaushalts wurde sowohl eine als Sockelbetrag 
gedachte Summe eingestellt als auch die Verwaltung beauftragt, ein Konzept für eine 
Bürgerstiftung auszuarbeiten und zeitnah dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 