

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2013/0196 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
laut Anlagen 1 und 1a der Vorlage. Die Satzung tritt am 01.01.2014 in Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Ich sehe auch nur gelbe Karten. - Einstimmig so beschlossen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2014 
 
 
 
 