

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
25. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Änderung der Platzierung des Abluftkamins zum 
Kriegsstraßentunnel 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der 
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 13. November 2013  
Vorlage: 2013/0219 
dazu:  
Ergänzungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 11. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0297 
Ergänzungsantrag der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto 
(GfK) vom 13. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0298 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Normalerweise wäre das gar nicht wirklich ein Thema und 
auch nicht so ein großes Thema, wie es jetzt offensichtlich in der Bürgerschaft rüber-
kommt.  
 
Es ist richtig, dass es einen rechtskräftigen Bebauungsplan gibt und die genannten Ma-
ße in diesem Bebauungsplan eingezeichnet wurden. Das ist richtig. Ich habe mir dieses 
Einzeichnen im Bebauungsplan noch mal angeschaut. Das ist einfach ein Kreis. Mehr ist 
es nicht. Im Vorfeld wurde dann auch auf Nachfrage gesagt, es sei noch nicht ganz klar, 
wie das werden soll. Man ging von zwei bis drei relativ schlanken Edelstahlkaminen aus, 
die vielleicht eine Höhe von 4 - 5 m hätten. Dann kam auf einmal im Kulturausschuss - 
und später im Planungsausschuss - eine Darstellung, wie das jetzt dann aussehen soll. 

 - 2 - 
Ich muss sagen, das hat mich im ersten Moment sprachlos gemacht. Das kommt selten 
vor. Es war ein zwischen 2 und 5 m breiter und 20 m hoher Turm, der auch noch sehr 
realistisch in dieser Animation in Orange dargestellt wurde. Es war echt ein Schlag. Es 
wurde dort nur diskutiert, inwieweit man einen Gestaltungswettbewerb ausrichtet, der 
- ich sage es jetzt mal lapidar - irgendwie durch Farbe diesen Turm letztendlich ver-
schwinden lässt. Mir ist nicht ganz klar gewesen, um was es da gehen soll.  
 
Ich denke, das muss grundsätzlich jetzt noch mal angegangen werden, wir müssen da 
ein Stück weit auf Null gehen. Es ist die konkrete Vorstellung meiner Fraktion, dass der 
Bebauungsplan geändert wird - das muss dann eben sein -, und dass wirklich ernsthaft 
überlegt wird, welche Alternativen es geben kann. Da bin ich einfach mit der recht aus-
führlichen Antwort der Verwaltung nicht zufrieden. Ich möchte bitten, auch aufgrund 
dessen, was jetzt vom Bürgerverein Stadtmitte, was aus Leserbriefen von Bürgerinnen 
und Bürgern und sicher auch aktuell aus dem Brief des Bundesgerichtshofes kommt, 
dass man einfach noch einmal guckt, inwieweit man eine Lösung finden kann, um die-
sen Turm dort nicht realisieren zu müssen. Ich glaube nicht, dass die Hoffnung auf ge-
nügend Elektroautos reichen wird. Das ist meiner Ansicht nach illusionär, dass man den 
Turm nicht bauen muss, wenn genügend Elektroautos fahren. Schön wäre es, aber ich  
glaube nicht, dass es so weit kommen wird. Von daher muss man wirklich grundsätzlich 
die Sache noch mal anders angehen, anders planen. Da erwarte ich wirklich ein Heran-
gehen der Fachleute, die sich nicht zurücklehnen und sagen, es geht halt so nicht, das 
ist schwierig und das ist schwierig. Die deutsche Ingenieurskunst müsste da einfach eine 
Lösung finden, dass dieser Turm dort in der Form einfach nicht gebaut werden muss.  
 
 (Beifall bei der KAL)  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Lieber Lüppo Cramer, erst mal danke für den Antrag, sonst 
wäre unser Ergänzungsantrag gar nicht machbar gewesen. Wir Freien Wähler, das hatte 
ich  auch im Planungsausschuss so geäußert, waren erschreckt, als wir diese Visualisie-
rung gesehen haben, die 2008 beschlossen wurde. Ich war dermaßen schockiert dar-
über, dass ich ihn im Planungsausschuss abgelehnt habe, denn ich halte diesen Abluft-
kamin am Karlstor einfach für inakzeptabel. Mit diesem Ergänzungsantrag bestätigen 
wir noch mal unsere Ablehnung dieses Projektes. Er darf einfach so, wie er geplant ist 
und wie er visualisiert wurde, nicht gebaut werden, auch keine 20 oder 25 m weiter an 
einer anderen Stelle. Das historische Innenstadtbild der Planstadt Karlsruhe verliert im-
mer weiter an Identität, was mit dem Abriss der Hofdrogerie Roth begann.  
 
Von meiner Seite als Stadtrat gesehen wird von der Bürgerschaft abgelehnt - wir haben 
gehört, was Stadtrat Lüppo Cramer sagte -, einen 20 m hoher Entlüftungskamin mit all 
seinen Folgen und Emissionen für diesen Stadtbereich an einer empfindlichen histori-
schen Stelle für das Stadtbild zu errichten. Aus diesen Gründen drängen wir Freien 
Wähler darauf, dass statt eines zentralen Abluftkamins zu prüfen ist, ob die Abgasent-
lüftung des Kriegsstraßentunnels nicht dezentral erfolgen kann. Beispiele - wir haben 
mal recherchiert - gibt es genügend, dass so was möglich wäre. Das ist natürlich eine 
Kostenfrage und eine Willensfrage. Daher auch unser Appell an den Gemeinderat, un-
serem Ergänzungsantrag zu folgen und zu beschließen, dass der KASIG dieser Prü-
fungsauftrag erteilt wird, ob durch ein dezentrales Entlüftungssystem auf den Abluft-
kamin generell am Karlstor und in seiner näheren Umgebung verzichtet werden kann.  

 - 3 - 
Weitere Ausführungen will ich mir ersparen. Es geht wirklich um einen Appell aus der 
Bürgerschaft, darauf zu verzichten. Wir sind es unserem Stadtbild schuldig, das immer 
mehr an Identität verliert, auf andere Alternativen, auch wenn die etwas mehr kosten, 
zu denken, auszuweichen. Ich denke, bei den paar Euros, was die Kombilösung uns 
kostet, ist das machbar. 
 
 (Zurufe) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Das Ziel scheint ja klar zu sein. Der Turm darf nicht kom-
men. Uns ist es  eigentlich egal, wie das geschieht, aber er darf nicht kommen.  
 
Die Sache, die wir vorgeschlagen haben, ist eine Entlüftung, die gekoppelt ist mit einer 
Filterung. Da gibt es offensichtlich nicht allzu viele Erfahrungswerte, aber ich würde sa-
gen, es lohnt sich, da noch ein bisschen zu forschen und nachzugucken, obwohl es jetzt 
schon grenzwertig ist, ob ein Kamin überhaupt notwendig ist. Wir befinden uns gerade 
so in einem Bereich, vielleicht oder vielleicht auch nicht. Deswegen kann eine kleine 
Maßnahme schon sehr erfolgreich sein.  
 
Das bitte ich doch ernsthaft zu prüfen, damit der Turm nicht kommt.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Wir waren schon sehr erschrocken, als in der Kunst-
kommission die Kunst am Bau diskutiert wurde, wie gestalte ich die Darstellung dieses     
20 m hohen Kamins mit 5 m Durchmesser am Karlstor. Da fiel es ja erst auf, was das für 
ein Riesending ist, was dahingestellt wird und quasi auch die Sicht zum Bundesgerichts-
hof einschränkt.  
 
Wir haben einen rechtskräftigen Bebauungsplan, das wurde uns dann auch gleich vor-
gehalten, der vom Gemeinderat beschlossen wurde, als die ersten Bedenken kamen. Es 
muss alles getan werden. Da setzen wir auch darauf, dass durch die Entwicklung von 
Elektroautos, gasbetriebenen Autos wir diesen Abgaskamin nicht brauchen. Man muss 
natürlich rechtzeitig untersuchen, welche Alternativen hat man, wenn diese Entwick-
lung nicht so schnell geht, denn jetzt schon alle Vorbereitungen zu treffen, dass er 
kommt, bringt es ja noch mehr ins Laufen, dass weitere Entscheidungen getroffen wer-
den, dass wir um diesen Abluftkamin nicht mehr drum herumkommen. 
 
Der Antrag ist sehr gut, er bringt das Thema noch mal ins Bewusstsein und dahin, dass 
man sich Gedanken macht. Man hat im ursprünglichen Bebauungsplan damals schon 
einen Passus aufgenommen, dass man noch mal überprüft, ob man ihn braucht oder 
nicht braucht. Da wollen wir eigentlich - und das unterstützen wir auch -, dass man sich 
noch mal intensiv damit befasst und auch Alternativen überlegt, nicht dass es dann 
plötzlich heißt, der Kamin muss gebaut werden, andere Möglichkeiten haben wir nicht, 
und man hat keine Vorkehrungen getroffen, die diesen Kamin möglicherweise doch 
verhindern.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Dieser Abluftkamin, der da geplant ist, ist natürlich 
schon ein ziemliches Monstrum. Es ist auch fraglich, das ist auch richtig, wie viel dieser 

 - 4 - 
Gestaltungswettbewerb jetzt bringt, wobei es schon richtig ist, dass man den Gestal-
tungswettbewerb macht. Man muss ja gucken, was da überhaupt an Optimierungspo-
tential besteht. Trotzdem wollen auch wir keine Mühe scheuen, damit es nicht zum Bau 
dieses Abluftkamins kommt. Wir sehen aber andererseits auch das Problem, dass man   
natürlich irgendwohin muss mit diesen Abgasen. Wir wollen auch keine gesundheitli-
chen Belastungen dort für die Menschen, die in der Nähe der Tunnelportale wohnen. 
Außerdem ist es einfach auch rechtlich vorgeschrieben, dass man das Problem irgend-
wie in den Griff kriegt.  
 
Wir haben andererseits auch noch das Problem, dass eine Änderung des Bebauungs-
plans problematisch ist, weil wir da in Zeitverzögerung kommen. Wir müssen das Ge-
samtprojekt Kombilösung bis Ende 2019 abgeschlossen haben, damit wir sicher sein 
können, dass die Förderung einigermaßen so fließt, wie wir uns das vorgestellt haben. 
In dieser Gemengelage ist das alles nicht so ganz einfach. Aber auch wir sind dafür, 
dass man jetzt mal prüft, was an Alternativen möglich ist. Es ist auch angedeutet, zu-
mindest in einer der späteren Antworten der Stadtverwaltung, dass man uns doch mal 
vorlegen will, welche dezentralen Möglichkeiten es da gibt, ob man das mit mehreren 
Kleinkaminen vielleicht in den Griff kriegt. Ich hoffe, dass das auch ohne eine Änderung 
des Bebauungsplanes oder vielleicht nur mit einer geringfügigen Änderung möglich ist. 
Aber auch dazu kann man uns Aussagen machen, was da juristisch denkbar ist.  
 
Für uns ist wichtig, dass hier die Kostenfrage nicht so sehr im Vordergrund steht. Wenn 
man da jetzt ein paar hundert Millionen in ein Projekt investiert, dann wird man da viel-
leicht mit gewissen Kostennachteilen leben können. Dazu braucht man aber die Zahlen, 
weshalb wir bitten, dass man uns die vorlegt.  
 
Parallel dazu sollte man natürlich auch alle Anstrengungen unternehmen, um den Au-
toverkehr in unserer Stadt zu reduzieren, so dass es vielleicht gar nicht notwendig ist,  
hier etwas zu tun.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ja, ja, das kann nicht sein!) 
 
Wir hoffen, dass in den Jahren auch die Kfz-Technik sich noch mal so verbessert. Es hat 
auch übrigens Ihr Kollege, Herr Heilgeist, gerade gesagt, dass man hier auf den Abluft-
kamin verzichten kann. Wir sind also offen und hoffen auf alternative Lösungsvorschlä-
ge und bitten darum, dass man sie uns bald vorstellt. So wie ich die Antworten der 
Verwaltung verstanden habe, ist das auch vorgesehen. Dann hoffen wir, dass sich da 
eine gute Lösung finden lässt. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Ein bisschen kommt es mir jetzt so vor, als wolle es keiner 
gewesen sein,  
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Genau!) 
 
als 2008 der Bebauungsplan einstimmig mit einer Gegenstimme - Herr Fostiropoulos, 
aus ganz anderen Gründen - beschlossen wurde. Ich will es auch hier noch mal beto-

 - 5 - 
nen: mit einer Gegenstimme! Es war durchaus der Abluftkamin allen bewusst. Er stand 
in seiner Dimensionierung - Durchmesser 5 m, Höhe 19,5 m - im Bebauungsplan drin 
und auch in den textlichen Erläuterungen. Herr Dr. Ringler, damals Chef des Stadtpla-
nungsamtes, hat ihn in seinem Vortrag zu Beginn des Beschlussfassung vorgestellt. Es 
kamen noch Anmerkungen zum Abluftkamin am Karlstor: „Dies ist als Vorsorgepla-
nung zu sehen. Die Detailplanung für den Kriegsstraßenumbau“ - in der Phase sind wir 
jetzt -„wird nähere Ausführungen machen können und auch die Notwendigkeit dieses 
Abluftkamins hinterfragen“. Ich verlasse mich darauf, dass dieses in der jetzigen Phase, 
in der wir sind, genauso passiert, aber für unsere Fraktion unterhalb der Änderung eines 
Bebauungsplans. Wir wollen auf gar keinen Fall eine Verzögerung der Ausschreibungs-
planung der Kriegsstraße und damit des zentralen Projekts, über das alle einig waren. 
Ich könnte jetzt ganz viele Sätze aus dieser Debatte zum Bebauungsplan zitieren, die 
genau das belegen, dass von allen Fraktionen im Gemeinderat unumstritten das Projekt 
Kriegsstraßenumbau war. Eine Verzögerung dieses Umbaus ist auf gar keinen Fall hin-
zunehmen. Die Ausschreibung muss im nächsten Jahr kommen - und die Umsetzung 
dann möglichst ab 2015 oder 2016, wenn es eben möglich ist. Jedes Verfahren, das 
jetzt im großen Stil den Bebauungsplan ändert und das mit diesen Anträgen quasi in-
tendiert wird, macht diese Vorgänge obsolet. Es spricht nicht gegen eine Detailprüfung, 
wie von Dr. Ringler angekündigt. Es wurde auch in der weiteren Debatte durchaus ein-
gegangen auf die Problemstellung Abluftkamin, nämlich - Zitat -: „Das einzige Problem 
das entsteht, ist der konzentrierte Austritt von Luftschadstoffen an den Tunnelportalen 
und an dem geplanten Abluftkamin.“ Der einzige Beitrag zum Abluftkamin war von 
Natascha Roth, einer SPD-Stadträtin in der letzten Legislaturperiode. Sonst hat niemand 
in diesem Haus dem auch nur ein Wort der Aufmerksamkeit gewidmet, im Gegenteil: 
Der Antragsteller des Erstantrags bemerkte: „Es ist ein guter Tag für Karlsruhe, weil die-
ses ein sehr guter Bebauungsplan ist“. So viel zu damals und den heutigen Änderun-
gen. 
 
Nun wollen wir natürlich auch keinen solchen Kamin. Wir setzen darauf, dass die De-
tailplanung eventuell Lösungen liefert. Aber die erste Sache, die klar ist, nicht der Kamin 
macht die Abgase. Die Abgase werden von Autos verursacht und sind unabhängig vom 
Kamin da. Wer glaubt, dass es besser wird, wenn man den Kamin woanders macht, der 
macht den Leuten Illusionen, denn der Kamin bringt natürlich die Abluft von unten 
nach oben. Das ist das Problem, die Stickoxide. Deshalb wird auch kein Filter helfen, 
denn wie soll ein Filter unterscheiden, ob da N
O
, N
2 
oder O
2
 rauskommt. Wenn über-
haupt, kann es nur ein Katalysator sein. Das wäre für mich jetzt die Sache, die ich vor-
schlagen würde. Wir haben hier eine großartige Technische Universität, so hieß sie mal 
ganz früher, heute heißt sie Karlsruher Institut für Technologie. In Zusammenarbeit mit 
den verschiedenen Einrichtungen für chemische Verfahrenstechnik, für Strömungstech-
nik etc. würde ich mir vorstellen können, dass man vielleicht in der Zeit, die bleibt, unter 
der Voraussetzung, dass man das Abluftabsaugportal in jedem Fall braucht und planen 
muss, überlegt, wie man via Katalysator zu einer Luftreinigung kommt, um dann die 
Abluft, die dann von den Stickoxiden befreit ist, die dann nämlich zerlegt werden in 
Stickstoff und Sauerstoff, also die Bestandteile der Luft, unschädlich in die Umgebung 
ableiten zu können. Aber auch da bleibt die technische Voraussetzung: Die Luft, die 
abgesaugt wird, muss halt irgendwo raus. Da kann man den Leuten nichts vormachen. 
Solange sie nicht gereinigt ist, kann sie ganz sicher nicht in einem Park raus, weil der 
Park würde es ziemlich übel nehmen, wenn man sie so bodennah unter den Bäumen 

 - 6 - 
verteilen würde. Deshalb ist die Ursache des Ganzen ein Autoverkehr, der uns hier be-
lastet und an der Stelle des westlichen Portals, es ist das westliche, das östliche ist gar 
nicht betroffen, für die Problemstellung sorgt.  
 
Wir wollen keine Verzögerung, um es zusammenzufassen, und keine Bebauungs-
planänderung. Wir wollen das, was im ursprünglichen Bebauungsplanverfahren von 
Herrn   Dr. Ringler gesagt wurde, eine Detailbetrachtung und dann, wie in der Antwort 
der Verwaltung, die Messung im ersten Jahr. Dann hoffen wir, dass durch den techni-
schen Fortschritt sowohl in der Katalysatortechnik als auch in Bezug auf die Antriebs-
technik der Autos als auch ggf. in Zusammenarbeit mit dem KIT in der Behandlung von 
Abluft, ein Fortschritt erzielt wird und uns diesen Kamin erspart. Man muss sagen, es ist 
so beschlossen, und jede Änderung eines Bebauungsplans ist ein langwieriges Verfah-
ren. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Ja, ja, der Teufel oder das Teufelchen steckt im Detail. Ich 
kann mich auch ganz genau erinnern, wie das war. Wenn es richtig ist, dann gibt der 
Bebauungsplan einen Rahmen, und da heißt es, dass dieser Abluftturm gebaut werden 
darf, aber er muss es nicht. So ist es. Wenn es anders ist, müsste uns die Verwaltung 
jetzt aufklären. Deshalb, liebe Doris, wir brauchen gar keine Änderung des Bebauungs-
plans, denn es ist kein Muss in dieser Phase, sondern es gibt eine Möglichkeit, sofern sie 
dann da ist. Ich bin dankbar, dass wir heute öffentlich darüber sprechen, und zwar bin 
ich ja eine Betroffene im Planungsausschuss und auch in der Kunstkommission. Mich 
hat es tatsächlich geschockt, und als wir eigentlich den Vorlagen zustimmen sollten, 
gab es die heftige Diskussion. Dabei kam dann als Ergebnis heraus, diese Baustelle, die-
ser Turm, ist keine städtische Baustelle, sondern es wird gemacht im Auftrag der KASIG. 
Dafür ist die KASIG zuständig, wir für den Bebauungsplan, Aufsichtsrat und Geschäfts-
führung KASIG. Ich habe sofort in der nächsten KASIG-Aufsichtsratssitzung Sie, Herr 
Konrath, von den uns schockierenden Ergebnissen Mitteilung gemacht. Die Frau Erste 
Bürgermeisterin weiß es ja. Ich habe gebeten, dass man im Aufsichtsrat so weit mal 
Überlegungen anstellt, dass wir, so wie es eigentlich im Bebauungsplan auch nur ein 
Darf sein kann, vielleicht andere Möglichkeiten haben. Wenn wir jetzt sehen, dieses 
Projekt 2004, 2008, 2013, 2014, 2015, dann haben Sie uns zugesichert - ich denke, 
Herr Oberbürgermeister, das ist kein Vertrauensbruch, dass ich aus diesem Aufsichtsrat 
meine Frage anspreche und auch darüber sprechen kann - - 
 
 (Der Vorsitzende: Wenn es Ihre bleibt, nicht. Wenn es das ist, was Sie wieder-
 geben, was von Ihnen kommt, ist es kein Vertrauensbruch.) 
 
- Gut. Ich kann aber allen sagen, die Antwort war so, dass - - 
 
 (Heiterkeit) 
 
Ich glaube, das ist wirklich eine sehr gute Sache, dass die KASIG gewillt ist, alle techni-
schen Möglichkeiten vor Vergabe und vor der Ausschreibung in Angriff zu nehmen und 
auch - das hat Frau Baitinger ja auch gewollt - in Kombination mit dem KIT Lösungen 
sucht. Ich vertraue jetzt auf das Ingenieurwissen der Wissenschaftler am KIT und natür-

 - 7 - 
lich auf Sie und Ihre Leute, dass dieser Kamin verschwindet. So möchte ich einfach noch 
hinzufügen, wir erwarten, Herr Oberbürgermeister, - wir haben so viele Problemlösun-
gen -, dass es tatsächlich so ist, dass wir darauf verzichten können. Was natürlich die 
ganze Sache etwas trübt, und deshalb sage ich, der Teufel steckt im Detail, ist die Tat-
sache, dass wir diese Zeichnung nicht so transportieren konnten, dass wir gleich gelesen 
haben, dass das 20 m hoch und 5 m dick ist. Das ist das, das werfe ich mir auch vor, 
und deshalb finde ich es ärgerlich, dass wir jetzt nachkarten müssen. Ich hoffe aber, das 
bringt keine Verzögerung. Ich muss aber auch die Bürger und Bürgerinnen, die ja diesen 
Aufstellungsbeschluss auch bekommen haben, bevor der Gemeinderat den Satzungsbe-
schluss gemacht hat, die heute alle schreien, die hätten auch wie wir schreien müssen, 
wir haben es übersehen, bis auf die Kollegin Roth. Jetzt müssen wir nicht nur sagen, 
das geht nicht, sondern wir haben es alle übersehen und jetzt müssen wir sehen, wie 
wir die Kuh vom Eis kriegen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Entscheidend ist erst mal, dass das Ding nicht kommt. Das 
muss auch für die SPD entscheidend sein. Ich melde mich nämlich, weil Frau Baitinger 
mich zitiert hat. Der Satz „Es ist ein guter Tag, weil es ein sehr guter Bebauungsplan 
ist“ stammt von mir. Er ist aber natürlich aus dem Zusammenhang gerissen, weil es der 
erste Satz war, den ich gemacht habe und dann ging es weiter. Ich habe übrigens in 
Vorbereitung der heutigen Sitzung auch dieses Protokoll der damaligen Sitzung gelesen 
und habe das auch von Frau Roth gelesen, dass sie sich damals mit dem Kamin beschäf-
tigt hat. Ich habe auch das gelesen, was Herr Ringler gesagt hat. Keiner damals, weder 
Frau Roth noch Herr Ringler - ich sowieso nicht, andere auch nicht - hat die Dimension 
erkannt, weil nämlich in den Sitzungen der vorbereitenden Gremien andere Visualisie-
rungen gezeigt wurden. Da wurden Edelstahlkamine gezeigt, so 5 m hoch. Da hat man 
gesagt, ja, gut, das kann man machen. Wenn man mal nachschlägt, wo das im Bebau-
ungsplan steht, dann steht das irgendwo in den Textfestsetzungen ganz klein. In dem 
Plan steht irgendwo Abluftzentrale, und da ist ein Kreis mit einem Kreuz drin. Da muss 
ich einfach sagen, da hätte irgendjemand der Fachleute damals sagen müssen, Leute, 
da kommt was auf euch zu. Jetzt ist es halt nicht passiert. Wie nennt man den Begriff? - 
Nachbessern. An der Stelle kann das so nicht kommen. 
 
Der Vorsitzende: Ich denke, es ist noch mal wichtig zu klären, dass das damals durch-
aus bekannt war. Warum man das jetzt übersehen hat oder warum nicht, bringt uns 
jetzt nicht weiter. Wir sagen Ihnen zu, dass wir das bis Ende Januar hinkriegen, alle 
möglichen Alternativen einmal in einer Matrix darzustellen - mit entsprechender Darstel-
lung der wirtschaftlichen, technischen und bauplanungsrechtlichen Konsequenzen bzw. 
Bewertungen. Das würden wir Ihnen dann im Planungsausschuss vorstellen. Dann müs-
sen wir gucken, wie wir mit dem Thema weiter verfahren. 
 
Ich bitte Sie aber auch zu bedenken, dass der Abluftkamin - da bin ich Ihnen, Frau Bai-
tinger, sehr dankbar -, dem Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner dienen soll. Ich 
würde Sie bitten, das auch noch mal abzuwägen. Wenn wir am Ende eine Schadstoff-
belastung haben, die zwar gravierend ist, aber noch knapp unter einer gewissen Grenze 
ist und sagen alle, Gott sei Dank, müssen wir diesen Turm nicht bauen, dann ist mir 
trotzdem ein bisschen unwohl, wenn ich weiß, dass ich dann den Anwohnerinnen und 

 - 8 - 
Anwohnern außen herum etwas biete, was aber nur deswegen keine Konsequenzen 
hat, weil es knapp unter irgendeiner Grenze ist und das vielleicht auch nur zu bestimm-
ten Stunden. Das wissen wir ja alles noch gar nicht.  
 
Das Thema NO
x 
ist angesprochen. Sollte es uns hier gelingen, mit der Zurhilfenahme des 
KIT ein vernünftiges Filter- und Katalysatorensystem für diese Lösung zu finden, dann 
müssen wir es uns nur rechtzeitig patentieren lassen, sämtliche Müll- und Heizkraftwer-
ke nachrüsten und können uns hier eine goldene Nase verdienen. Was ich damit sagen 
will: Es ist ein sehr ambitioniertes Forschungsvorhaben, was Sie hier mal eben als Prob-
lemlösung so der Stadtverwaltung und der KASIG zuwerfen. Wir sind es aber gewohnt, 
dass wir Herausforderungen annehmen und werden mal gucken, was sich da machen 
lässt. Dass keiner hier in dieser Stadt gerne diesen Abluftkamin in dieser Größenord-
nung will, ist klar. Ich bin auch sehr dankbar, dass wir uns jetzt nicht gegenseitig vor-
werfen, wir hätten es uns immer schon gewünscht, sondern wir müssen jetzt versu-
chen, welche Alternativen es gibt. Mir ist schon auch wichtig, dass es am Ende auch um 
den Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner geht. Das ist auch ein Gut, das wäre 
mit diesem Abluftkamin gewährleistet. Wir sollten auch bei einer anderen Lösung dafür 
sorgen, dass die an der Stelle am Ende nicht mit Zitronen handeln, dass sie zwar ohne 
den Abluftkamin auskommen, aber am Ende trotzdem den ganzen Tag im Dauermief 
sitzen. Damit ist auch niemandem gedient. 
 
Wenn Sie mit der Vorgehensweise so einverstanden wären, dann würden uns mit dem 
Thema dann Ende Januar bzw. spätestens im Februar im Planungsausschuss weiter be-
schäftigen.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. März 2014 