

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.02.2014 
eingegangen: 18.02.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.03.2014 
2014/0437 
40 
öffentlich 
Dez. 5 
Vereinssammlungen von Altpapier  
 
 
1. Durch welche Vereine finden Vereinssammlungen in den jeweiligen Stadtteilen statt? 
 
Vereinsammlungen finden in allen Stadtteilen statt. Im Wesentlichen werden diese durch Sport-
vereine, kirchliche Einrichtungen, Freiwillige Feuerwehr und Schulen durchgeführt. Im Einzelnen 
wird auf die beigefügte Anlage verwiesen. 
 
 
2. Finden die Vereinssammlungen regelmäßig statt? Falls ja, in welchem zeitlichen     
    Rhythmus? 
 
Die Vereinssammlungen finden weitgehend regelmäßig statt. Es wird in einem Rhythmus von 2 bis 
25 Mal pro Jahr gesammelt (siehe auch dazu die Anlage). Die Sammeltermine der Vereine wer-
den auf der Internetseite des Amtes für Abfallwirtschaft veröffentlicht. 
 
 
3. Bei welchen Vereinen werden die Altpapiersammlungen ausschließlich oder unter      
    Beteiligung von Jugendlichen unter 18 Jahre durchgeführt? 
 
Die Frage nach dem Alter des Sammelpersonals ist Teil eines Erhebungsbogens, der im Januar 
2014 im Zusammenhang mit der Einführung der Papiertonne den Vereinen zugeleitet wurde. Die 
Rückmeldungen sind bisher leider nicht vollständig eingegangen. Nach Vorliegen der Rückmel-
dungen und deren Auswertung wird diese Frage beantwortet werden können. Die Verwaltung wird 
die Antwort den Fraktionen und den Einzelstadträten schriftlich übermitteln. 
 
 
4. Erfolgen die Vereinssammlungen in Zusammenarbeit mit einem privaten  
    Entsorgungsunternehmen? Bitte nach Vereinen getrennt aufführen. 
 
Fast alle Vereine sammeln mit privaten Entsorgungsunternehmen, die unterschiedliche Leistungen 
für die Vereine übernehmen. Dies können beispielsweise sein: Stellung eines Sammelcontainers 
auf dem Vereinsgelände (Depotsammlung) und die Stellung von Fahrzeug und Fahrer zur Papier-
bündelsammlung. Konkretere Informationen können erst nach Rücklauf des genannten Erhe-
bungsbogens gemacht werden (siehe dazu Ziffer 3, letzter Satz). 
 
 

Seite 2  
5. Wie erfolgen die Altpapiersammlungen bei den Vereinen ohne die Zusammenarbeit  
    mit einem privaten Entsorgungsunternehmen? 
 
In diesen Fällen erfolgen Sammlung und Vermarktung sowie Ankündigung der Sammlungen durch 
die Vereine selbst. Wegen konkreterer Informationen siehe auch dazu Antwort zu Ziffer 3.  
 
 
6. Ist der Stadtverwaltung die Höhe der Einnahmen der Vereine durch die  
    Altpapiersammlungen bekannt? Falls ja, wie hoch sind diese in ihrer Summe für alle  
    Vereine?  
 
Die exakten Zahlen sind der Verwaltung nicht bekannt. Die Einnahmen der Vereine aus ca.  
10 000 t gesammeltem Altpapier dürften durchschnittlich 30 €/Tonne betragen, insgesamt also bei 
ca. 300.000 Euro jährlich liegen.  
 