

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.03.2014 
eingegangen: 12.03.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0468 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Neuer preiswerter Wohnraum in der Nordstadt  
1. Die Stadt Karlsruhe beginnt Verhandlungen mit dem Ministerium für Finanzen und 
Wirtschaft des Landes Baden-Württemberg mit dem Ziel des Erwerbs der Grund-
stücke 22803/55 und 22803/1 in der Karlsruher Nordstadt („südlich des C-Areals“). 
Parallel zum Vorantreiben des Rahmenplanes (s. u.) wird das Liegenschaftsamt An-
kaufsverhandlungen mit Vermögen und Bau Baden-Württemberg aufnehmen. 
 
2. Die Stadt bezieht die neu zu erwerbenden Flächen in die Planungswerkstatt und in 
den aufzustellenden Bebauungsplan für das C-Areal ein. 
Die Verwaltung beabsichtigt, für den kompletten Bereich westlich der Erzbergerstraße ein 
integriertes Quartiersentwicklungskonzept mit Rahmenplan anzufertigen. Damit sollen in 
jedem Fall der komplette Bereich des C-Areals sowie die südlich angrenzenden Grund-
stücke (bis zur Lilienthalstraße) abgedeckt werden. Falls erforderlich, können auch Berei-
che östlich der Erzbergerstraße einbezogen werden. Der Rahmenplan wird im Weiteren 
dann für Teilflächen in B-Pläne überführt werden. Näheres wird in der Planungsaus-
schusssitzung am 19.03.2014 erläutert. 
 
3. Die Stadt strebt über die städtische Volkswohnung GmbH auf den Grundstücken 
22803/55 und 22803/1 die Schaffung von neuem preiswertem Wohnraum an. 
Das Ziel der Schaffung von preiswertem Wohnraum wird von der Stadt nachdrücklich ver-
folgt. Projektrealisierung und -trägerschaft ist im weiteren Verfahrenslauf endgültig festzu-
legen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 