

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
Vorlage: 2013/0211 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - 
     a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsru-
he über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 
09.05.1989, zuletzt geändert am 18.12.2012.       
     b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze 
auch für das Jahr 2014 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u. a.). 
     c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des sal-                                     
dierten Teilbetrages von +892.491,45 € in die Gebührenkalkulation 2014 (vgl. An-
lage 3 der Vorlage). 
     d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des saldier-
ten Teilbetrages von -18.076,80 € in die Gebührenkalkulation 2014 (vgl. An-      
lage 3 der Vorlage). 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Da wünschen Sie Abstimmung. - Ich sehe nur gelbe Karten. Also einstimmig so be-
schlossen. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2014 