

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Sanierung Grünwinkler Brücke: Vergabe von 
Bauarbeiten 
Vorlage: 2013/0230 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe 
 folgender Arbeiten: 
  
 Sanierung Grünwinkler Brücke 
 Vergabe der Bauarbeiten  
 
 an die Firma:  b+s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 
 
 zum Angebot vom: 06.11.2013, 
 
 abschließend mit: 1.178.427 EUR   
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.540.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.661031.700.001 - Sanierung Grünwinkler Brücke -  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. Er stellt Abstimmungsbereitschaft fest: 
 
Die Vorlage ist einstimmig angenommen.

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. März 2014 
 
 