

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Aufwertung der online-gestützten Bürgerbeteili-
gung in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig, der Stadträte    
Alexander Geiger und Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion vom 16. Oktober 2013  
Vorlage: 2013/0158 
 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Dieser Antrag „Aufwertung der online-gestützten Bürger-
beteiligung in Karlsruhe“ entstand bei uns im Nachgang der Diskussion um das syste-
matische Konzept zur Bürgerbeteiligung in Karlsruhe. Auch in diesem Bürgerbeteili-
gungskonzept gibt es unter der Ziffer 3 auf fünf ganzen Seiten Ausführungen dazu, 
was sich Karlsruhe in diesem Themenbereich der online-gestützten Beteiligungskultur 
noch alles vornehmen könnte und wo weitere Entwicklungschancen liegen, aber auch 
wo Grenzen liegen. Im Moment machen sich gerade einige Städte auf den Weg, stärker 
auch online-gestützte Bürgerbeteiligungsverfahren zu etablieren, beispielsweise  
Stuttgart, Trier oder auch Rostock. 
 
Wir sind mit der Stellungnahme der Stadtverwaltung insoweit einverstanden, als wir 
ganz klar erkennen, dass die Intention unterstützt wird - das steht ja auch wörtlich drin 
-, und sind auch damit einverstanden, dass das Ganze im Rahmen einer Open-
Government-Strategie diskutiert werden soll. Hinsichtlich der Auswahl der Pilotprojekte, 
die wir auch angesprochen hatten, möchte ich noch mal nachfragen. Es gab eine öf-

 - 2 - 
fentliche Vorlage im Jugendhilfeausschuss, wo angekündigt wurde, dass zum Otto-
Dullenkopf-Park dort der Stadtjugendausschuss gerade in die dritte Fortschreibung geht 
und dort auch erstmals online-gestützte Beteiligungsverfahren mit zum Zuge kommen 
sollen. Das war zwar jetzt kein Beschluss des Jugendhilfeausschusses, sondern nur eine 
Kenntnisnahme. Ich würde aber gerne vorschlagen, dass man die Auswertung dieses 
Projektes sehr wohl mit heranziehen könnte für die Diskussion, die wir dann im Rahmen 
der Open-Government-Strategie verfolgen sollten. 
 
Ansonsten - wie gesagt - sind wir sehr zufrieden mit der Antwort und verweisen gerne 
darauf, dass Stuttgart gerade sein erstes Pilotprojekt dazu durchgeführt hat und man 
auch im Internet nachgucken kann, inwieweit es schon dazu Rückmeldungen, Nachbe-
reitung gibt. Das war die Begleitung der Bürgerversammlung in Obertürkheim. Uns ist 
bewusst, dass das, was wir vorschlagen oder einführen wollen, mit erheblich gesteiger-
tem Arbeitseinsatz und evtl. auch Kosten verbunden ist. Die möchten wir gerne im Vor-
feld dargestellt haben, sind aber trotzdem der Ansicht, dass schlicht und ergreifend uns 
die Realität und das gesteigerte Nutzungsverhalten von Onlinepartizipationskanälen 
dazu zwingt, auch bei der Stadt diesen Weg zu gehen. Wir danken für die zustimmen-
de Stellungnahme, und ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Gemeinderatsfraktion unterstützt sowohl die In-
tention des Antrags als auch insbesondere die Stellungnahme der Verwaltung. Dabei ist 
für uns klar, dass die Instrumente nach den Inhalten ausgewählt werden, also passend 
zur jeweiligen Thematik, dass dazu bestehende Planungen in den Überlegungen be-
rücksichtigt und außerdem die bereits gesammelten Erfahrungen und Erkenntnisse in 
die weiteren Entwicklungen einfließen werden.  
 
Hervorheben möchte auch ich auch den von meinem Kollegen Geiger bereits angespro-
chenen Stadtjugendausschuss, der eben z. B. im Zusammenhang mit dem Otto-
Dullenkopf-Park vorbildhaft Beteiligungsprozesse plant und initiiert, der aber auch all-
gemein in Bezug auf Liquid Democracy als Vorreiter voranschreitet. Davon können wir 
jetzt sicherlich auch profitieren, denn diese Thematik bietet für die städtischen Stellen in 
dreifacher Hinsicht eine besondere Herausforderung. Zum einen, wenn es darum geht, 
verschiedene, auch unterschiedlich motivierte Gruppen einzubeziehen, zum anderen, 
wenn es darum geht, die Risiken der Manipulation im Digitalen vorzubeugen und vor 
allem aber die Herausforderung, dass durch die Ausweitung der Onlinebeteiligung die 
Beteiligungsmöglichkeiten der Nichtnetzaffinen im Verhältnis dazu nicht eingeschränkt 
werden, also die Gefahr der so genannten digitalen Spaltung, die wir durchaus ernst 
nehmen sollten.  
 
Deshalb fordern wir, mit Augenmaß den aufgezeigten Weg weiter einzuschlagen, die 
Partizipationsmöglichkeiten, die unsere Informationsgesellschaft theoretisch bietet, kon-
kret zu eröffnen und dabei die bestehenden Ängste und die zum Teil jetzt schon aufge-
zeigten Befürchtungen mit erlebbaren Projekten abzubauen. Vor allem sollten wir als 
moderne Stadt die Kreativität unserer Karlsruherinnen und Karlsruher mehr nutzen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 

 - 3 - 
Stadtrat Golombeck (FDP): Dieses Projekt befindet sich eigentlich noch in der Ent-
wicklungsphase. Ich finde es ganz gut, dass es schon verschiedene Experimente gab mit 
Entscheidungen. Es gibt in unserer Gesellschaft eben interessierte Bürgerinnen und Bür-
ger, die gerne an Entscheidungsprozessen teilnehmen würden. Mit dieser Open-
Government-Strategie bietet sich nun mal die Möglichkeit für mehr Transparenz und 
die Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an den politischen Entscheidungen. Die Erfah-
rungen, die da gesammelt wurden, sind sehr wichtig, um es für die Zukunft noch feiner 
zu gestalten. Wie man aus der Stellungnahme entnehmen kann, wird im Frühjahr 
nächsten Jahres das Ganze noch einmal genau erklärt, diskutiert und dann auch dem 
Gemeinderat vorgestellt.  
 
Es ist auch schon gesagt worden - das weiß man jetzt schon -, dass das mehr Personal 
und mehr Kosten mit sich bringt. Ich kann diesem Projekt eigentlich nur alles Gute 
wünschen.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Wir begrüßen diese Government-Studie oder dieses Kon-
zept, das da entwickelt werden soll. Das ist überfällig, und wir freuen uns, dass da ran-
gegangen werden soll. Es wird ja ein Beispiel in der Antwort der Verwaltung genannt, 
aus dem man viel lernen kann. Beim Integrierten Stadtentwicklungskonzept - ISEK - gab 
es so eine Rudimentärform von Onlinebeteiligung. So etwas scheitert grandios. Wenn 
wir so etwas machen wollen, dann müssen wir damit auch animieren, daran teilzuneh-
men. Digitale Demokratie funktioniert nicht, indem ich einfach nur sage, kommt und 
macht mit, wer nicht mitmacht, hat Pech gehabt, sondern wir müssen dann auch dafür 
werben, es muss Spaß machen, es muss auch einen spielerischen Charakter haben. Das 
kostet Geld. Das wird bedeuten, wir werden beim nächsten Haushalt auch Geld dafür 
einstellen müssen. Aber wir müssen es tun, denn ich habe im Vergleich mit Stadträtin 
Melchien weniger die Angst, dass wir zu sehr ins Digitale abrutschen. Wir bieten so vie-
le tatsächliche Bürgerveranstaltungen, reale Bürgerforen. Wer dort hingeht, sieht auch 
ganz genau, wer da hinkommt. Das ist eine ganz bestimmte Altersklasse, eine ganz be-
stimmte gesellschaftliche Gruppierung, die auch Zeit hat, dahin zu gehen. Wir können 
über die digitale Geschichte, über diese Onlinebeteiligung, auch Menschen erreichen, 
die wir sonst eben nicht mehr für Demokratie erreichen. Deswegen halten wir es für 
absolut überfällig.  
 
Jetzt habe ich noch eine kleine Anregung, eine ganz einfache Bürgerbeteiligung. Letzt-
endlich ist - dieses Thema wurde heute auch schon gestreift - der Gemeinderat als das 
repräsentativ gewählte Gremium der Bürger, die Vertretung der Bürger, schon mal die 
wichtigste Bürgerbeteiligung an sich. Wenn Sie aber zurzeit, seit der Veränderung der 
Website, die sicher gute Gründe hat, versuchen, als normaler Bürger auf der städtischen 
Website etwas herunterzuladen, dann müssen Sie Experte im Denken um vier Ecken 
sein, um an den Punkt zu kommen, wo man diese Unterlagen herunterladen kann. 
Meine dringende Bitte ist - ich habe es schon ein paar Mal als E-Mail verschickt, aber es 
hat sich noch nichts geändert -, schafft eine Schnittstelle, dass Bürgerinnen und Bürger 
oder auch Pressevertreter, die mich dann anrufen und fragen, ob ich die Vorlage habe, 
das auch finden, denn ich kann zurzeit nicht sagen, ladet sie doch down auf der Websi-

 - 4 - 
te, denn dann müsste ich erst fünf Links erklären, wie man dahin kommt. Bitte macht 
das so einfach, dass es jeder versteht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Klares Ja von Seiten der Freien Wähler für diese Entscheidung.  
 
Ich möchte nur ergänzend sagen, das hat der Herr Fischer jetzt im vorletzten Satz ge-
sagt. Wir müssen es natürlich begleiten, denn das Publikum, das live zu den Veranstal-
tungen kommt, ist nicht gleich oder nur teilweise mit dem, die dann im Internet dabei 
sind. Deshalb muss man da aktiv werden. Das darf man bei der Sache nicht vergessen.  
 
Der Vorsitzende: Nach so viel Zustimmung habe ich den Eindruck, dass Sie alle dem 
Grünen-Antrag zustimmen und wir uns beauftragt fühlen, in diesem Sinne weiter tätig 
zu sein. Die entsprechenden Ergänzungen und Anregungen nehmen wir natürlich auf 
und versuchen das zu bereinigen. Dann können wir den Tagesordnungspunkt an dieser 
Stelle abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. März 2014 