

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
24. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Einrichtung eines Auskunftssystems für barriere-
arme Wohnungen in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Dorothea Polle-Holl, der 
Stadträte Michael Borner und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 13. November 2013  
Vorlage: 2013/0222 
 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wohnungen gibt es viele. Doch gerade für Menschen mit 
Behinderungen stellt die Wahl der passenden Wohnung ein Problem dar. Der Bedarf an 
barrierefreien oder seniorengerechten Wohnungen ist hoch, die Auswahl leider noch 
nicht. Wenn mal eine Wohnung frei wird, wissen es die Betroffenen oftmals nicht. Aus 
Gesprächen mit dem Seniorenbeirat erfuhren wir, dass gerade diese Wohnungen oft 
nachgefragt werden. Aus diesen und anderen Gründen beantragen wir ein Auskunfts-
system für barrierefreie Wohnungen. In einem solchen Auskunftssystem sehen wir auch 
einen weiteren Baustein im Prinzip ambulant vor stationär.  
 
In Anbetracht der heutigen Tagesordnung möchte ich mich jetzt noch sehr kurz halten. 
Wir begrüßen die Antwort der Stadtverwaltung und freuen uns auf die Diskussion im 
Sozialausschuss. Ich möchte aber noch anmerken: Sollten sich die Stadtverwaltung und 
der Sozialausschuss für ein solches System entscheiden und es die personellen und fach-
lichen Kompetenzen der Stadt nicht hergeben, sollte man diese Aufgabe dann nach 
außen vergeben.  

 - 2 - 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Auch wir halten es für sinnvoll, dass so etwas eingerichtet 
wird. Der Schwerpunkt muss auf barrierearm liegen, denn barrierearm gibt auf jeden 
Fall wesentlich mehr her, gerade bei unserer Wohnungssituation hier in Karlsruhe. Ge-
rade ältere Menschen oder auch Menschen mit Behinderungen von geringerem Grade 
brauchen nicht eine absolut barrierefreie Wohnung oder ein barrierefreies Haus, son-
dern es genügen oft solche Kleinigkeiten wie abgesenkte Duschen oder keine Schwel-
len zwischen den Zimmern. Es ist auch sinnvoll, wenn man solch ein Hilfe- und Aus-
kunftssystem anbietet, dass man verschiedene Kategorien gleich von vornherein einrich-
tet, dass man auch verschiedene Schweregrade, sage ich jetzt einfach mal, für die barri-
erearme Situation erstellt.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann mich dem anschließen. Sicher ist das System sinn-
voll und gut und auch sicher gut gemeint. Das lässt sich sicherlich auch auf freiwilliger 
Basis verwirklichen. Ich bin aber doch etwas aufgeschreckt, wie dann so Worte fallen 
wie „Zentrales Auskunftssystem“ und „Datenbank“, die sowohl öffentliche wie auch 
private Wohnungen enthalten sollen. Das kann nur funktionieren, wenn es freiwillig 
geleistet wird. Man kann hieraus keine Pflicht machen. Man kann hier die großen 
Wohnungsbaugesellschaften auffordern, eine Vorreiterposition zu erfüllen. Es hat mich 
dann aber doch etwas geschockt wenn man „Zentrales Auskunftssystem“ sagt. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Ich gehe mal davon aus, dass das Wort „Zentrales Aus-
kunftssystem“ auf freiwilliger Basis beruhen sollte. Wie ich mir das durchgesehen habe 
in der Stellungnahme, gab es oder gibt es eigentlich schon so ein Auskunftssystem. Das 
konnte aber nicht zum Starten gebracht werden. Hier steht, dass einfach die Informati-
onen für diese Wohnungen fehlen, d. h. also die Eingaben fehlen, die Daten, die Infor-
mationen fehlen. Wenn ich mir nun vorstelle, dass ich jetzt eine Wohnung vermieten 
möchte - es wird hier auch gefragt nach privaten Wohnungen -, kann ich als Woh-
nungsinhaber, als totaler Laie nicht bewerten, ist jetzt die Wohnung, die ich vermiete, 
barrierefrei oder nicht. Rollstuhlgerecht, da kenne ich mich aus, das kann ich noch be-
werten. Es gibt aber im Bereich der Behinderungen ein sehr breites Spektrum. Reicht 
das aus? Deswegen meine ich, wenn ich solch eine Wohnung vermieten will, muss sie 
definiert werden von Fachleuten, und es muss gesagt werden, diese Wohnung eignet 
sich für Behinderte von dem Grad bis zu diesem Grad. Wenn ich diese Daten habe und 
gebe die in ein EDV-System ein, dann kann ich mir gut vorstellen, dass jemand hier in 
dieses Seniorenbüro kommt und sagt, ich habe die und die Behinderung, brauche jetzt 
eine Wohnung., ich kann zu Hause nicht mehr leben, wo gibt es das hier in Karlsruhe. 
Dann tippen die das ein, und dann sagt das EDV-System, in diesem oder jenem Stadtteil 
gibt es diese Wohnung, die genau zu dieser Behinderung auch passt. Ich finde das ganz 
gut. Das sollte man auch weiterverfolgen. 
 

 - 3 - 
Ich gehe davon aus, wenn sich die Sozial- und Jugendbehörde und das Liegenschafts-
amt einmal zusammensetzen und einen Plan erarbeiten - oder hier steht: runder Tisch, 
da kommt meistens immer was dabei heraus -, dass das dann zum Erfolg wird. 
 
 (Heiterkeit, Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Im Prinzip ist es sicher ein guter Antrag, diese GRÜNE-
Antrag. Die Einrichtung eines Runden Tisches ist sicher auch eine gute Sache. Mir wäre 
es aber doch lieber, wenn es so ein bisschen mehr in Richtung gehen würde, dass man 
sich vor Ort - face to face - beraten lassen kann, was barrierearme Wohnungen angeht. 
Ich finde auch, der Begriff „barrierearm“ ist in diesem Zusammenhang sinnvoller, weil 
es da wahrscheinlich dann mehr Chancen gibt, dass tatsächlich Wohnungen gefunden 
werden als wenn man explizit barrierefrei oder rollstuhlgerecht angibt. Da gibt es ja 
tausend Bestimmungen, die erfasst sein müssen, und wenn die Tür 5 cm zu schmal ist, 
ist die Wohnung nicht barrierefrei. Das suchen manche aber gar nicht. Die suchen wirk-
lich dann nur etwas mit weniger Schwellen, mit einem Fahrstuhl, mit einem Badezim-
mer, in dem sie sich mit einem Rollstuhl bewegen können. Wie schon gesagt wurde, 
dass diese Informationen nur auf freiwilliger Basis gesammelt werden können, ist 
selbstverständlich. Wir können jetzt nicht per Zwangsabfrage alle Wohnungsinhaber, 
alle Wohnbaugesellschaften anschreiben und fragen, was eine barrierearme Wohnung 
ist, weil da die Kriterien erst einmal gar nicht festgelegt sind.  
 
Dann denke ich, ich sage es noch mal, dass es sinnvoller ist, so ein Auskunftssystem, 
selbst wenn man die Daten jetzt sammelt, natürlich im PC - nicht im Ordner, das ist 
nicht mehr up to date -, dass sich dann Menschen an das Seniorenbüro oder an die Be-
hindertenbeauftragte wenden können und sagen, das und das brauche ich, gibt es das. 
Das halten wir für sinnvoller. In dieser Richtung sollte dann auch bei der Zusammenset-
zung der Gruppe, die dann darüber berät, wie man das umsetzt - ob man einen runden 
Tisch macht oder nicht -, gearbeitet werden. Im Sozialausschuss werden wir uns dann 
weiter unterhalten. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Bevor jetzt morgen in der Zeitung steht, wir richten eine Auskunfts-
datei für barrierearmes Wohnen ein, möchte ich auf zwei Dinge hinweisen, die Sie aber 
auch schon selbst genannt haben. Wir müssen erst mal definieren, was arm und was 
frei ist. Dann müssen die Menschen und Besitzer der wahrscheinlich über 100 000 
Wohnungen in Karlsruhe bereit sein, uns zu informieren. Bis man da wirklich eine flä-
chendeckende Auskunft geben kann, da sind wir noch ein bisschen davon entfernt. Ich 
würde Ihnen vorschlagen, dass eine Zielsetzung auch sein könnte, dass man mehr Be-
wusstsein dafür schafft, dass jeder, der eine Wohnung irgendwo anbietet, auch eine 
Aussage trifft über Barrierearmut oder Barrierefreiheit. Da können wir gerne einmal bei 
unseren und anderen Wohnungsgenossenschaften anfangen, damit sich so eine Tradi-
tion durchsetzt. Wenn dann jeder, der eine Wohnung auf den Markt bringt, dazu schon 
etwas sagt, dann hat sich auch die Notwendigkeit einer solchen Zentraldatei, die von so 
großer Freiwilligkeit abhängt, dass ich nicht weiß, ob wir immer nur annähernd überbli-
cken können, was es denn auf dem Markt da gibt, möglicherweise erübrigt.  
 

 - 4 - 
Wir versuchen in beiden Richtungen zu arbeiten, kein Thema, sollten aber die Erwar-
tungen auch nicht zu hoch zu hängen. Dann stimmen Sie alle der Stellungnahme der 
Verwaltung und damit auch dem Antrag so zu. - Dann können wir weiterfahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. März 2014 
 