

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Busterminal 
Vorlage: 2013/0251 
dazu: 
Ergänzungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 11. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0293 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Standortuntersuchung Busterminal zur Kenntnis und be-
auftragt die Verwaltung auf Grund der bisherigen Beratungen (u. a. im Planungsaus-
schuss am 17.10.2013 und in der öffentlichen Bürgeranhörung am 07.11.2013) sowohl 
den Standort 2 als auch den Standort 3 vergleichend in die weiteren Planungsüberle-
gungen einzubeziehen. 
Je nach Realisierungsmöglichkeit wird der Gemeinderat dann die abschließende Stan-
dortentscheidung fällen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Ergänzungsantrag ist mit der Stellungnahme der Verwaltung erledigt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir werden den Antrag der Verwaltung mittragen, möchten 
aber, weil wir davon ausgehen, dass es noch eine ganze Weile dauert, bis einer der bei-
den Standorte realisiert wird, den jetzigen Standort, wie beschrieben, mit kleinen finan-
ziellen Mitteln aufwerten. Wer dort schon war, bei schlechtem Wetter oder in Stoßzei-
ten, weiß, dass es sehr chaotisch dort ist. An Straßenbahnhaltestellenhäuschen sollte es 
nicht mangeln, denn die werden zurzeit ja massig abgebaut im Rahmen meiner gelieb-
ten „Kombilösung“.  
 
Darum bitte ich, unseren Antrag mitzutragen.  
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Wir hatten schon ausgeführt, dass das nicht so ganz einfach ist an 
den verschiedenen Punkten. Auch wenn die Punkte erst mal logisch klingen, ist es aber 
eben nicht so einfach, sie umzusetzen. Wenn Sie mir einfach abnehmen, dass wir uns 
bemühen, hier die Situation zu verbessern, können wir vielleicht trotzdem zu einer ge-
meinsamen Abstimmung kommen.  
 
Jetzt gab es doch noch eine Wortmeldung da vorne. - Die wird zurückgezogen. Dann 
können wir jetzt alle brav das Kärtchen heben und haben damit den Tagesordnungs-
punkt 19 auch mit einstimmiger Zustimmung hier über die Runden gebracht. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. März 2014 