

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. März 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.03.2014 
2014/0488 
27.1 
 
öffentlich 
 
Sperrbezirke für Prostitution: Rahmenkonzept „Prostitution in Karlsruhe“ 
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Rahmenkonzept „Prostitution in Karlsruhe“. Das 
Rahmenkonzept verfolgt drei Ziele:  
1 Hilfsangebote und eine Erhöhung der Sicherheit vor allem für Frauen, die der 
 Straßenprostitution nachgehen.  
2 Die Minderung von Belästigungen für Anwohner und unbeteiligte Dritte.  
3 Die Eingrenzung der Straßenprostitution.  
 
Das Rahmenkonzept wird unter Einbeziehung des bestehenden Vernetzungskreises 
erarbeitet und dem Gemeinderat zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt.  
Begründung:  
Der CDU-Antrag unter TOP 27.1 greift aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion zu kurz. Mit 
einem umfassenden Rahmenkonzept „Prostitution in Karlsruhe“ wird stattdessen die 
gesamte Problematik der Prostitution in Karlsruhe in den Fokus genommen werden. Eine 
Aktualisierung der Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe und die damit 
angestrebte Veränderung der Sperrbezirke darf nicht die alleinige Antwort auf die komplexen 
Probleme im Bereich der Prostitution bleiben. Aus Sicht der SPD-Fraktion muss die 
Verwaltung drei Ziele im Bereich der Prostitution verfolgen: Die Eingrenzung, die Minderung 
von Belästigungen und Hilfsangebote für die betroffenen Frauen.  
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. März 2014 