

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Dezember 2013, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
23. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Weiterentwicklung der „Karlsruher Wochen gegen 
Rassismus“ 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und Tanja Kluth, der 
Stadträte Dr. Christofer Leschinger und Michael Borner (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 12. November 2013  
Vorlage: 2013/0217 
 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Mit Blick auf die Uhr fasse ich mich kurz. Ich habe 
mich über die Stellungnahme der Stadtverwaltung gefreut, denn ich habe den Eindruck, 
unser Anliegen hat Gehör im Kulturamt gefunden und ist dort auf offene Ohren gesto-
ßen.  
 
Uns war es mit unserem Antrag wichtig, dass die Wochen gegen Rassismus über die 
zwei Veranstaltungswochen hinaus wirken können, und dass eben auch langfristig Pro-
jekte angestoßen werden können, die gegen Alltagsrassismus, der eben in unserer 
Stadt vorhanden ist, wirken. In der Stellungnahme sind einige Beispiele genannt, die 
finde ich ganz gut. Da geht es um eine Meldestelle für rassistische Übergriffe, ein Pro-
jekt gegen Diskriminierung in der Club- und Discoszene oder Diskriminierung auf dem 
Wohnungsmarkt. Was uns besonders wichtig war, sind Projekte wie Arbeit in Schulen 
oder in Jugendverbänden. Das wird in der Stellungnahme etwas kritisch gesehen. Ich 
denke, dass aber auch hier viel Potential ist, z. B. Preis Schule gegen Rassismus. Hier 

 - 2 - 
sind sicherlich viele Dinge denkbar. In der Stellungnahme kommt auch heraus, dass da 
sicherlich einiges möglich ist.  
 
Uns war weiter wichtig, dass die Woche gegen Rassismus auf eine sehr breite Basis ge-
stellt wird - aus der Bürgerschaft heraus, dass die Bürgerschaft auch eingebunden wird. 
Das wird jetzt auch mit dem Migrationsbeirat, mit dem Integrationsbüro, mit dem 
Stadtjugendausschuss versucht, aber dass auch die freien Antirassismusinitiativen ein-
gebunden werden. Die Aktion „Karlsruhe zeigt Flagge“ im Mai d. J. hat gezeigt, dass 
hier sehr viel möglich ist. Die Stellungnahme der Verwaltung stimmt mich zuversichtlich, 
dass das Kulturbüro hier zusammen mit den genannten Veranstaltern und Gruppen ein 
gutes Programm auf die Beine stellen wird. Ich freue mich auf die Wochen gegen Ras-
sismus 2014. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich mache es kurz. Die Wochen gegen den Rassismus 
waren gut. Die Veranstaltungen waren gut besucht. Dass die Stadtverwaltung das aus-
weiten möchte, finde ich auch in Ordnung. Was ich nicht in Ordnung finde, ist, dass 
hier ein Preis ausgelobt werden soll, der in die Schulen getragen wird. Ich nehme ei-
gentlich an, dass in den Schulen kein Rassismus herrschen sollte. Das setze ich eigent-
lich voraus. Was mir am besten gefallen würde wäre, wenn 52 Wochen im Jahr Wo-
chen gegen Rassismus wären.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Ernemann (CDU): Ich fasse mich genauso kurz. Wir unterstützen den An-
trag der Grünen-Fraktion und bedanken uns auch für die positive Antwort der Verwal-
tung.  
 
Ich kann mich der Frau Kollegin Wiedemann nur anschließen, keinen Preis an eine Schu-
le auszuloben „Wir sind die Schule gegen Rassismus“ - eigentlich sollte das jede Schule 
sein. Ich würde das nicht besonders hervorheben wollen, dass jetzt eine Schule vielleicht 
besonders aktiv ist gegen Rassismus.  
 
Eines ist mir noch aufgefallen bei der Vorlage, wozu ich noch etwas anregen möchte. 
Die Ansätze sind alle gut, Herr Kollege Leschinger hat es schon gesagt: Konzept beim 
IBZ, Meldestelle und Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt. Das kennen wir vor 
allem von Studenten mit fremdem Hintergrund, die also schwieriger eine Wohnung fin-
den. Eines ist mir noch ein Anliegen, und zwar Schulen und Jugendverbände sollten 
also mit einbezogen werden. Ganz wichtig sind mir die Vereine. Es gibt Vereine - ich 
will keine Namen nennen, es geht in eine gewisse Richtung -, da muss man noch viel 
Arbeit leisten. Das erlebe ich immer wieder. Da gibt es eine ganz andere Einstellung zu 
Rassismus und zu Ausländern. Insofern also erweitern: Schule, Jugendverbände und 
auch die Vereine. Das wäre mein Anliegen.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 

 - 3 - 
Stadtrat Cramer (KAL): Der Antrag ist gut, aber es ist ein Antrag, Herr Leschinger, der 
meiner Ansicht nach nicht gestellt hätte werden müssen. Was hier genannt wird, das 
läuft doch. Ich weiß nicht, wenn Sie einfordern, die Bürgerschaft sollte sich mehr betei-
ligen, es kommt doch aus der Bürgerschaft, sehr wohl natürlich mit Unterstützung vom 
Kulturamt, was sicher sehr wichtig ist. Ansonsten würde ich aber sagen, lassen wir doch 
die Basis, das Außerparlamentarische das so machen und nicht immer meinen, wir hier 
aus dem Gemeinderat müssen vorgeben, in welche Richtung es geht.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Es ist natürlich wichtig, wenn die Initiativen unsere Unterstützung brauchen, dass man 
dann an uns herantritt. Da gehe ich davon aus, dass hier niemand im Gemeinderat die-
se Unterstützung nicht geben wird. Wir meinen, so wie es läuft, läuft es gut. Wir sollten 
einfach draußen diesen Freiraum geben und die Leute machen lassen und nur unter-
stützen, dort wo es notwendig ist und nicht immer meinen, wir müssen „anschucken“. 
Da müssen wir nichts „anschucken“, da läuft es.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalesse (FDP): In der Kürze liegt die Würze. Ich kann mich meinen Vorred-
nern nur anschließen, denn wie der Schwabe schon sagt, „Net g'meckert, isch g’nug 
g’lobt.“ Für mich wäre es vielleicht wünschenswert, wenn sich alle Kolleginnen und Kol-
legen während der Veranstaltungen bei den Wochen gegen den Rassismus mehr aktiv 
beteiligen würden. Das wäre für mich ein wichtiger Punkt. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Vielen Dank für die Zustimmung, die wir erhalten ha-
ben - sowohl von der Verwaltung als auch von den Kolleginnen.  
 
Ich möchte mich jetzt noch mal zu einigen Punkten äußern. Prinzipiell haben wir ein 
Beispiel der Liste, die vorgelegt wird. Anscheinend hat keiner der Kollegen mal  ins In-
ternet geschaut und sich diese zehn Punkte gegen Rassismus angeschaut. Wenn sie das 
getan hätten, hätten sie gesehen, dass dieses Herausgreifen einer Schule und sie auszu-
zeichnen, nichts ist, was wir uns ausgedacht haben, sondern was in diesem Zehn-
Punkte-Plan, dem sich die Städte verpflichtet haben, als ein Beispiel genannt wurde. 
Jetzt zu sagen, an unseren Schulen gibt es keinen Rassismus, deswegen brauchen die 
sich damit nicht zu beschäftigen, finde ich einen sehr kritischen Ansatz. Natürlich ist es 
ganz enorm wichtig, dass gerade auch junge Menschen sich mit diesem Thema ausein- 
andersetzen. Das ist ja das, worauf es uns ankommt, ob die dafür jetzt einen Preis er-
halten oder nicht, das ist zweitrangig. Dass wir aber gerade junge Menschen da mit 
einbeziehen, das ist sehr wichtig. Es kam auch bei der Evaluation der Karlsruher Wo-
chen gegen Rassismus, die in diesem Jahr stattfanden, heraus, dass wir diese Zielgruppe 
noch nicht genug erreichen. Insofern gehen unsere Vorschläge dahin, dass eben mehr 
für diese Zielgruppe mehr getan wird. 
 
Noch zur Anmerkung von Herrn Cramer: Es ist letzten Endes gerade aus der Bürger-
schaft, die sich in verschiedenen Aktionen und Verbänden gegen Rassismus organisie-

 - 4 - 
ren, auch der Wunsch an uns herangetragen worden, dass wir doch noch verstärkt da-
rauf eingehen. Die Wochen gegen Rassismus, so ganz eindeutig, dass die nächstes Jahr 
stattfinden, war es eine Zeitlang auch nicht. Es stand schon ein bisschen auf der Kippe, 
dass sie 2014 tatsächlich in Karlsruhe durchgeführt werden. Alles, was uns heute 
selbstverständlich erscheint, bedarf eben manchmal eben auch einer gewissen politi-
schen Unterstützung. Wir sehen es als unsere Aufgabe an, bei diesem wichtigen Thema 
diese eben auch zu leisten. 
 
 (Beifall bei den Grünen; Stadtrat Cramer/KAL: Mehr habe ich nicht gesagt!) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank auch für die Zustimmung zu den Wochen gegen Ras-
sismus, die in diesem Jahr in relativ kurzer Vorbereitungszeit enorm positiv umgesetzt 
werden konnten. Auch das, das möchte ich unterstreichen, hat auf der einen Seite na-
türlich viel mit der Kooperations- und Koordinationsfähigkeit des Kulturamtes zu tun, 
aber auch damit, dass die ganzen Initiativen über ihr normales Jahresprogramm hinaus, 
was ja schon 52 Wochen im Jahr läuft, in diesen Wochen etwas Zusätzliches angeboten 
haben. Das hat uns allen großen Respekt abgenötigt. 
 
Zum Thema Schulen möchte ich Ihnen den Vorschlag machen, dass wir mal aufgreifen, 
was uns das bundesweite Netzwerk Schulen gegen Rassismus für Zivilcourage anbietet. 
Da war das Bundesland Baden-Württemberg eines der letzten Länder, die hier auch mit 
Mitteln eine eigene Geschäftsstelle als Vernetzungsstelle überhaupt eingerichtet haben. 
Die wird erst seit zwei Jahren oder so vom Land finanziert. Die  ist in Stuttgart, wenn ich 
das richtig weiß, beim Kolpingwerk angesiedelt, also einer durchaus allseits akzeptierten 
Institution. Wenn wir hier vielleicht unseren Schulen den Weg bahnen können zu dieser 
bundesweiten Initiative, die sich untereinander mit ihren besonderen Aktionen vorstel-
len und sich gegenseitig auch auf Treffen und Seminaren dann austauschen mit ande-
ren Schulen aus dem Bundesland und darüber hinaus, dann ist das auch eine Anerken-
nung für das, was die einzelnen Schulen machen, und könnte sich gut mit den Erfah-
rungen anderer Schulen ergänzen. So würde ich das Thema Schulen gerne einmal auf-
greifen wollen. Ansonsten bedanke ich mich für das vielseitige Lob. Wir geben das an 
die Initiativen weiter, denn ohne das ehrenamtliche und bürgerschaftliche Engagement 
wären wir nicht ansatzweise in der Lage, solche Programme überhaupt darzustellen. Es 
wäre natürlich auch lange nicht so sinnvoll, wie wenn das aus der Bürgerschaft über-
wiegend auch selbst kommt.  
 
Dann darf ich den Antrag nach der ganzen Zustimmung als erledigt betrachten. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. März 2014 