

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.03.2014 
eingegangen: 11.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0479 
5.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld/Nordumfahrung Rintheim - Entlastung vom Verkehr  
 
1. Die Stadtverwaltung untersucht fortan nur noch Varianten auf bestehendem Bau-
recht für eine Südumfahrung Hagsfeld. 
In der Vorlage „Umfahrung Hagsfeld“ für den Gemeinderat am 08.04.2014 sind noch-
mals alle Varianten vergleichend dargestellt. Die Beschlussempfehlung gilt für die Vari-
ante 1 b, welche vom Bebauungsplan abgesichert ist. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt die Auswirkungen der Varianten auf den städtischen 
Haushalt dar. 
a) Dazu nimmt die Stadtverwaltung Verhandlungen mit dem Bund auf, um aus-
zuloten, welche Bedingungen erfüllt sein müssen, dass eine vollständige Fi-
nanzierung aus Bundesmitteln erfolgt. 
b) Die Stadtverwaltung legt dar, in welcher Höhe eine Förderung des Landes bei 
einer Realisierung mit kommunalen Haushaltsmitteln möglich ist und bis zu 
welchem Zeitpunkt eine rechtsverbindliche Förderzusage des Landes Baden-
Württemberg erreicht werden kann.  
In der Gemeinderatsvorlage sind in der Übersichtstabelle alle Varianten hinsichtlich ihrer 
Kostengrößenordnung beschrieben. Sobald der Gemeinderat die Entscheidung für eine 
Variante getroffen hat, werden die Kosten genauer ermittelt und die Zuschussmöglichkei-
ten eruiert.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 