

Anlage 1 
 
 
Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße“, Karlsruhe  
hier: 
Beteiligung der Öffentlichkeit am 18.09.2013 und nachfolgende Schreiben aus 
der Bürgerschaft 
 
In der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit haben sich nachfolgend aufgeführte 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger ergeben:  
 
Anliegen aus der Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtverwaltung 
Bedarf für zweite Zufahrt 
Woher  kommt  der  plötzliche  Bedarf  für 
die  zusätzliche  Zufahrt.  Wenn  DHL  dort 
nicht  bauen  würde,  bräuchte  man  keine 
zweite  Zufahrt.    Die  zweite  Zufahrt  wird 
mit Sicherheit nur mit DHL notwendig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die bestehende Einfahrt ist überlastet. 
Siemens möchte eine neue Sicherheitsprü-
fung einführen und seinen internen Ver-
kehr verbessern. Damit es an der beste-
henden Zufahrt nicht zu Staus und Behin-
derungen auf der Rheinbrückenstraße 
kommt, soll die zweite Zufahrt gebaut 
werden. 
 
Die  Untersuchungen  von  Siemens,  die  zu 
dem  Wunsch  nach  einer  zweiten  Zufahrt 
führten,  sind  schon  drei  Jahre  alt.  Damals 
hatte man an DHL noch gar nicht gedacht. 
Die  Zufahrt  wird  von  Siemens  veranlasst 
und auch bezahlt. 
 
Die Baugenehmigung für DHL wurde nach 
bestehendem Recht erteilt. Die Erschlie-
ßung funktioniert bereits über die beste-
hende Zufahrt. Wenn die zweite Zufahrt 
für Siemens nicht kommt,  läuft die Zu-
fahrt zu DHL weiter über die bestehende 
Zufahrt. 
Verkehrsführung 
Der  ganze  Verkehr  fließt  durch  Knielin-
gen. 
 
Gegen  die  Neuansiedlung  ist  nichts  zu 
sagen.  Das  Problem  ist  die  Verkehrsfüh-
rung. Man sollte sich Gedanken machen, 
Es  besteht  in  Knielingen  ein  generelles 
Verkehrsproblem rund um Siemens. Früher 
waren  es  rund  9000  Mitarbeiter  bei  Sie-
mens.  Heute  sind  es  nur  noch  4500  bis 
5000. Daran kann es also nicht liegen. Das 
generelle Verkehrsproblem kann und muss 

 - 2 - 
die  Anfahrt  grundsätzlich  nur  über  die 
Siemensallee  laufen  zu  lassen  nicht  über 
die Sudetenstraße. 
 
Kann  die  Verkehrsführung nicht  so  erfol-
gen,   dass   der   Verkehr   nicht   durch 
Knielingen  geht,  sondern  über  die  B  36 
und die Südtangente? 
 
Früher kam man durch die zweite Zufahrt 
zu  Siemens.  Die  Sudetenstraße  ist  eine 
Falle.   Wir   haben   gezählt,   freitags   um 
16:00 Uhr 1100 Fahrzeuge. 
 
Der  Verkehr  muss  gelenkt  werden.  DHL 
ist ein Logistikunternehmen d. h. es wird 
gefahren.  Die  Bewegungen  finden  dort 
vor  allem  in  der  Nacht  statt.  Sie  müssen 
doch    morgens    ausliefern.    Es    wird 
dadurch  zu  mehr  Verkehr  kommen  als 
bisher.  Wir  rechnen  mit  einer  starken 
weiteren Belastung. 
der  Bebauungsplan  nicht  lösen.  Es  wird 
durch  ihn  jedoch  auch  nicht  verschärft. 
Vielmehr  trägt  die  neue  Zufahrt,  bezogen 
auf die Führung des Verkehrs über die be-
stehende Zufahrt, zu einer Verkehrsentlas-
tung   zwischen   ihr   und   der   Siemens-
Hauptzufahrt bei. Die Anbindung über die 
Siemensallee  hätte  für  DHL  und  Siemens 
deutlich  längere  Wege  auf  dem  Siemens-
Areal  zur  Folge  als  mit  der  geplanten  Zu-
fahrt, was  dem  städtebaulichen  Ziel  der  
Verkehrsvermeidung  zuwiderläuft. Über 
die   Rheinbrückenstraße   ist   zudem   die 
Südtangente gut zu erreichen. 
 
Die  Verkehrsituation  in  der  Sudetenstraße 
hat  nichts  direkt  mit  der  geplanten  zwei-
ten  Zufahrt  zu  tun.  Gleichwohl  wird  die 
Verkehrsabteilung des  Stadtplanungsam-
tes sich  damit  beschäftigen  und  nach  Lö-
sungen suchen. 
Signalanlage 
Ohne  Ampelanlage  sehen  wir  hier  ein 
großes  Problem.  Wie  sollen  die  Fußgän-
ger und Radfahrer geschützt werden?  
Die  Einmündung  der  geplanten Zufahrt  in 
die  Rheinbrückenstraße  kann  den  Verkehr 
auch ohne Lichtsignalanlage leistungsfähig 
und verkehrssicher abwickeln. Zu Gunsten 
der  Sichtbarkeit  von  Radfahrern  für  in  die 
Zufahrt  einfahrende  LKW  wird  der  Rad-
weg  im  Einfahrtsbereich  nahe  der  Fahr-
bahn der  Rheinbrückenstraße  und  nicht 
bereits  südlich  der  Zufahrt  zum  Gehweg 
geführt   (vgl.   Unfallforschung   kompakt, 
Unfälle zwischen Kfz und Radfahrern beim 
Abbiegen,  Schreiber,  Ortlepp,  Butterweg-
ge, Juli 2007). 
 
Um  für  eine  mögliche  künftige  Verkehrs-
zunahme  oder  für  geänderte  verkehrliche 
Anforderungen  gerüstet  zu  sein, soll ein 
Schacht- und  Leerrohrsystem im  Zuge  des 
Baus der Einmündung erstellt werden, um  
ggf. verhältnismäßig  kostengünstig,  kurz-
fristig und behinderungsarm eine Lichtsig-
nalanlage errichten zu können.  

 - 3 - 
Alternativen 
Es gibt noch eine zweite Siemenszufahrt. 
Warum  nimmt  man  nicht  die? Das wäre 
doch eine gute Lösung.  
 
Die  Zufahrt  sieht  relativ  kurz  aus.  Außer-
dem  gibt  es  eine  erhebliche  Böschung. 
Kurz  danach  sind  die  Gleise.  Es  ist  eine 
erhebliche Böschung  dort  zu  überwin-
den.  Warum  wird  nicht  die  Zufahrt  bei 
der  Schoemperlenstraße  ausgebaut.  Sie 
liegt näher an der B 36. Man könnte hof-
fen, dass die Sprinter dann über die B 36 
statt über die Sudentenstraße fahre 
Um die Verkehrssituation an der beste-
henden Siemens-Hauptzufahrt zu verbes-
sern, die Pkw-Einfahrten besser organi-
sierbar zu machen und die Zufahrt für Lkw 
besser zu lösen, sind mehrere Varianten 
untersucht worden. Als beste Lösung hat 
sich eine neue LKW-Zufahrt im Planbereich 
herausgestellt. Durch sie können die Wege 
der LKW-Verkehre auf dem Siemens-Areal 
am besten verkürzt und die DHL-Verkehre 
auf dem Siemens-Areal minimiert werden. 
Das  Geländegefälle  oder  Fragen  der  Ver-
kehrssicherheit  stehen  der  Planung  nicht 
entgegen. Die Erschließung über die Scho-
emperlenstraße  würde  eine  unverhältnis-
mäßig    aufwendige    Überbrückung    der 
Gleise erfordern und wäre für die Erschlie-
ßung  von  Siemens  und  DHL  weniger  gut 
geeignet. 
Schreiben aus der Öffentlichkeit, 29.09.2013 
Zum Bebauungsplan „Östlich der Rhein-
brückenstraße, zweite Zufahrt Siemens“ 
sind folgende Anmerkungen zu machen. 
Die Firma SIEMENS hat aktuell drei Zu-
fahrten für PKW/LKW, wovon aber nur 
die in der Rheinbrückenstraße offiziell 
genutzt wird. Die neue Zufahrt führt 
nicht auf das Werksgelände von SIEMENS 
sondern dient dem Anschluss an ein neu 
erbautes Logistikzentrum (DHL). 
 
Zwischen den beiden Liegenschaften wird 
an der Grundstücksgrenze ein Zaun er-
richtet. Das ist dem Bebauungsplan nicht 
zu entnehmen. 
 
Die geplante Abfahrt von der Rheinbrü-
ckenstraße kreuzt einen stark genutzten 
Rad - und Fußweg und gefährdet massiv 
die dort verkehrenden Radfahrer und 
Fußgänger. Der Radweg ist eine  wichtige 
Ost-West-Radroute. 
Welche Sicherheitsmaßnahmen sind vor-
gesehen? Wurden Alternativen geprüft?  
 
 
 
 
 
 
Die neue Zufahrt führt zum Betriebsgelän-
de von Siemens und DHL. 
 
 
 
Ob der Zaun errichtet wird, ist im Bebau-
ungsplan nicht geregelt und auch nicht 
Gegenstand des Bebauungsplans. 
 
 
Um die Pkw-Einfahrten besser organisier-
bar zu machen und die Zufahrt für Lkw 
besser zu lösen, sind mehrere Varianten 
untersucht worden. Als beste Lösung hat 
sich eine neue LKW-Zufahrt im Geltungs-
bereich herausgestellt.  
 
Fragen  der  Verkehrssicherheit  stehen  der 

 - 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Verlängerung der Schoemperlen-
straße wäre baulich und verkehrstech-
nisch der geringere Aufwand und 
für die anfahrenden LKW wäre auch 
Stauraum bei Verkehrsproblemen verfüg-
bar. Die Bahnstrecke muss zwar über-
quert werden, aber Zugverkehr findet nur 
sehr sporadisch statt. Die Fläche wo sich 
heute Reste eines nicht mehr genutzten 
Bahngleises befinden, könnten ebenfalls 
zur Fahrbahn ausgebaut werden. 
Planung  nicht  entgegen.  Die  Einmündung 
der  geplanten  Zufahrt  in  die  Rheinbrü-
ckenstraße  kann  den  Verkehr  auch  ohne 
Lichtsignalanlage  leistungsfähig  und  ver-
kehrssicher   abwickeln.   Zu Gunsten   der 
Sichtbarkeit  von  Radfahrern  für  in  die  Zu-
fahrt  einfahrende  LKW  wird  der  Radweg 
im Einfahrtsbereich nahe der Fahrbahn der 
Rheinbrückenstraße und nicht bereits süd-
lich der Zufahrt zum Gehweg geführt (vgl. 
Unfallforschung   kompakt,   Unfälle   zwi-
schen Kfz und Radfahrern beim Abbiegen, 
Schreiber,    Ort-lepp,    Butterwegge,    Juli 
2007). 
 
Die Erschließung über die Schoemperlen-
straße würde eine unverhältnismäßig auf-
wendige Überbrückung der Gleise erfor-
dern und wäre für die Erschließung von 
Siemens und DHL weniger gut geeignet. 
 