

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.03.2014 
eingegangen: 18.03.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0489 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlegung von Veranstaltungen während der Bauphase Kombilösung  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH für 2014 den in der 
Vorlage und der Kalkulation dargestellten Betrag von bis zu maximal 161.840 € für die 
Durchführung der Eiszeit zur Verfügung zustellen. Dabei liegt es im Interesse von Stadt 
und Stadtmarketing, die Kosten weiter zu optimieren und den Zuschussbedarf zu ver-
ringern. Entsprechende Vorschläge für die Folgejahre werden dem Aufsichtsrat der 
Stadtmarketing GmbH Mitte des Jahres vorgelegt.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Aufgrund der Baustellensituation in den Jahren 2013 ff war es notwendig geworden, 
für die EISZEIT einen neuen Standort zu etablieren, um damit auch für den Weih-
nachtsmarkt eine optimale Präsentation auf dem Friedrichsplatz zu ermöglichen. Unter 
Abwägung aller Faktoren wurde 2013 die Entscheidung für den Schlossplatz am Karl-
Friedrich-Denkmal getroffen und damit eine optimale Präsentation der gesamten Weih-
nachtsstadt erreicht. Insbesondere aufgrund der schwierigen logistischen Platzsituation 
am Schlossplatz am Karl-Friedrich-Denkmal wurden hierfür Mehraufwendungen erfor-
derlich, die so auch im politischen Konsens mitgetragen wurden. Die geplanten und im 
Gemeinderat am 18.06.2013 beschlossenen Mehraufwendungen wurden für 2013 un-
terschritten und werden auch 2014 geringer geplant (161 TEUR statt 175 TEUR).  
  
Die Umsetzung der EISZEIT im Jahr 2013 wurde zu einem großen Erfolg. Dieser wird in 
der Vorlage durch entsprechende Besucherbefragungsergebnisse belegt.  
  
Selbstverständlich liegt es im Interesse der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH für 2014 
und die Folgejahre Kostenoptimierungen vorzunehmen und damit den notwendigen 
städtischen Zuschuss weiter zu verringern. Hierbei ist aber auch abzuwägen, in wie weit 
Attraktivitätssteigerungen, z.B. über eine stärkere Vernetzung zwischen den Veranstal-
tungsplätzen oder eine stärkere Bespielung des Schlossplatzes am Karl-Friedrich-
Denkmal gewünscht sind. Aus Sicht der Verwaltung und der Stadtmarketing GmbH ist 
eine kostenneutrale Ausrichtung der Eiszeit am Schlossplatz am Karl-Friedrich-Denkmal 
nicht möglich. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird dem Aufsichtsrat Einsparungs-
vorschläge für die Folgejahre vorlegen und auch Möglichkeiten zur Einnahmesteigerung 
darlegen, bittet aber im Jahr 2014 um Bereitstellung eines Defizitausgleiches bis zu dem  
in der Beschlussvorlage dargestellten Betrag.  
  
Damit sieht die Verwaltung den Antrag als erledigt an.
 
 
 