

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0496 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung Karlsruhe, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel -  
Alternativen zur Portalluftabsaugung mit Abluftkamin am Karlstor - Sachstandsbericht 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 9 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Die KASIG hat Alternativen zu der im Bebauungsplan vorgesehenen Portalluftabsau-
gung mit Abluftkamin am Karlstor erarbeitet. Es wurden, nach einer Vorauswahl, sechs 
denkbare Umsetzungen vertiefend untersucht. Die Ergebnisse wurden in einer Arbeits-
gruppe mit den städtischen Ämtern erörtert und bewertet. 
Die Verwaltung empfiehlt, da keine mit dem Bebauungsplan konforme Variante, wel-
che die Einhaltung der Immissionsgrenzwerte nach Eröffnung des Tunnels sicher erwar-
ten lässt, gefunden wurde, die unterirdischen baulichen Einrichtungen der Abluftzentra-
le gemäß dem Bebauungsplan auszuschreiben. Nach Inbetriebnahme des Straßentun-
nels soll eine einjährige Messkampagne Aufschluss darüber bringen, ob eine vollständi-
ge Installation der Portalluftabsaugung und der Bau des Abluftkamins tatsächlich erfor-
derlich sind. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft (KASIG) hat zusammen mit Planungs-
ingenieuren und einem Gutachter Alternativen zu der im Bebauungsplan „Kriegsstraße 
Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ vorgesehenen Portalluftab-
saugung und dem Bau eines Abluftkamins am Karlstor erarbeitet. In einer Matrix wur-
den die verschiedenen Modelle dargestellt und aus insgesamt 17 Varianten schließlich 
sechs denkbare Umsetzungen vertiefend untersucht. Die Ergebnisse wurden in einer 
Arbeitsgruppe mit den städtischen Ämtern erörtert und bewertet. 
 
Der Bebauungsplan sieht eine Portalluftabsaugung mit einem Abluftkamin von etwa 20 
Meter Höhe und fünf Meter Durchmesser am Karlstor vor. Diese Lösung hat Baurecht 
gemäß rechtskräftigem Bebauungsplan und gewährleistet, entsprechend den für das 
Jahr 2030 erstellten Prognosen, das Einhalten der Immissionsgrenzwerte. Festzuhalten 
ist jedoch, dass der Bebauungsplan eine Überprüfung der Notwendigkeit der Portalluft-
absaugung dergestalt ermöglicht, dass zunächst Tunnel und Portal baulich auf die Luft-
absaugung vorbereitet werden, der Kamin selbst und auch die Technik zum Betreiben 
der Absaugung nicht errichtet bzw. nicht eingebaut werden. Die Überprüfung erfolgt 
nach Eröffnung des Tunnels mit Messungen. Erst wenn tatsächlich Grenzwertüber-
schreitungen bei den dann notwendigen, ca. ein Jahr dauernden Messungen festge-
stellt werden, sind eine vollständige Installation der Portalluftabsaugung und der Bau 
des Abluftkamins am Karlstor erforderlich. Nach den Prognosen zur Emissionsentwick-
lung sowie zur Flottenentwicklung der Fahrzeuge - in denen der Anteil der Nullemmis-
sionsfahrzeuge nicht berücksichtigt ist - ist eine Entwicklung denkbar, der zufolge die 
maßgeblichen Immissionsgrenzwerte nach der Inbetriebnahme des Straßentunnels 
Kriegsstraße auch ohne den Bau des Abluftkamins eingehalten werden können. 
Der Einbau eines Filters zur Reduktion der Stickoxide ist möglich. Allerdings kann auch 
in diesem Fall nicht auf den Abluftkamin verzichtet werden. 
Die Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft hat aus den zusammen mit den Pla-
nungsbüros erarbeiteten insgesamt 17 Varianten neben der im Bebauungsplan festge-
schriebenen Lösung sechs im Folgenden beschriebene denkbare Umsetzungen erarbei-
tet.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Portalluftabsauung mit einem nur etwa 10 bis 12 Meter hohen Abluftkamin im 
Nymphengarten:  Der Vorteil dieser Variante besteht in der möglichen geringeren Hö-
he des Kamins. Bei etwa gleichen Baukosten sind jedoch - wegen der erforderlich wer-
denden Installation zur Gegenluftströmung entgegen der Fahrzeugfahrtrichtung - höhe-
re Betriebskosten zu erwarten. Das Bauwerk befände sich außerdem außerhalb des Gel-
tungsbereichs des Bebauungsplans. Es wäre ein eigenes Genehmigungsverfahren erfor-
derlich. Zudem müssten nach einem Grunderwerb im Nymphengarten auch Rodungen 
vorgenommen werden und bauliche Konflikte mit Versorgungsleitungen gelöst werden. 
 
Lamellen- bzw. Rasterdecke („Züblin-Decke“) in Verlängerung des Westportals: 
Bei dieser Variante steigen die Abgase nicht unmittelbar am Tunnelportal hoch, sondern 
verteilen sich über die oben offene Tunnelverlängerung großflächiger im Bereich des 
Tunnelausgangs. Nähere Untersuchungen ergaben, dass eine Reduktion der Schad-
stoffimmissionen unter die Grenzwerte mit dieser Variante nicht erreicht werden kann. 
Zu den Baukosten können aktuell noch keine Angaben gemacht werden; die Betriebs-
kosten würden deutlich sinken, da die Ablufttechnik für den Kamin entfallen würde. 
Das Bauwerk befände sich auch außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans. 
 
Zentrale Be- und Entlüftungsanlagen in den betroffenen Gebäuden (Kriegsstra-
ße 142, 144, 146, 148, 150 und 49): Diese Variante verzichtet auf Abluftkamin und 
Portalluftabsaugung und geht den umgekehrten Weg: Sie versorgt die betroffenen Ge-
bäude zentral mit Frischluft aus dem rückwärtigen Grundstücksbereich. Allerdings ist 
für diese Lösung keine Rechtsgrundlage vorhanden - sie erfordert die Zustimmung aller 
Eigentümer. Auch die Gebäudestrukturen müssten auf die Machbarkeit hin untersucht 
werden. Der dauerhafte Betrieb und die Kosten, einschließlich der Folgekosten, sind 
weitere Unsicherheitsfaktoren. 
 
Öffnung der Nordröhre auf 80 bis 100 Meter Länge im Bereich Ritterstraße bzw. 
Nymphengarten: Dieser Vorschlag verzichtet auf den „Deckel“ in einem Teilbereich 
der Nordröhre des Tunnels, in der die Fahrzeuge von Osten nach Westen fahren. Wäh-
rend dadurch der Bau und durch das Entfallen der Lüftung auch die Betriebskosten 
günstiger ausfallen, werden die Immissionsgrenzwerte aber erst ab einer Öffnungslänge 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
von mindestens 150 Meter oder mehr eingehalten werden können. Durch die nach 
oben offene, tiefliegende Fahrbahn ist es notwendig, die Straßenbahntrasse nach Sü-
den zu verschieben - mit der Konsequenz des Wegfalls der geplanten Baumreihen in 
diesem Abschnitt (von ungef. östlich der geplanten Haltestelle Karlstor Ost bis zur 
Lammstraße) und der am südlichen Rand der Kriegsstraße vorgesehenen Parkplätze. 
Überprüft werden müssen die im geltenden Bebauungsplan vorgesehene Querung in 
Höhe der Ritterstraße sowie Konflikte mit Versorgungsleitungen. Diese Variante weicht  
von den Zielen des Bebauungsplans, durchgehende Begrünung und Aufhebung der 
Trennungswirkung ab. Es würden neue Betroffenheiten hinsichtlich Schadstoff- und 
Lärmimmission entstehen. Ob das geltende Baurecht diese Variante einschließt, müsste 
noch geklärt werden. 
 
Öffnung neben der geplanten Straßenbahntrasse ohne Verschiebung der Stra-
ßenbahn: Bei dieser Variante verbleibt ein kleiner Öffnungsschlitz in der Tunneldecke 
der Nordröhre durch Wegfall der Baumreihe zwischen Gleisanlagen und nördlicher 
Richtungsfahrbahn. Diese Variante wird aber nicht das Einhalten der Immissionsgrenz-
werte ermöglichen. Auch würden neue Betroffenheiten hinsichtlich Schadstoff- und 
Lärmimmission entstehen, die im Hinblick auf das Baurecht geklärt werden müssten. 
 
Photokatalytischer Abbau von Stickoxiden (NO
X
): Beim Bau des Autotunnels unter 
der Kriegsstraße muss entweder in der Bausubstanz oder auf diese aufgetragen ausrei-
chend Titandioxid (TiO
2
) vorhanden sein, um eine Photokatalyse auszulösen. Dabei wer-
den in einer chemischen Reaktion, bei der sich der Katalysator nicht selbst verbraucht, 
unter Absorption von UV-Licht Schadstoffe umgewandelt: Von Bedeutung im Straßen-
tunnel ist die Umwandlung von Stickstoffoxiden (NO
X
) zu Nitrat (NO
3
). Das Titandioxid 
(TiO
2
) wird entweder als Beschichtung auf den Beton aufgetragen, wo es regelmäßig 
erneuert werden muss, oder im Beton eingemischt werden. Titandioxid (TiO
2
) wurde 
bisher schon in Betonsteinpflaster eingemischt, um Schadstoffbelastungen in Großstäd-
ten zu reduzieren. Bei Einmischung in den Konstruktionsbeton des Tunnels sind beton-
technische Fragen, z. B. im Hinblick auf Wasserundurchlässigkeit und Verhalten im 
Brandfall, zu klären. Versuche zur Anwendung von Beschichtungen in Tunneln gibt es 
in Belgien, Frankreich, Japan, Holland und Italien. Abschließende und fundierte Auswer-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tungen liegen jedoch bisher nicht vor. Sicher ist, dass Tunnelwände und Decke vermehrt 
gereinigt werden müssen, der Tunnel mit zusätzlichen UV-Lampen (zusätzliche Energie-
kosten) bestückt werden muss und die Beschichtung in größeren Intervallen zu erneu-
ern ist, um die Wirksamkeit der photokatalytischen Reaktion nachhaltig sicherzustellen. 
Vertiefter untersucht werden muss noch die Frage, ob es ggf. ausreicht, lediglich die 
Wände und die Bauschotte der Rampen wirksam mit Titandioxid herzustellen. Damit 
könnten die KV-Lampen eingespart werden.  
 
Das Tiefbauamt wird im Bereich Reinhold-Frank-Straße einen größeren Abschnitt der  
Geh- und Radwegflächen mit photokatalytisch wirkendem Pflaster herstellen. Der Be-
reich befindet sich in unmittelbarer Nähe der Messstelle der LUBW. Über die dort erho-
benen Messwerte werden die Auswirkungen beobachtet. 
 
Die Arbeitsgruppe empfiehlt, da keine mit dem Bebauungsplan konforme Variante, 
welche die Einhaltung der Immissionsgrenzwerte nach Eröffnung des Tunnels sicher 
erwarten lässt, gefunden wurde, die unterirdischen baulichen Einrichtungen der Abluft-
zentrale einschließlich eines Fluchttreppenzugangs und eines Zuluftschachtes, jedoch 
ohne Ausrüstung mit Maschinentechnik gemäß dem Bebauungsplan auszuschreiben. 
Nach Inbetriebnahme des Straßentunnels soll eine einjährige Messkampagne Aufschluss 
darüber bringen, ob eine vollständige Installation der Portalluftabsaugung und der Bau 
des Abluftkamins an dem im rechtskräftigen Bebauungsplan dafür vorgesehenen 
Standort mit den dort genannten Abmessungen tatsächlich erforderlich ist. 
 
Eventuelle Anwendungen einer Titandioxidbeschichtung oder -betonbeimischung zur 
Schadstoffreduzierung sollen parallel weiterverfolgt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Empfehlung zur weiteren Vorgehensweise zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 