

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0494 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Variante 1 b weiter auszuarbeiten und ei-
nen entsprechenden Finanzierungsvorschlag für die nächsten Haushaltsjahre (2015/16 und 
2017/18) vorzulegen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 65 Mio. Euro       ca. 65 Mio. Euro 
abzüglich 
Bezuschussung 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation: 
Die Umfahrung Hagsfeld ist eine wichtige Verbindungsstraße für den Karlsruher Nordosten. 
Sie  würde Hagsfeld spürbar vom Durchgangsverkehr befreien und als Anbindung zum neu 
geschaffenen Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord dienen. Seit Jahren wird die Umgehungs-
straße  gefordert.  Hierzu  gibt  es  mehrere  Untersuchungen  und  Varianten,  welche  nachfol-
gend dargestellt sind. 
 
Wie zuletzt in der Vorlage 2013/0123 (TOP 25) zum Gemeinderat am 22.01.2013 erläutert, 
wurden Finanzierungsformen für  die  Südumfahrung  Hagsfeld als  Bundesstraße  in  Baulast 
des  Bundes oder  als  Landesstraße in  Baulast  des  Landes geprüft.  Bund  und  Land  sehen 
sich jedoch heute nicht als Kostenträger. 
 
Die Finanzierung soll in kommunaler Baulast als "Bundesstraße innerhalb der Ostdurchfahrt" 
erfolgen (vgl.  auch  Gemeinderat  am  15.03.2011,  TOP  13 b).  Im  Juni  2011  wurde  ein  Zu-
schussantrag  nach  Entflechtungsgesetz  (GVFG-Programm) für  die  oben  dargestellte  Pla-
nung von  der  Stadt  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  eingereicht.  Im  Schreiben  vom 
April 2012 hat das Regierungspräsidium die grundsätzliche Förderfähigkeit über GVFG be-
stätigt, stellt aber dar, dass "bis 2014 keine neuen Maßnahmen in das Zuschussprogramm 
aufgenommen oder neu bewilligt werden" und sieht auch "nach 2014, falls überhaupt, nur in 
sehr  begrenztem  Umfang  die  Möglichkeit,  kleinere  Maßnahmen  neu  in  das  Zuschuss-
programm des kommunalen Straßenbaus aufnehmen zu können. Für eine Maßnahme in der 
Größenordnung des Ostteils der Nordtangente zeichnen sich also auch nach 2014 nur sehr 
geringe Chancen ab." 
 
Das Regierungspräsidium sieht außerdem die Option des Endausbaus als nicht förderfähig 
an und würde die Variante nur mit einem reduzierten Ausbaustandard bezuschussen. 
 
Der Gemeinderat hat daher im Dezember 2012 im Zuge der Haushaltsberatung 2013/14 den 
Auftrag  an  die  Stadtverwaltung  erteilt,  kostengünstigere  Varianten  einer Umfahrung zu  un-
tersuchen. Das Ergebnis der Untersuchung ist im Folgenden zusammengefasst. 
 
 
2. Varianten 
 
2.1 Variante 1a:   "Südumfahrung  Hagsfeld“; Einbahnige Ausführung  auf  der  Grundlage 
des bestehenden rechtskräftigen Bebauungsplanes 
 
Für  die  Nordtangente-Ost  gibt  es  seit  1994  Baurecht  in  Form  eines  Bebauungsplans,  wel-
cher eine vierstreifige Straße bis zur Theodor-Heuss-Allee vorsieht. 
 
Die Stadtverwaltung hat eine Planung für eine zweistreifige Straßenverbindung zwischen der 
Elfmorgenbruchstraße  und  der  Haid-und-Neu-Straße  im  Geltungsbereich des  Bebauungs-
plans als   erste   Ausbaustufe geprüft,   welcher   in   der   Nordtangenten-Kommission   am 
22.12.2010  vorgestellt  wurde. In  dieser  Variante  wird  die  Haid-und-Neu-Straße  mit  einem 
Anschlussast  teilplanfrei  angebunden.  Der  Anschluss  an  die  Elfmorgenbruchstraße  ist  mit 
einem Kreisverkehr vorgesehen (vgl. Abb. 1).  
 
Die  Baukosten  wurden  mit  80  Mio.  Euro  brutto  abgeschätzt. Die  hohen  Baukosten  werden 
maßgeblich  durch  die  Grundwasserwanne  erzeugt,  welche  wegen  der  Unterquerung  der 
DB-Gleise  und  der  Haid-und-Neu-Straße  notwendig  ist.  Bei  der  Variante ist  die  Option  des 
Endausbaus laut Bebauungsplan berücksichtigt. Die Grundwasserwanne wäre also so aus-
gebildet, dass ein späterer zweibahniger Ausbau und eine Weiterführung in Richtung Theo-
dor-Heuss-Allee möglich sind.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
Abb. 1: Übersichtsplan Variante 1a 
 
 
 
Abb. 2: Querschnitt Variante 1a 
 
 
2.2 Variante 1 b 
 
Die Variante 1 b entspricht in der Linienführung und in der Tiefenlage der Variante 1 a. Im 
Querschnitt ist lediglich eine einbahnige Fahrbahn mit zwei Fahrstreifen ohne Standstreifen 
vorgesehen.  Eine  zweibahnige  Erweiterung  wäre  durch  ein  gleichartiges  eigenständiges 
Bauwerk möglich. Der Flächenbedarf wäre im Endzustand etwas größer als bei der Variante 
1 a.  Zudem  müsste  der  Anschluss  an  die  Haid-und-Neu-Straße  mit  nicht  unerheblichem 
Aufwand angepasst werden. Die Baukosten werden mit 65 Mio. € abgeschätzt. 
 
 
 
Theodor-Heuss- 
Allee 
Auotbahnanschluss- 
Nord 
Haid-und-Neu- 
Str. 
Bahnlinie 
Elfmorgenbruch-
str. 
Grundwasserwanne 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Abb. 3: Querschnitt Variante 1b 
 
 
2.3 Variante  2:  "Südumfahrung  Hagsfeld  mit ebenerdigem  Anschluss  an  die  Haid-und-
Neu-Straße" 
 
Bei  dieser  Variante  wurde  ein  ebenerdiger  Anschluss  an  die  Haid-und-Neu-Straße  unter-
sucht (vgl. Abb. 4) Die Baukosten können damit stark reduziert werden, da sich die Länge der 
Tieflage erheblich verkürzt, die Grundwasserwanne nur für einen zweistreifigen  
(End-)Ausbau  konzipiert  ist  und  außerdem  Leitungsverlegungen  und  Gleisverlegungen  am 
Knotenpunkt  der  Haid-und-Neu-Straße  entfallen.  Die  Baukosten  wurden  mit 35  Mio. Euro 
brutto abgeschätzt. 
 
 
Abb. 4: Übersichtsplan Variante 2 
 
Eine zweibahnige Erweiterung ist ohne gänzliche Neukonzeption nicht möglich. Die Weiter-
führung zur Theodor-Heuss-Allee wird  wegen mangelnder Leistungsfähigkeit des ebenerdi-
gen Knotenpunktes als unrealistisch eingeschätzt. 
 
Diese Variante verlässt den Geltungsbereich des vorhandenen Bebauungsplans. Es wird ein 
neues Verfahren erforderlich, um Baurecht zu erhalten, in welchem auch der Lärmschutz für 
die umliegenden bestehenden und geplanten Wohngebiete neu zu erarbeiten ist. 
 
ebenerdiger 
Anschluss  
Baugebiet 
 lt. FNP 
Grundwasserwanne 
Auotbahnanschluss- 
Nord 
Haid-und-Neu- 
Str. 
Bahnlinie 
Elfmorgenbruch-
str. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Verkehrliche Aspekte: 
 
 Die Straße führt direkt vom Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord über die Elfmorgenbruch-
straße zur Haid-und-Neu-Straße/L560.  
 Im Vergleich zu Variante 1 quert nur eine Straßenbahnlinie den Knotenpunktbereich, da-
her  kann  mit  einem  ebenerdigen  Anschluss  eine  akzeptable  Leistungsfähigkeit  erreicht 
werden. 
 Gemäß dem Prognoseverkehr wird die zweistreifige Verbindung voll ausgelastet sein. 
 Die  Trasse  würde  Hagsfeld  maßgeblich  von  Verkehr  entlasten,  auch  für  den  Ostring  ist 
mit Entlastungen zu rechnen. 
 
 
2.4 Variante 3: "Nordumfahrung Hagsfeld" 
 
Als  zusätzliche  Alternative  wurde auch  eine "Nordumfahrung  Hagsfeld"(vgl. Abb. 5) grob  un-
tersucht. Bei dieser Variante ist keine Tieflage notwendig. Daher sind die Baukosten gerin-
ger, obwohl die Trasse mit knapp 2 km etwa doppelt so lang wie bei den Varianten 1 a, 1 b 
bzw.  2  ist.  Die  erste  grobe  Schätzung  der  Baukosten  liegt bei  27 Mio. Euro brutto (ohne 
landschaftsplanerische Begleitmaßnahmen).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 5: Übersichtsplan Variante 3 
 
 
Auch für diese Variante würde ein neues Genehmigungsverfahren erforderlich, um Baurecht 
zu  erhalten. Hauptkonflikt  dieser  Variante  ist  der  Eingriff  ins  FFH-Gebiet  und  Landschafts-
schutzgebiet.  Dies  müsste  im  Rahmen  des  Verfahrens mit  einem  landschaftsplanerischen 
Begleitplan mit einer Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung abgearbeitet werden. Zu erwarten 
sind  jedenfalls  Konflikte  mit  dem  Artenschutz,  da  im  zu  querenden  Waldstück  Alteichen-
bestand mit Lebensraum für den Heldbock vorliegt. Auch Lärmschutz wäre im Verfahren zu 
prüfen. 
 
Abb. 2: Übersicht Variante 3 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Verkehrliche Aspekte: 
 
 Die Trasse führt nördlich an Hagsfeld vorbei und würde als Umgehungsstraße insbeson-
dere für die Verkehrsbeziehungen vom Autobahnahnschluss Karlsruhe-Nord in Richtung 
Nordwesten dienen. Die Linienführung ist länger  als bei den Varianten 1 a, 1 b und 2 mit 
mehr zu querenden Knotenpunkten bis das übergeordnete Netz/L560 erreicht ist. 
 Gemäß dem Prognoseverkehr wird die zweistreifige Verbindung voll ausgelastet sein. 
 Die Trasse würde Hagsfeld maßgeblich von Verkehr entlasten. 
  
 
3. Finanzierung 
 
Die Variante 1b würde den unter Ziffer 1 genannten Forderungen des Regierungspräsidiums 
genügen. Dafür könnte ein neuer Förderantrag nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzie-
rungsgesetz  gestellt  werden.  Nach  den  neuen  Förderrichtlinien  wäre  eine  Förderquote  von 
max. 50 % prinzipiell möglich. Unsicherheiten bezüglich einer  Förderzusage bestehen in der 
vom Ministerium für Verkehr und Infrastruktur veröffentlichten begrenzten Verfügbarkeit von 
Fördermitteln bis 2019 (140 Mio. €) und einem relativ ungünstigen Nutzen-/Kostenverhältnis 
der  Maßnahme,  da  für  Hagsfeld  entsprechend  der  Verkehrsumlegung zwar eine spürbare,  
absolut betrachtet aber eher geringe Entlastung prognostiziert wird. 
 
 
4. Informationsveranstaltungen   in   Hagsfeld   am   21.02.2014   und   in   Rintheim   am 
11.03.2014 
 
 In  den  Stadtteilen  Hagsfeld  und  Rintheim  wurden  in  zwei  Informationsveranstaltungen  am 
21.02. und am 11.03.2014 die Varianten 1 a/1 b, 2 und 3 vorgestellt und diskutiert. Daraus 
war  zweifelsfrei  zu  erkennen,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger  der  beiden  Stadtteile  die 
durchgängige Tieflage mit höhenfreier Querung der Haid-und-Neu-Straße sowie die optiona-
le Weiterführung Richtung Theodor-Heuss-Straße als einbahnige Straße einfordern. 
  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Übersichtstabelle der Varianten 
 
Variante 1a 
Südumfahrung Hagsfeld 
Variante 1b 
Südumfahrung Hagsfeld  
Variante 2 
Südumfahrung Hagsfeld  
mit ebenerdigem An-
schluss  
an Haid-und-Neu-Straße 
Variante 3 
Nordumfahrung Hagsfeld 
Baukosten 
80 Mio. € brutto 
 
Grundwasserwanne wegen 
Querung der DB-Gleise und 
der Haid-und-Neu-Straße 
erforderlich 
65. Mio. € brutto 
Grundwasserwanne analog 
Variante 1 a ohne Berück-
sichtigung zweibahniger 
Ausbau 
35 Mio € brutto 
 
Grundwasserwanne 
wegen Querung der DB-
Gleise erforderlich 
27 Mio € brutto 
(Abschätzung) 
 
keine Grundwasserwanne 
erforderlich 
Stand der 
Planung  
Machbarkeitsstudie vorhan-
den 
Machbarkeitsstudie vor-
handen 
Machbarkeitsstudie 
vorhanden 
Grobe Voruntersuchung 
vorhanden 
Zuschussfähig-
keit über GVFG 
(in kommunaler 
Baulast) 
Zuschussfähigkeit wurde 
geprüft  
aber aufgrund der hohen 
Kosten ist trotz grundsätzlicher 
Zuschussfähigkeit die Förde-
rung mittel- bis langfristig 
unwahrscheinlich. 
Antrag auf Bezuschus-
sung muss gestellt wer-
den. 
Antrag auf Bezuschus-
sung muss gestellt 
werden.  
Antrag auf Bezuschus-
sung muss gestellt wer-
den.  
Verfahren 
Bebauungsplan  
vorhanden   
 
 
Nur noch wenige private 
Grundstücke zu erwerben. 
Bebauungsplan  
vorhanden   
 
 
Nur noch wenige private 
Grundstücke zu erwerben 
Neues Verfahren not-
wendig, um Baurecht zu 
erhalten  
Lärmschutz muss im 
Rahmen des Verfahrens 
erarbeitet werden. 
Nur noch wenige private 
Grundstücke zu erwerben. 
Neues Verfahren notwen-
dig, um Baurecht zu erhal-
ten 
Lärmschutz muss im Rah-
men des Verfahrens erarbei-
tet werden. 
Umfangreicher Grund-
stückserwerb notwendig 
FFH-Verträglichkeitsprüfung 
notwendig 
Ökologie  
 
keine Schutzgebiete betrof-
fen 
keine Schutzgebiete be-
troffen 
keine Schutzgebiete 
betroffen 
FFH-Gebiet und Land-
schaftsschutzgebiet be-
troffen 
Eingriffs- und Ausgleichs-
bilanzierung muss im Rah-
men des Verfahrens erstellt 
werden 
Abschätzung 
eines mögli-
chen Bau-
beginns 
Baurecht in Form eines Be-
bauungsplans ist vorhanden. 
Aber Finanzierung derzeit 
nicht in Sicht, daher möglicher 
Baubeginn nicht absehbar. 
Baurecht in Form eines 
Bebauungsplans ist vorhan-
den. Baubeginn ca. 2 Jahre 
nach Finanzierungszusage. 
Baurecht muss noch 
erstellt werden (Dauer ca. 
2 - 3 Jahre).  
Danach sind Finanzierung 
zu klären und Ausfüh-
rungsunterlagen zu erstel-
len. 
Möglicher frühester 
Baubeginn: ca. 5 Jahre 
Machbarkeitsstudie und 
Baurecht muss noch erstellt 
werden  
(Dauer ca. 3 - 5 Jahre).  
Danach sind Finanzierung 
zu klären und Ausführungs-
unterlagen zu erstellen. 
Möglicher frühester Bau-
beginn: ca. 7 Jahre 
(bei reibungslosem Ablauf) 
Verkehrswert 
hoch 
mit maßgeblicher Entlastungs-
wirkung für Hagsfeld 
hoch 
mit maßgeblicher Entlas-
tungswirkung für Hagsfeld 
hoch 
mit maßgeblicher Entlas-
tungswirkung für Hagsfeld 
hoch 
mit maßgeblicher Entlas-
tungswirkung für Hagsfeld 
Ausbaumög-
lichkeiten 
Möglichkeit eines vierstreifigen 
Ausbaus und eine Weiterfüh-
rung bis zur Theodor-Heuss-
Allee ist berücksichtigt. 
Möglichkeit eines vierstreifi-
gen Ausbaus wäre nur mit 
gänzlicher Neukonzeption 
möglich. Der Anschluss an 
die Haid-und-Neu-Straße 
müsste mit nicht unerhebli-
chem Aufwand angepasst 
werden. 
Vierstreifiger Ausbau und 
eine Weiterführung bis zur 
Theodor-Heuss-Allee 
wäre nur mit erheblichen 
Rück- und Umbaumaß-
nahmen möglich. Die 
Weiterführung zur Theo-
dor-Heuss-Allee wird 
wegen mangelnder Leis-
tungsfähigkeit des eben-
erdigen Knotenpunktes 
aber als unrealistisch 
eingeschätzt 
Ein vierstreifiger Ausbau ist 
nicht vorgesehen oder 
möglich.  
Die Trasse kann als alterna-
tives Teilstück einer 
Nordumfahrung unter Mitbe-
nutzung vorhandener Stra-
ßen gesehen werden, 
welche weniger direkt ver-
läuft. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung die Variante 1 b weiter auszuarbeiten und einen 
entsprechenden Finanzierungsvorschlag für die nächsten Haushaltsjahre (2015/16 und 
2017/18) vorzulegen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 