

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0455 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit 
(EVTZ) "Rhine Alpine Corridor"   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der Stadt Karlsruhe als Gründungsmitglied des Europäi-
schen Verbundes für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) "Interregional Alliance for the Rhine-
Alpine-Corridor EVTZ (mit beschränkter Haftung)" zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            max. 5.000 €  
(nur 2015) 
max. 10.000 €/Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Mittel sollen ab dem Doppelhaushalt 2015/2016 eingestellt werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I Hintergrund und Sachstand  
 
Der Auf- und Ausbau transnationaler Infrastrukturen stellt eine der zentralen Aufgaben der Eu-
ropäischen Union zur Stärkung der EU 28 im Wettbewerb der globalen Wirtschaftsregionen 
Nordamerika, Asien und Europa dar. Zugleich stellt die Anbindung von Städten und Regionen 
an leistungsfähige überregionale Verkehrsträger eine der wesentlichen Voraussetzungen für 
attraktive Lebens- und Wirtschaftsregionen dar.  
 
Daher haben sich im Zuge einer Kooperationsvereinbarung Stadt Karlsruhe, TechnologieRegion 
Karlsruhe und Regionalverband Mittlerer Oberrhein in den vergangen Jahren in das INTER-
REG IV B Projekt „CODE24 – Corridor Development Rotterdam-Genoa" ("CODE24 - Entwick-
lung des Korridors Rotterdam – Genua“) personell und finanziell eingebracht. Unter der Träger-
schaft des Verbandes Region Rhein-Neckar (VRRN) war es Ziel, eine gemeinsame und abge-
stimmte Strategie zur zukünftigen Entwicklung der wichtigsten europäischen Nord-Süd-Achse 
zu erarbeiten. Die Verknüpfung von wirtschaftlicher Entwicklung, Raum-, Verkehrs- und Um-
weltplanung wurde in Kooperation von 17 europäischen Partnern in diesem Korridor ermög-
licht.  
 
Darüber hinaus wurden bereits konkrete Teilprojekte realisiert. Dazu zählen:  
 
- das internet-basierte „Korridor-Informationssystem“, mit dem erstmals für den gesamten 
Korridor (rd. 1 300 km) Daten und Fakten auf einer interaktiven Karte mit Zoomfunktion re-
cherchiert und zugänglich gemacht wurden, 
- die Online-Frachtenbörse, mit der durch eine im Rahmen des Projekts entwickelten Software 
freie Transportkapazitäten auf der Schiene besser genutzt werden können, indem Angebot 
und Nachfrage über dieses Instrument in Übereinstimmung gebracht werden, 
- das sog. Auralisations-Instrument, mit dem Schienenlärmsituationen und der Einsatz ver-
schiedener Lärmreduzierungsmaßnahmen simuliert und hörbar gemacht werden können, 
was insbesondere bei Planung und Beurteilung von Lärmschutzmaßnahmen eingesetzt wird,  
- eine mobile Ausstellung über das Projekt, seine Ziele und Arbeitsergebnisse, die zur Informa-
tion und Beteiligung der Bürgerschaft sowie Expertinnen und Experten konzipiert worden ist 
und bereits an zahlreichen Standorten im Korridor sowie in Brüssel und im Europäischen Par-
lament in Strasbourg gezeigt wurde.  
 
Die begonnenen Maßnahmen sollen verstetigt und die Zusammenarbeit der Partner im Projekt 
auch nach Ende Projektlaufzeit zum 31.12.2014 möglichst nahtlos weitergeführt werden. Hier-
für hat der VRRN die Gründung eines Europäischen Verbundes für territoriale Zusammenarbeit 
(EVTZ) vorgesehen. Die Stadt Karlsruhe wie auch die weiteren CODE24-Partner wurden ange-
fragt, einer "Interregional Alliance for the Rhine-Alpine-Corridor EVTZ (mit beschränkter Haf-
tung)" als Gründungsmitglied beizutreten.  
 
 
II Aktuelle Entwicklungen der Europäischen Verkehrspolitik  
 
Im Januar 2014 hat die Europäische Kommission bekannt gegeben, in Nachfolge der bisherigen 
29 Transeuropäischen Netzprojekte (Trans-European Networks: TEN) neun europäische Ver-
kehrskorridore zu bilden. Für die neue EU-Infrastrukturpolitik sind diese Korridore das Kernver-
kehrsnetz, das bis 2030 vollendet sein soll. Für die Verkehrsförderung hat die EU im Zeitraum 
von 2014 bis 2020 die zur Verfügung stehenden Mittel in den Korridoren auf 26,25 Milliarden 
Euro verdreifacht. Der Rhine-Alpine-Corridor (früher TEN-Projekt Nr. 24: Rotterdam-Genua) ist 
einer dieser Kernnetzkorridore.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für jeden der neun Verkehrskorridore soll ein Korridorforum eingerichtet werden. Die Korri-
dorforen bilden das Herzstück der Kernnetzkorridore und sollen als eine gemeinsame, hochran-
gige Struktur des jeweiligen Korridors fungieren. Sie spielen eine zentrale Rolle bei der Erörte-
rung der allgemeinen Ziele der Kernnetzkorridore sowie der Ausarbeitung und der Umsetzung 
der im Arbeitsplan festgelegten Maßnahmen. Beteiligte an den Korridorforen sind die Mitglieds-
staaten und – nach deren Zustimmung – ausgewählte Mitglieder wie u. a. Regionen, Infrastruk-
turbetreiber, Nutzer und nicht zuletzt Vertreter von Güterverkehrskorridoren.  
 
 
III Europäischer Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) -  
Rechtliche Grundlagen und Vorteile  
 
Ein Europäischer Verbund für Territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) ist ein Rechtsinstrument der 
EU für die transnationale, grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Die rechtliche Grundlage für 
einen EVTZ ist Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 vom 05.07.2006. Sie hat direkte Gültigkeit in 
allen Mitgliedsstaaten. Die Verordnung ermöglicht, dass lokale oder regionale Körperschaften 
aus mindestens zwei Mitgliedsstaaten einen EVTZ gründen. Am Ende steht der EVTZ als grenz-
überschreitende Körperschaft. Der Verbund erhält dabei den Status einer eigenständigen 
Rechtspersönlichkeit.  
 
Ein EVTZ soll vor allem die grenzüberschreitende Politik im Bereich der Strukturfonds erleichtern, 
kann aber auch auf andere spezifische Maßnahmen der territorialen Zusammenarbeit ausgewei-
tet werden. So können beispielsweise grenzüberschreitende Verkehrsverbünde geschlossen 
oder binationale Kommunalbetriebe (z. B. Verwaltung von Krankenhäusern, Müllabfuhr) gere-
gelt werden.  
 
Von besonderer Bedeutung ist, dass die EVTZ ausdrücklich EU-Fördermittel für konkrete Projek-
te beantragen können. Da ein EVTZ aufgrund seiner internationalen Mitglieder als alleiniger 
Antragsteller für EU-Projekte fungieren kann, entfallen sowohl die Suche von Projektpartnern, 
die Bildung von Projektkonsortien oder die jeweilige Ausarbeitung und Unterzeichnung von 
umfangreichen Projektvereinbarungen, wie dies bisher der Fall war. Die EU-Kommission ist in 
hohem Maße daran interessiert, dass die EVTZ zukünftig vermehrt Projektanträge einreichen.  
 
In den letzten Jahren wurden bereits 28 EVTZ gegründet, die 550 lokale und regionale Körper-
schaften aus 15 Mitgliedsstaaten umfassen. Dank der EVTZ können Kooperationsverbünde Pro-
jekte für die territoriale Zusammenarbeit, die durch die Gemeinschaft kofinanziert werden, oder 
Maßnahmen der territorialen Zusammenarbeit durchführen, die auf die Initiative der Mitglieds-
staaten zurückgehen. 
 
 
IV Der EVTZ "Interregional Alliance for the Rhine-Alpine-Corridor EVTZ (mit be-
schränkter Haftung)" 
IV.1 Grundsätzliches und rechtliche Rahmenbedingungen  
 
Gegenwärtig bereitet der VRRN die Gründung des geplanten Europäischen Verbunds für territo-
riale Zusammenarbeit (EVTZ) vor. Die Unterzeichnung der Gründungsurkunde ist am 20. No-
vember 2014 in Mannheim im Rahmen des Abschlusskongresses von CODE24 vorgesehen.  
 
Die lt. maßgeblicher EU-Verordnung zur Gründung erforderlichen Dokumente „Überein-
kunft“und „Satzung“ liegen im Entwurf vor (s. Anlagen). Alle künftigen Mitglieder des EVTZ 
müssen nach der EU-Verordnung im jeweiligen Land eine Beitrittsgenehmigung beantragen. Für 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Baden-Württemberg wird diese vom Regierungspräsidium Freiburg erteilt, mit dem der VRRN 
bereits in Kontakt steht.  
 
Als Sitz des EVTZ ist Mannheim vorgesehen. Organe des EVTZ sind: die Versammlung der Mit-
glieder, der Direktor und der Vorstand. Der Vorstand wird durch die Versammlung gewählt, der 
Direktor von ihr berufen. Jedes Mitglied im EVTZ ist mit einer Stimme vertreten.  
 
IV.2 Ziele und Aufgaben 
 
Folgende Aufgaben sind bisher für den zu gründenden EVTZ vorgesehen: 
 
a) Wahrnehmung der gemeinsamen Interessen der Mitglieder gegenüber nationalen, eu-
ropäischen und Infrastrukturträger-Institutionen:  
 Weiterentwicklung der gemeinsamen Strategie für den Korridor 
 Organisation und Umsetzung gemeinsamer Lobby-Aktivitäten 
 Fortsetzung der koordinierten regionalen Entwicklungsstrategie für den Korridor 
 
b)  Akquise von Fördermitteln für weitere Korridor-Projekte  
 Information der EVTZ-Mitglieder über Fördermöglichkeiten für Korridor-bezogene 
Projekte 
 Beantragung EU-geförderter neuer Projekte und deren Management 
 
c)  Schaffung einer zentralen Plattform für gegenseitige Information und Erfahrungsaus-
 tausch  
 Organisation von Mitgliederversammlungen 
 Sicherstellung des Informationstransfers  
 Weiterbetrieb der Internetseite www.code-24.eu  
 
d)  Stärkung der Sichtbarkeit und Förderung des Korridors/Öffentlichkeitsarbeit 
 Organisation von Korridor-bezogenen Veranstaltungen (Kongresse, Workshops, etc.)  
 Erarbeitung und Verteilung von Publikationen (Newsletter, Broschüren etc.).  
 
Es ist zudem angestrebt, dass der zukünftige EVTZ mit Sitz und Stimme im Korridorforum Rhine-
Alpine-Corridor vertreten sein wird. Der EVTZ wird damit gebündelt die Interessen der regional-
kommunalen Ebene im Korridor repräsentieren. Diesbezüglich bestehen bereits Kontakte zur 
zuständigen Generaldirektion MOVE der EU-Kommission, die die Mitwirkung des EVTZ im Fo-
rum Rhine-Alpine-Corridor begrüßen würde.  
 
IV.3 Organisation und Kosten  
 
Es ist vorgesehen, dass der zu gründende EVTZ zunächst hinsichtlich der personellen und finan-
ziellen Ausstattung in einer schlanken Form entsteht. Hierzu soll die Geschäftsstelle an eine be-
stehende Einrichtung angegliedert werden. Nachdem der VRRN bereits als Lead Partner von 
CODE24 fungiert hat, der Vorschlag zur Gründung eines EVTZ von diesem eingebracht wurde, 
soll der VRRN in Mannheim die Geschäftsstelle aufnehmen.  
 
Der EVTZ soll im Weiteren bedarfsorientiert wachsen. Die Aufgaben sind in den Gründungsdo-
kumenten (s. Anlage bzw. IV.2) definiert. Anhand dieser Aufgaben wurde ein vorläufiges jährli-
ches Budget von ca. 125.000 € ermittelt. Für das erste Jahr des EVTZ stehen durch CODE24- 
Fördermittel der EU in Höhe von 50 % zur Verfügung. Die Höhe des Mitgliedsbeitrags hängt 
von der Mitgliederstruktur des EVTZ ab. Es ist vorgesehen, die Mitgliedsbeiträge an der Größe 
der Mitglieder zu orientieren und hierfür das Kriterium der Personalgröße heranzuziehen. Über-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schlägig ist für das erste Jahr mit einem Mitgliedsbeitrag von ca. 2.500 bis 5.000 € zu rechnen, 
in den Folgejahren mit 5.000 bis 10.000 €. Eine Beendigung der Mitgliedschaft ist jährlich mög-
lich.  
 
Die Finanzierung der Geschäftsstelle erfolgt zunächst aus den Beiträgen der Mitglieder. Weiter-
hin ist geplant, dass der neue EVTZ auch EU-Projektmittel einwirbt, um so die Sacharbeit für den 
Rhine-Alpine-Corridor fortzusetzen. Dabei können auch anteilig Personalkosten der Geschäfts-
stelle durch EU-Mittel kofinanziert werden, so dass sich die von den Mitgliedern aufzubringende 
Finanzierung der Personalkosten reduziert. 
 
IV.4 Stand der Mitgliedschaften  
 
Inzwischen liegen laut VRRN bereits neun unterzeichnete Interessenbekundungen für eine Mit-
gliedschaft vor. Zudem ist beabsichtigt, weitere Mitglieder über den Kreis der bisherigen Pro-
jektpartner von CODE24 hinaus zu gewinnen, insbesondere Städte und Regionen im Korridor-
raum. Angestrebt wird 15 - 20 Gründungsmitglieder zu gewinnen. 
 
In der Region Karlsruhe haben der Regionalverband Mittlerer Oberrhein wie auch die Technolo-
gieRegion Karlsruhe ihre Gründungsmitgliedschaft bereits beschlossen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der Stadt Karlsruhe als Gründungsmitglied des Europäi-
schen Verbundes für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Interregional Alliance for the Rhine-
Alpine-Corridor EVTZ (mit beschränkter Haftung)“ zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 