

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0495 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Sonnenfächer - Anlegen weiterer Strahlen nach der Waldstraße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 10         
                         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Die Verwaltung schlägt vor, als Pendant zur Waldstraße zunächst die Waldhornstraße vor-
zuschlagen, vorausgesetzt, die gestalterischen Kriterien werden eingehalten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund 
Die Idee, den Karlsruher Fächergrundriss im Straßenpflaster der Fächerstraßen sichtbar zu 
machen, entstand im Rahmen des Ende 2001 bis September 2002 durchgeführten Bürger-
beteiligungsverfahrens  "City  2015 – Anschluss  Zukunft".  Danach  sollen  alle  Karlsruher  Fä-
cherstraßen bis zum 300. Stadtgeburtstag im Jahre 2015 von einem sonnengelben, gepflas-
terten Mittelstrahl aus in der Majolika gebrannten Fliesen durchzogen sein. Zur Umsetzung 
wurde im August 2002 der Verein Sonnenfächer gegründet. Über den Verein konnten Inte-
ressenten Fliesen in unterschiedlicher Ausführung bestellen. Die Besteller legten die Gestal-
tung fest, die sie selbst vornahmen oder die von der Majolika vorgenommen wurde.  
 
Gremien 
Der Kulturausschuss, die Kunstkommission und der Planungsausschuss befassten sich mit 
der dem Sonnenfächer zugrunde liegenden Gestaltungsidee. Die gemeinderätlichen Gremi-
en  würdigten  das  Engagement  des  Vereins  und  der  Initiatoren  des  Sonnenfächers,  be-
schränkten jedoch die Verlegung der gelben Majolika-Fliesen auf die Waldstraße und spra-
chen  sich  für  die  Hervorhebung  des  Fächergrundrisses  mit  Lichtelementen  aus.  In  dieser 
Form fanden Fächergrundriss und der Sonnenstrahl auch Eingang in den Masterplan 2015 
(S. 86). 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung vom 25.10.2006 über die weitere Entwicklung 
des  Karlsruher  Sonnenfächers  beraten  und  entschieden,  die  optische  Kennzeichnung  des 
Fächergrundrisses  auf  den  historischen  Straßenfächer  zu  beschränken.  Die  gelben  Majoli-
ka-Fliesen sollten auch  zukünftig ausschließlich nur in der Waldstraße im Abschnitt südlich 
der  Kaiserstraße  eingelassen  werden.  Die  neun  Strahlenstraßen  der  Gründungsstadt  zwi-
schen Schloss und Kaiserstraße seien bevorzugt mit Lichtelementen hervorzuheben.  
 
Die  gemeinderätliche  Kunstkommission  beschäftigte  sich  erstmals  in  ihrer  Sitzung  am 
16.12.2005 und erneut am 16.02.2006 damit und empfahl am 17.12.2009 ausdrücklich, die 
Verlegung der gelben Kacheln auf die Waldstraße südlich der Kaiserstraße zu beschränken 
und nicht auf andere Fächerstraßen auszuweiten.  
 
Abweichend  vom  Beratungsergebnis  des  Planungsausschusses  und  der  Empfehlung  der 
Kunstkommission hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 19.02.2013 beschlossen, dem 
Wunsch nach weiteren Fächerstraßen südlich der Kaiserstraße entgegenzukommen. Dabei 
sollte  die  Verwaltung klare  Kriterien  vorgeben,  die  in  der  Umsetzung  zwingend  einzuhalten 
sind. 
 
Sachstand 
Die Verwaltung hat daraufhin gegenüber dem Verein "Sonnenfächer Karlsruhe e. V." folgen-
de  gestalterische  Ansprüche  formuliert:  Möglichst  schlichte  Gestaltung  der  Fliese,  die  aus-
schließlich den Namen des oder der Spender in Druckschrift und/oder als Signatur sowie ein 
kleines Symbol nach Wahl tragen sollte (vgl. Fotos der bestehenden Fliese mit dem Majoli-
ka-Signet als Beispiel für ein frei zu wählendes Symbol).  
 
Die  Verwaltung  argumentiert  mit  der Würde  des  öffentlichen  Raums,  in  dem  private  Äuße-
rungen auf Kleinanzeigenniveau sowie zusätzliche Werbung für die Geschäfte der Spender 
als  nicht  angemessen  erscheinen.  Die  realisierten  Beispiele  verdeutlichen,  dass  manche 
Spender die Fliese als Werbemittel einsetzen. Der öffentliche Raum der Stadt Karlsruhe ist 
bereits in einem äußerst kritischen Maß durch Werbung belastetet, nun zieren die Hinweise 
auf Geschäfte und Vereine zusätzlich den Boden.  
 
Private Anzeigen persönlichen Glücks- wie Liebeserklärungen und Trauanzeigen sowie die 
Abbildung liebgewonnener Haustiere gehören in bestimmte Rubriken lokaler Presseerzeug-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nisse,  aber  sicherlich  nicht  in  den  öffentlichen  Raum  der  historisch  bedeutsamen  Fächer-
straßen der Stadt Karlsruhe. 
 
Wie in der südlichen Waldstraße zu sehen ist, ist es nicht möglich, den Inhalt dieser bürger-
lichen Bekennungen zu kanalisieren sowie die gestalterische Qualität zu sichern.  
 
Der Verein kennt die massive Kritik, die an der individuellen Gestaltung der einzelnen Fliese 
geübt wird. Es ist unstrittig, dass der öffentliche Raum eine in sich stimmige Formensprache 
besitzen muss, damit er eine angenehme Wirkung entfalten kann. Dies gilt für die architek-
tonischen Elemente ebenso wie für das Detail auf der Sonnenfächer-Fliese.  
 
Der  Verein  allerdings  möchte  nicht  auf  die  Möglichkeit  der  Gestaltung  mit  größeren  freien 
Motiven  verzichten,  da  der  Anreiz  für  den  Kauf  einer  Fliese  mangels  individuellem  Gestal-
tungsspielraum gefährdet sei.  
 
Der Verein schlägt folgende Einschränkungen für die Motive vor:  
 
1. keine  Produktwerbung,  keine  sexistischen  Abbildungen  und  Texte,  keine  persönlich 
verletzenden Andeutungen, keine religiösen oder weltanschaulichen Verunglimpfungen, 
2.  eine begrenzte Farbigkeit und  
3.  eine mögliche Steuerung der Anteile an Fliesen mit farbigem Motiv und  schlichten gel-
ben Fliesen (mit Schriftzug und kleinem Motiv) vor im Verhältnis von zukünftig 1:2, nicht 
wie aktuell verlegt: 2:1.  
 
Dieses  sichert  allerdings  immer  noch  nicht  die  gestalterische  Qualität  und  die  inhaltlichen 
Ansprüche. Deshalb empfiehlt die Verwaltung die möglichst schlichte Gestaltung der Fliese, 
die  ausschließlich  den  Namen  des  oder  der  Spender  sowie  ein  kleines  Symbol  nach Wahl 
tragen sollte. Dies entspricht auch der Grundidee des Konzepts, in der die Farbe gelb domi-
nieren muss, um die Idee des Fächerstrahls auch wirklich darzustellen. 
 
Die Verwaltung hat gegenüber dem  Verein auch technische Anforderungen an die Fliesen 
formuliert:  verbesserte Stabilität und Rutschfestigkeit, sowie geringere Schmutzanfälligkeit. 
Diese sind nach Aussage des Tiefbauamtes inzwischen seitens der Majolika geklärt.  
 
Der Verein verweist auf außergewöhnliche Belastungen durch Baufahrzeuge. Die  Majolika 
könne für solche "Sonderfälle" keine Garantie übernehmen. Sollten Fliesen beschädigt wer-
den, werden diese durch neue Fliesen ersetzt. 
 
In  der  funktionalen  Betrachtung  der  einzelnen  Straßen,  die  der  Verein  für  weitere  Strahlen 
vorschlägt,  ergeben  sich  durch  die  unterschiedliche  Verkehrsintensität  folgende  Aspekte 
hinsichtlich  der  durchgängigen  Umsetzung  des  Strahlenkonzepts:  Während  Fußgängerzo-
nen  und  verkehrsberuhigte  Bereiche geeignet  sind,  ist  das  Verlegen  der  Fliese  in  als  Rad-
route  gekennzeichneten  Bereichen  kritisch  (Rutschgefahr  speziell  für  Fahrräder)  und  in 
Tempo-30-Zonen im Prinzip ausgeschlossen (keine Mittelmarkierung erlaubt und Rutschge-
fahr).  
 
Herrenstraße: Fußgängerzone + Tempo 30 + Radroute 
Ritterstraße: Fußgängerzone + Tempo 30 
Lammstraße: Fußgängerzone + Tempo 30 
Kreuzstraße: Fußgängerzone + Tempo 30 
Adlerstraße: Fußgängerzone + Tempo 30 
Kronenstraße: Fußgängerzone 
Waldhornstraße: Verkehrsberuhigt + Tempo 30 + Radroute  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fazit 
Als mögliche Straßen kommen die in der Skizze dargestellten verkehrsberuhigten Bereiche 
sowie die Fußgängerzonen in Frage. 
 
Zur weiteren Umsetzung wird als Pendant zur Waldstraße als äußerster westlicher Strahl die 
Waldhornstraße als äußerster östlicher Strahl des historischen Fächers vorgeschlagen, vo-
rausgesetzt, die gestalterischen Kriterien werden eingehalten. Da der verkehrsberuhigte 
Bereich, in dem die Fliesen hier verlegt werden können, relativ klein ist, wird die Kronenstra-
ße ergänzend vorgeschlagen. 
 
In der Sitzung des Planungsausschusses vom 18.12.2013 wurde hierüber ohne Beschluss-
empfehlung beraten. Die Verwaltung hat in dieser Sitzung den nachfolgenden Kompromiss-
vorschlag unterbreitet, der auch Gegenstand der Beschlussempfehlung für den Gemeinderat 
sein soll. 
 
Hiernach soll über die oben dargelegten Regelungen hinaus festgelegt werden, dass die 
Fliesen eine würdige Gestaltung aufweisen, die mit der Majolika-Stiftung abgestimmt wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stellt die Waldhornstraße zur Verlegung weiterer Fliesen nach Maßgabe 
der obigen Bestimmungen dem Verein "Sonnenfächer e. V." zur Verfügung. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 