

SATZUNG EVTZdeutsche Fassung17.03.2014
1
SATZUNG
des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit
„Interregional Alliance for the Rhine-Alpine Corridor EVTZ (mit beschränkter Haftung)“
auf Basis
der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 17. Dezember 2013
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 über den europäischen Verbund für territoriale
Zusammenarbeit (EVTZ)
PRÄAMBEL
Zur Fortführung der Aktivitäten des Interreg-Projektes „CODE 24–Corridor Development Rotterdam-
Genoa“wurde die Gründung des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit
„Interregional Alliance for the Rhine-Alpine-Corridor EVTZ (mit beschränkter Haftung)“ beschlossen.
Die vorliegende Satzung folgt aus der Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der
Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 und wird auf Basis und in Übereinstimmung mit der
entsprechenden Übereinkunft des EVTZ angenommen.
ARTIKEL 1–ZIELE UND AUFGABEN
Hauptziel des EVTZ ist die gemeinsame Stärkung und Koordinierung derRaumentwicklung entlang
des multimodalen Rhein-Alpen-Korridorsaus regionaler und lokaler Perspektive.
Die Ziele und Aufgaben des EVTZ sind
a) die Vereinigung und Bündelung der gemeinsamen Interessen seiner Mitglieder gegenüber
nationalen, europäischenund für Infrastruktur zuständigen Institutionen
•Organisation und Umsetzung gemeinsamer Lobby-Aktivitäten für die Entwicklung des
Rhein-Alpen-Korridors
•Vertretung der EVTZ-Mitglieder im EU Rhein-Alpen-Korridor Forum
b) dieWeiterbearbeitung dergemeinsamen Entwicklungsstrategie für den multimodalen Rhein-Alpen-
Korridor
•Weitere Koordinierung der Regionalentwicklung im Rhein-Alpen-Korridor unter
Berücksichtigung sub-regionaler Perspektiven
•Weitere Berücksichtigung von Transportinfrastruktur-Projekten und
Flächennutzungskonflikten entlang des Rhein-Alpen-Korridors
c)die Nutzungvon Finanzmittelnfür korridorbezogene Aktivitäten und Projekte
•Information der EVTZ-Mitglieder über Finanzierungsmöglichkeitenfür korridorbezogene
Projekte
•Bewerbung auf neue, EU-finanzierte Projekte und gemeinschaftliche Verwaltung von EU-
Finanzmitteln
d) die Bereitstellung einer zentralen Plattform für gegenseitigen Informations-und
Erfahrungsaustausch und Begegnung.
•Organisation vonSitzungender Mitglieder
•Gewährleistung der Informationsübermittlung
•Weiterbetrieb des im Rahmen des Projekts CODE 24 entwickeltenKorridor-
Informationssystems
•Pflege der im Rahmen des Projekts CODE 24 entwickelten Website www.code-24.eu
e)Verbesserung der Sichtbarkeit und der öffentlichen Wahrnehmung des Korridors

SATZUNG EVTZdeutsche Fassung17.03.2014
2
•Organisation von Korridorveranstaltungen (Kongresse, Workshops, etc.)
•Ausarbeitung und Verbreitung von Publikationen (Newsletter, Faltblätter, Broschüren)
•Übernahme undWeiterbetriebder im Rahmen des Projekts CODE 24entwickelten
mobilen Ausstellung
ARTIKEL 2–ORGANE
Die Organe des EVTZ sind:
-die Versammlung
-der Direktor
-der Vorstand.
ARTIKEL 3–DIE VERSAMMLUNG
3.1Zuständigkeiten
Die Versammlung ist das Entscheidungsorgan des EVTZ.
Die Versammlung ist zuständig für die Genehmigung der allgemeinen Strategie und des jährlichen
Arbeitsplans sowie für die Genehmigung desjährlichenHaushaltsplansdes EVTZ nach Artikel 11 der
Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 sowie für den
Beschluss des Jahreshaushalts.
Die Versammlung ist ermächtigt, einen Beirat einzurichten.
3.2Zusammensetzung
Jede Mitgliedsorganisation wird durch eine Person in der Versammlungrepräsentiert. Die von der
Mitgliedsorganisation benannte Person kann durch einen Stellvertreter aus der jeweiligen
Mitgliedsorganisation vertreten werden.
3.3Vorsitz
3.3.1 Vorsitzende
AlledreiJahre wählt die Versammlung den Vorsitzende sowie zwei Stellvertretende Vorsitzende. Die
Kandidatur erfolgt auf offene Einladung an die Versammlungsmitglieder. Falls sich mehr als ein
Kandidat für das jeweilige Amt zur Verfügung stellt, wählt die Versammlung den Vorsitzende sowie die
zwei Stellvertretenden Vorsitzenden mit einfacher Mehrheit in geheimer Wahl. Der Vorsitzende und
die zwei Stellvertretenden Vorsitzenden können für zwei weitere Amtsperioden wiedergewählt werden.
3.3.2   Funktion
Der Vorsitzende repräsentiert den EVTZ gegenüber Dritten im Rahmen seiner Zuständigkeit. Im Falle
der Verhinderung des Vorsitzenden übernehmen die Stellvertretenden Vorsitzenden die Aufgaben des
Vorsitzenden.
Der Vorsitzende ist verantwortlich für
-dieEinladungzu den Sitzungen der Versammlung
-die Aufstellung der Tagesordnung für die Sitzungen, dabei wird ervom Direktor unterstützt
-die enge Abstimmung mit den EVTZ-Mitgliedern und dem Direktor, um die strategische Ausrichtung
in Vorbereitung auf die Sitzung festzulegen
-die Sitzungsleitung in den Sitzungen der Versammlung
-die Vorbereitung der strategischen Ausrichtung des EVTZ. Sie ist darauf gerichtet, die strategische
Position des EVTZ in Europa zu stärken und muss durch die Versammlung verabschiedet werden.
3.4  Sitzungen der Versammlung
Die Versammlung tagt mindestens einmal jährlich. Zusätzliche Sitzungen können durch den
Vorsitzenden oder auf Antrag voneinem Fünftelder Versammlungsmitglieder einberufen werden.
3.5Regelnfür die Sitzungen der Versammlung
Die Einladung muss den Versammlungsmitgliedern spätestens 21 Tage vor der Sitzung durch den
Vorsitzenden zugesandt werden.
Der Direktor ist verantwortlich für die Erstellung und den Versand des Protokolls an die Mitglieder zum
Zwecke der Überprüfung undGenehmigung.

SATZUNG EVTZdeutsche Fassung17.03.2014
3
3.6Entscheidungsverfahren
Der Vorsitzende legt die Tagesordnungspunkte fest, über dieein Beschluss gefasst werden muss. Ein
Tagesordnungspunkt ist außerdem auf Antrag voneinem Fünftelder Mitglieder in die Tagesordnung
aufzunehmen.
Die Beschlussfähigkeitder Versammlung ist gegeben beiAnwesenheit vonzwei Drittelnaller
Versammlungsmitglieder.
Falls nicht abweichend in dieser Satzung oder in der Übereinkunft geregelt, werden Entscheidungen
der Versammlung mit einfacher Mehrheit der anwesenden Versammlungsmitglieder getroffen.
Jedes Mitglied in der Versammlung hat eine Stimme. Sofern ein Mitglied nicht an der Sitzung
teilnehmen kann, kann es seine Stimme auf ein anderes Versammlungsmitglied übertragen. Ein
Versammlungsmitglied kann nicht mehr als eine übertragene Stimme erhalten und abgeben.
3.7Entscheidung über Änderungen der Übereinkunft und der Satzung
Änderungen der Übereinkunft und solche Änderungen der Satzung, die eine Änderung der
Übereinkunft nach sich ziehen, bedürfen eines einstimmigen Beschlussesalleranwesenden
Versammlungsmitglieder.Auf Vorschlag eines EVTZ-Mitglieds wird der Änderungsvorschlag der
Versammlung zur Entscheidung vorgelegt.
Anderweitige Änderungen der Satzung erfordern die Mehrheit vonzwei Drittelnder anwesenden
Versammlungsmitglieder.
ARTIKEL 4–DER DIREKTOR
4.1Ernennung
Der Direktor wird durch die Versammlung berufen, er ist kein Mitglied der Versammlung. Er kann
direkt vom EVTZ angestellt oder von einer Mitgliedsorganisation abgeordnet werden.
In der Regel beträgt dieAmtszeit des DirektorssiebenJahre, diese kann verlängert werden.
4.2Zuständigkeit
Die Hauptzuständigkeiten des Direktors sind insbesondere:
-dierechtliche Vertretung des EVTZ
-die Vorlage eines strategischen Ausblicks fürsieben Jahre
-die jährliche Vorstellung desArbeitsplans und des Haushaltsplans zum Zwecke der Genehmigung
durch die Versammlung
-die Vorlage der Jahresrechnung mit Arbeitsbericht zur Genehmigung durch die Versammlung
-die Vorlage der Jahresrechnung nach Beschluss durch die Versammlung bei der entsprechend dem
Sitz der Geschäftsstelle für die Genehmigung zuständigen Behörde
-aktives Engagement in Bezug auf europäische Programme, Städtenetzwerke und die Europäischen
Kommission im Hinblickauf eine engere Zusammenarbeit
-die Erstellung und der Versand der Sitzungsprotokolle an alle Mitglieder der Versammlung zum
Zweckeder Überprüfung und Zustimmung
-der Aufbau und die Führung eines Sekretariats mit dem Ziel, ihr optimalesFunktionieren zu
gewährleisten
-die Verwaltung von Personalangelegenheiten und die Vorbereitung von Einstellungsverfahren und
Arbeitsverträgen für das Personal des Sekretariats.
ARTIKEL 5–DER VORSTAND
5.1Zusammensetzung
Der Vorstand setzt sich zusammen aus
-dem Vorsitzenden
-den beiden Stellvertretendensowie
-dem Direktor.
5.2  Aufgaben
Die Hauptaufgabe des Vorstands ist die Vorbereitung der strategischen Entscheidungen, die der
Versammlung vorgelegt werden.
Der Vorstand entscheidet auf Vorschlag des Direktors über die Einstellung von Personal.

SATZUNG EVTZdeutsche Fassung17.03.2014
4
5.3Sitzungen
Der Vorstandorganisiert seine Arbeit eigenständig.Der Vorstandtagt mindestens zwei Mal jährlich.
Die Sitzungen werden vom Vorsitzenden geleitet. Zusätzliche Sitzungen können einberufen werden.
In den Sitzungen des Vorstands können der Vorsitzende sowiedie Stellvertretenden Vorsitzenden
durch einen Stellvertreter aus ihrer jeweiligen Mitgliedsorganisation vertreten werden.
ARTIKEL 6–BEIRAT
Um den Interessensvertreterndie Beteiligung im Rahmen der Netzwerkarbeit zu ermöglichen, um von
gegenseitigen Erfahrungen zu profitieren und die Kräfte zu bündeln, kann die Versammlung einen
Beirat einrichten.
6.1Mitglieder und Mitgliedschaft
Vertreter anderer öffentlicher Körperschaften und privater Organisationen, die nicht Mitglieder im
EVTZ sind,  können Mitglied im Beirat werden. Die Versammlung entscheidet über die Aufnahme von
Mitgliedern in den Beirat.
6.2Auftrag
Der Beirat handelt in beratender Funktion für die Versammlung, er hat kein Stimmrecht bezüglich der
Belange des EVTZ.
6.4Sitzungen
Der Beirat tagt mindestens einmal jährlich.
ARTIKEL 7–MITGLIEDER DES EVTZ
7.1 Gründungsmitglieder
Die Gründungsmitglieder des EVTZ sind
-ProvincieGelderland
-Region Köln/Bonn e.V.
-Verband Region Rhein-Neckar
-StadtMannheim
-StadtKarlsruhe
-TechnologieRegion Karlsruhe GbR
-RegionalverbandMittlerer Oberrhein
-Stadt Lahr
-RegionalverbandSüdlicher Oberrhein
-Uniontrasporti, Milano
-SiTI, Torino
-Autorità Portuale di Genova
-Port of Rotterdam Authority*
-Regionalverband Ruhr *
-Regionalverband FrankfurtRheinMain*
-Port autonome de Strasbourg*
(* ininterner Beratung)
7.2BeitrittneuerMitglieder
Weitere Mitglieder im Sinne des Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006
inder Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013, die im Korridor ansässig sind,können dem EVTZ
jederzeit auf Antrag beitreten. Die Zustimmung der Versammlung ist notwendige Bedingung für den
Beitritt. Neue Mitglieder müssen sich den Bestimmungen der Übereinkunft und der Satzung
unterwerfen.
7.3Beitritt von Mitgliedern aus Drittstaaten
Körperschaften aus Drittstaaten, insbesondere aus der Schweiz, könnengemäßArtikel3a, 4 der
Verordnung (EG) Nr.1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 Mitglied werden.

SATZUNG EVTZdeutsche Fassung17.03.2014
5
7.4Austritt eines Mitglieds
Ein Mitglied kann mit Wirkung zum Ende eines Kalenderjahres aus dem EVTZ austreten. Ein Mitglied,
das den Austritt wünscht, muss dies dem Vorsitzenden drei Monate vor Ende des laufenden
Kalenderjahres anzeigen.
Der Austritt ist nur unter der Bedingung möglich, dass der offenstehende Jahresbeitrag beglichen ist.
Ungeachtet des Austritts haftet das Mitglied für alleVerpflichtungen, die während seiner Mitgliedschaft
entstanden sind.
7.5Ausschluss eines Mitglieds
Ein Mitglied soll ausgeschlossen werden, wenn es den Zielen und Prinzipien des EVTZ
zuwiderhandelt. DerDirektortritt mit dem entsprechenden Mitglied zu einemBeratungsgespräch
zusammen, berichtet der Versammlung über die Ergebnisse des Beratungsgespräches. Die
Versammlung entscheidet über den Ausschluss.
Während des Ausschlussverfahrens ist das Mitglied nicht mehr abstimmungsberechtigt.
Das ausgeschlossene Mitglied bleibt für die während seiner Mitgliedschaft entstandenen
Verpflichtungen haftbar.
ARTIKEL 8–DAUER UND AUFLÖSUNG
8.1Dauer des EVTZ
Der EVTZ wird auf unbegrenzte Dauer eingerichtet. Er endet mit seiner Auflösung.
8.2Auflösung des EVTZ
Gemäß Artikel 14 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr.
1302/2013 ordnet das Regierungspräsidium Freiburg als zuständige Behörde des Mitgliedsstaats, in
dem sich die Geschäftsstelle befindet, auf Antrageiner ein legitimes Interesse vertretenden
zuständigen Behörde die Auflösung des EVTZ an, wenn es befindet, dass der EVTZ den in der
Verordnung festgelegten Anforderungen nicht mehr entspricht oder dass der EVTZ außerhalb des
Rahmens der in der Verordnungfestgelegten Aufgaben handelt.
Unbeschadet der Bestimmungen zur Auflösung in Artikel 14 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in
der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 kann die Auflösung auch aus einem Beschluss der
Versammlung des EVTZ resultieren.
Der EVTZ kann durch die Versammlung aufgelöst werden, wenn eine einstimmige Entscheidung mit
diesem Ergebnis von allenanwesendenVersammlungsmitgliedern gefällt wird.
Die Auflösung des EVTZ infolge eines Beschlusses der Versammlung tritt 3 Monate nach
Beschlussfassung in Kraft. Vor Auflösung des EVTZ müssen alle ausstehenden Beiträge und
finanziellen Verpflichtungen gegenüber Dritten erfüllt werden.
Der Direktor koordiniert den Auflösungsprozesse und informiert den Ausschuss der Regionen
spätestens 15 Tagevorher über die Auflösung.
Verbleibendes Vermögen des EVTZ wird den Mitgliedern zu gleichen Teilen ausbezahlt, sofern alle
Verbindlichkeiten gegenüber Dritten beglichen sind.
Falls der EVTZ EU-Fördergelder erhalten hat, muss die Auflösung den zuständigen Stellen der
Förderprogramme mitgeteilt werden, um eine Finanzkontrolle und Rechnungsprüfung zu ermöglichen.
ARTIKEL 9-ARBEITSSPRACHE
Die Arbeitssprache des EVTZ ist Englisch.
ARTIKEL 10–ANWENDBARES RECHT
Der EVTZ als eine nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtete juristische Person des
Gemeinschaftsrechts unterliegt dem öffentlichen Recht.
Die Mitglieder unterliegen der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU)
Nr. 1302/2013 und den Regelungen des nationalen deutschen Rechts sowie den Regelungendes
Bundeslandes Baden-Württemberg, in dem die Geschäftsstelleihren Sitzhat.
Die Organe des EVTZ unterliegen bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten den nationalen Vorschriften des
deutschen Rechts sowie den Rechtsvorschriften des Bundeslandes Baden-Württemberg.

SATZUNG EVTZdeutsche Fassung17.03.2014
6
ARTIKEL 11–VEREINBARUNGEN ZUR GEGENSEITIGEN ANERKENNUNG
ImInteresse der gegenseitigen Anerkennung der Rechtssysteme der EVTZ-Mitglieder aus anderen
teilnehmenden Mitgliedsstaaten, einschließlich der Angelegenheiten der Finanzkontrolle, wird
vereinbart, dass alle notwendigen Dokumente zur Finanzkontrolle  in der Sprache der für die Kontrolle
zuständigen Behörde und in der von dort geforderten Form zur Verfügung gestellt werden.
ARTIKEL 12–PERSONALMANAGEMENT UND EINSTELLUNG
Der EVTZ kann Personal direkt anstellenodervon abgeordnetemPersonalGebrauch machen.
DiePersonalverwaltung, Einstellungsverfahren und Arbeitsverträge liegen in der Verantwortung des
Direktors. Entsprechend dem Sitz der Geschäftsstellesind für diese Vorgänge deutsches sowie
baden-württembergisches Recht anwendbar.
Auf Vorschlag desDirektors entscheidet der Vorstand über die Einstellung von Personal.
Abgeordnetes Personal bleibt bei seiner abordnenden Körperschaft angestellt. Auf Antrag der
abordnenden Stelle kann eine Erstattung der Personalkosten durch den EVTZ erfolgen.
ARTIKEL 13–FINANZIERUNG
13.1Jahresbeiträge der Mitglieder
Der Jahresbeitrag ist für alle Mitglieder gleich. Die Versammlung entscheidet über die Höhe des
Jahresbeitrags.
Der Jahresbeitrag muss im Voraus im ersten Quartal des Kalenderjahres beglichen werden. Ein
Mitglied, das die Zahlung mehr als ein Jahr säumig bleibt, kann vom EVTZ ausgeschlossen werden,
wenn die Versammlung dies beschließt.
13.2Beantragung von EU-Fördermitteln
Um die gesteckten Ziele zu erreichen und insbesondere die Aktivitäten zu unterstützen und zu
stärken,istder EVTZberechtigt,europäische Fördermittelzubeantragen.
13.3Regelungen zurBuchführung undzum Haushalt
Das Haushaltsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Für die Buchführung sowieden Haushaltsind die
nationalen Regelungen Deutschlands und des Landes Baden-Württemberg anwendbar, in demder
EVTZ seine Geschäftsstelle hat.
13.4Verwaltung der Kontrolle öffentlicher Mittel
Die Verwaltung der Kontrolle der Finanzmittel wird durch die entsprechend dem Sitz der EVTZ-
Geschäftsstelle zuständigen Behörde durchgeführt.
13.5Externer Rechnungsprüfer
Gemäß den Vorschriften der Gemeindeprüfungsordnung Baden-Württembergistdie
Gemeindeprüfungsanstalt (GPA) Baden-Württemberg für die externe Rechnungsprüfung (überörtliche
Prüfung) zuständig.
ARTIKEL 14–HAFTUNG
Der EVTZ haftet für seine gesamten Schulden. Die Haftung der EVTZ-Mitglieder ist beschränkt, d.h.
alle Mitglieder des EVTZ haften nur bis zur Höhe ihres jährlichen Mitgliedsbeitrags.
Um das Haftungsrisiko des EVTZ abzudecken, schließt der EVTZ eine entsprechende Versicherung
ab.
ARTIKEL 15–GERICHTLICHE ZUSTÄNDIGKEIT
Sofern in der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013
nichts anderes geregelt ist, gelten für Streitigkeiten, an denen der EVTZ beteiligt ist, die
gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften über die gerichtliche Zuständigkeit. In allen Fällen, die nicht in
solchengemeinschaftlichen Rechtsvorschriften vorgesehen sind, liegt die Zuständigkeit für die
Beilegung von Streitigkeiten entsprechend dem Sitzder Geschäftsstelle bei den deutschen bzw.
baden-württembergischen Gerichten.

SATZUNG EVTZdeutsche Fassung17.03.2014
7
ARTIKEL 16-VERFAHREN BEI ÄNDERUNGEN DER ÜBEREINKUNFT UND DER SATZUNG
Gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr.
1032/2013 übermittelt der EVTZ jede Änderung der Übereinkunft oder der Satzung den
Mitgliedsstaaten, deren Recht die Mitglieder des EVTZ unterliegen.
Jede Änderung der Übereinkunft, ausgenommen beim Beitritt eines neuen Mitglieds nach Artikel 6
Absatz 6a Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr.
1032/2013,erfordert die Zustimmung der Mitgliedstaaten.
ARTIKEL 17–SCHLUSSBESTIMMUNGEN
Gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1032/2013
müssen die Satzung, die Übereinkunft sowie nachfolgende Änderungen entsprechend denam Sitz
der Geschäftsstelle geltenden Rechtsvorschriften veröffentlicht werden.
Der EVTZ erlangt am Tag der Veröffentlichung der Übereinkunft und der Satzung
Rechtspersönlichkeit.
Der EVTZ wird die vorliegende Satzung sowie die Übereinkunft demAusschuss der Regionen zum
Zwecke der Veröffentlichung nach Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 vorlegen.
Datum, Ort
Unterschriften