

STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2014 
eingegangen: 17.03.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0487 
18 
öffentlich 
Dezernat 2 
Ausbau des ZKM-Subraums  
 
  
 
Die im Ergänzungsantrag genannten Vorschläge werden mit den Nutzern abgestimmt und im 
Rahmen der Machbarkeitsstudie dargestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch keine Aussage zu 
den Kosten möglich 
                  
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die im Ergänzungsantrag genannten Vorschläge werden mit den Nutzern abgestimmt und im 
Rahmen der Machbarkeitsstudie dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
Beschluss (intern):  
 
1. Auftrag Machbarkeitsstudie durch HGW 
2. Wv.: 6 Monate 
3. z.d.A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 6  
HGW  
Kulturamt  
Kulturbüro  
 
 
 
Sachbearbeiter: Mathias Reich 
Tel.: R 40 50 
AZ: 300.8539 (ZKM-Hallenbau A) 
  