

Anlage A 
 
Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und 
Beschriftens 
 
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 i V. m. § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizeigesetzes für Baden-
Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.01.1992, GBl. S.1 ber. S. 
596, ber. 1993 S. 155, zuletzt geändert durch Gesetz vom 25.02.2014, GBl. S. 77 hat 
der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als Ortspolizeibehörde mit Zustimmung des 
Gemeinderates folgende Polizeiverordnung erlassen: 
 
§ 1  
Begriffsbestimmung und Geltungsbereich  
(1) Diese Polizeiverordnung gilt für Plakate, die keine Werbeanlagen im Sinne des § 2 
Abs. 9 der Landesbauordnung sind.  
(2) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und 
Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlich 
öffentlicher Verkehr stattfindet. Zu den öffentlichen Straßen gehören die 
Bestandteile gemäß § 2 Abs. 2 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg. 
Öffentliche Anlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle der Erholung der 
Bevölkerung dienenden Grünanlagen einschließlich allgemein zugänglicher 
Kinderspielplätze, der Stadtgarten und die Verkehrsgrünanlagen mit allen 
Bestandteilen wie Rasenflächen, Bäume, Anpflanzungen, Wege, Plätze, 
Einfassungen, Wasseranlagen, Brunnen und andere Einrichtungen und 
Gegenstände, die zum öffentlichen Nutzen oder zur Verschönerung dienen.  
 
§ 2  
Verbot des Plakatierens und Beschriftens  
Es ist untersagt, auf und an öffentlichen Straßen und öffentlichen Anlagen i. S. von § 1 
Abs. 2 oder den zu ihnen gehörenden Einrichtungen oder an baulichen und sonstigen 
Anlagen, die von öffentlichen Straßen oder öffentlichen Anlagen einsehbar sind, 
Plakate, Beschriftungen oder Bemalungen anzubringen bzw. deren Anbringung als 
Veranstalter oder Auftraggeber zu veranlassen. Letztgenannte haben sicherzustellen, 
dass ihre Beauftragten bzw. sonstigen Bediensteten nicht gegen das bezeichnete Verbot 
verstoßen.  
Vorschriftswidrig angebrachte Plakatierungen, Beschriftungen oder Bemalungen sind 
von den vorstehend genannten Verantwortlichen zu entfernen.  
 

 - 2 - 
§ 3  
Ausnahmen  
Ausnahmen von § 2 kann das städtische Bauordnungsamt zulassen, wenn das 
öffentliche Wohl nicht entgegensteht. Die Ausnahmen können mit Auflagen und unter 
Bedingungen sowie befristet oder widerruflich erteilt werden.  
 
§ 4  
Ordnungswidrigkeiten  
(1) Ordnungswidrig i. S. von § 18 des Polizeigesetzes handelt, wer vorsätzlich oder 
fahrlässig entgegen § 2  
 - an den dort genannten Orten oder Gegenständen Plakate, Beschriftungen oder 
Bemalungen anbringt oder deren Anbringung als Veranstalter oder 
Auftraggeber veranlasst bzw. wer diese trotz Aufforderung nicht entfernt,  
 - die darin normierte Aufsichtspflicht verletzt.  
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 18 Abs. 2 des Polizeigesetzes in Verbindung 
mit § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldbuße 
von mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen 
Zuwiderhandlungen mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.  
 
 
§ 5  
Inkrafttreten  
(1) Diese Polizeiverordnung tritt am Tage nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft.  
(2) Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung  der Stadt Karlsruhe über das Verbot des 
unbefugten Plakatierens und Beschriftens vom 16. November 1993 (Amtsblatt vom 
06. Mai 1994), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. Oktober 2010 
(Amtsblatt vom 5. November 2010), außer Kraft.  
 
 
 