

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0507 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Neufassung der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Be-
schriftens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Neuerlass der Polizeiverordnung über das Verbot des un-
befugten Plakatierens und Beschriftens durch den Oberbürgermeister zu  
(vgl. Anlage A). 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die aktuelle Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Be-
schriftens vom 16.11.1993, veröffentlicht im Amtsblatt vom 06.05.1994, und zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 19.10.2010 (Amtsblatt vom 05.11.2010), tritt gemäß 
§ 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes 20 Jahre nach ihrem Inkrafttreten, somit mit Ablauf des 
06.05.2014, außer Kraft. Die innerhalb der vergangenen 20 Jahre vorgenommenen 
Änderungen der Polizeiverordnung haben auf den Zeitpunkt des Außerkrafttretens kei-
ne Auswirkung. Änderungsverordnungen haben selbst keine Geltungsdauer, sondern 
sie teilen das „Schicksal“ der Polizeiverordnung an sich. 
 
Gemäß § 13 Satz 2 des Polizeigesetzes ist bei der Ortspolizeibehörde der Oberbürger-
meister für den Erlass der Polizeiverordnung zuständig. Gemäß § 15 Abs. 2 des Polizei-
gesetzes bedürfen Polizeiverordnungen der Ortspolizeibehörden, die länger als einen 
Monat gelten sollen, der Zustimmung des Gemeinderates. Diese Zustimmung wird vor-
liegend eingeholt. 
 
Eine Behandlung der Polizeiverordnung im gemeinderätlichen Hauptausschuss und im 
Gemeinderat im Mai hätte zur Folge, dass die Polizeiverordnung bei einer frühestmögli-
chen Veröffentlichung am 16.05.2014 zehn Tage außer Kraft wäre. Dies kann aus 
Gründen der Rechtssicherheit und einer Ahndungsmöglichkeit für unbefugtes Plakatie-
ren im Stadtgebiet nicht hingenommen werden. Es soll daher vorliegend die Zustim-
mung des Gemeinderates bereits im April eingeholt werden, die Polizeiverordnung über 
das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschriftens durch den Oberbürgermeister 
zu erlassen. Aufgrund dieses Zeitlaufs kann leider ausnahmsweise keine Vorberatung im 
Hauptausschuss erfolgen.  
 
In § 1 Abs. 1 der Polizeiverordnung wird lediglich redaktionell der heute geltende  
Abs. 9 anstelle des Abs. 8 von § 2 der Landesbauordnung benannt. Der 2. Halbsatz des 
§ 1 Abs. 1 entfällt, da er lediglich die abstrakte Definition einer „Werbeanlage“ enthält 
und insoweit in der Vergangenheit für Verwirrung gesorgt hat. Im Übrigen bleibt die 
Polizeiverordnung gegenüber dem Status Quo zunächst unverändert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nachdem verschiedene Polizeiverordnungen Ende Mai bzw. im Juni dieses Jahres außer 
Kraft treten, werden dem Gemeinderat in den Mai-Sitzungen von Hauptausschuss und 
Gemeinderat verschiedene städtische Polizeiverordnungen zur Zustimmung zum Neuer-
lass vorgelegt werden. Bis dahin werden sämtliche geltenden Polizeiverordnungen auch 
inhaltlich überprüft und ggf. neuen Gegebenheiten angepasst.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
  
Der Gemeinderat stimmt dem Neuerlass der Polizeiverordnung über das Verbot des un-
befugten Plakatierens und Beschriftens durch den Oberbürgermeister zu (vgl. Anla-
ge A). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 
 