

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße“ 
hier: 
Ergebnis der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Deutsche Telekom Technik GmbH, 22.10.2013 
Im Planbereich befinden sich Telekommuni-
kationslinien der Telekom, die aus beigefüg-
tem Plan ersichtlich sind. 
Es werden Hinweise zur Lage der Leitungen 
und zur Bauausführung gegeben.  
 
Die im Planbereich vorhandenen Telekom-
munikationslinien der Telekom können nicht 
oder nur mit einem unverhältnismäßig ho-
hen Kosten- und Zeitaufwand verlegt wer-
den. 
 
Wird zur Kenntnis genommen und steht 
der Planung nicht entgegen. 
Die Telekomleitungen liegen in öffentli-
chen Flächen oder in Flächen außerhalb 
des Geltungsbereiches. 
In der Begründung wird auf die Leitun-
gen hingewiesen. Die Leitungen sind bei 
der Ausführungsplanung und Bauaus-
führung zu berücksichtigen. Dort ist 
auch zu klären, ob Leitungen verlegt 
oder tiefer gelegt werden müssen. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 23.10.2013  
Nach Überprüfung der uns überlassenen Un-
terlagen teilen wir Ihnen mit, dass die IHK 
Karlsruhe zu dem oben genannten Bebau-
ungsplan aus gewerblicher Sicht keine Be-
denken oder Anregungen vorzubringen hat. 
Wir begrüßen die Planung, da durch sie die 
Attraktivität des Siemens Industrieparks ge-
stärkt wird. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Polizeipräsidium Führungs- und Einsatzstab, 23.10.2013 
Ausweislich der Begründung zu dem vorlie-
genden Bebauungsplanverfahren soll haupt-
sächlich der Lkw-Verkehr über die neu ge-
plante Zufahrt abgewickelt werden, wobei 
die Leistungsfähigkeit, der mit Lichtzeichen-
anlage geplanten Anbindung, gemäß der 
textlichen Beschreibung, durch das Büro 
Modus Consult bereits nachgewiesen wur-
de. 
Wir gehen davon aus, dass die Schleppkur-
ven der ein- und ausfahrenden Schwerfahr-
Wird zur Kenntnis genommen. Die 
Schleppkurven lassen eine ausreichend 
Befahrbarkeit zu. Die Leistungsfähigkeit 
ist mit und ohne Lichtsignalanlage 
nachgewiesen. 
Um dennoch für eine mögliche künftige 
Verkehrszunahme oder für geänderte 
verkehrliche Anforderungen gerüstet zu 
sein, hält die Abteilung Verkehrssteue-
rung / Verkehrstechnik des Tiefbauamtes  

 
- 2 - 
zeuge bei dem vorliegenden Entwurf geprüft 
wurden und ausreichend dimensioniert sind. 
 
 
 
 
 
 
 
Gemäß der zeichnerischen Darstellung ist es 
geplant, den Radweg kurz vor der Einmün-
dung nach rechts zu verschwenken und mit 
dem Gehweg zusammenzuführen. Radfah-
rer und Fußgänger sollen in einem Abstand 
von ca. 3,50 m (mittlere Furtabsetzung) vom 
Fahrbahnrand der Östlichen Rheinbrücken-
straße über die geplante Verkehrsinsel ge-
führt werden. 
Diesbezüglich haben wir aus Gründen der 
Verkehrssicherheit Bedenken. 
Aus unserer Erfahrung im Unfallgeschehen, 
werden wenige Meter vom Fahrbahnrand 
abgesetzte Querungen vor allem von rechts-
abbiegenden Schwerlastfahrzeugen oft 
übersehnen. Dies resultiert aus dem abkni-
ckenden Führerhaus beim Abbiegevorgang. 
Im vorliegenden Fall kommt aus hiesiger 
Sicht erschwerend hinzu, dass der Radfahrer, 
den der Lkw-Fahrer zunächst noch im Rück-
spiegel sehen konnte, plötzlich kurz vor der 
Einmündung vermeintlich aus dem Konflikt-
bereich nach rechts verschwenkt wird, und 
dann unversehens wenige Meter entfernt 
wieder als Konflikt erscheint. 
Diesbezüglich dürfen wir auch auf eine Stu-
die des Gesamtverbands der Deutschen Ver-
sicherungswirtschaft (GDV) (Nr. 37 - Unfälle 
zwischen Kfz und Radfahrern beim Abbie-
gen) hinweisen, die dem Stadtplanungsamt 
ebenfalls vorliegt. 
 
Auch bei den aus dem Siemens-Areal auf die  
K 9651 einbiegenden Schwerfahrzeugen 
wäre die bisherige Planung dahingehend 
problematisch, da an der Einmündung war-
tende Schwerfahrzeuge die Furt blockieren 
würden und die Gefahr besteht, dass Rad-
fahrer hier nicht warten sondern versuchen 
vor dem Schwerfahrzeug zu queren, ohne 
die Erstellung eines Schacht- und Leer-
rohrsystems im Zuge des Baus der Ein-
mündung für zwingend erforderlich. Nur 
dann kann verhältnismäßig kostengüns-
tig, kurzfristig und behinderungsarm ei-
ne Lichtsignalanlage errichtet werden, 
was ansonsten nicht möglich wäre. Dies 
soll im zugehörigen städtebaulichen Ver-
trag geregelt werden.  
Der Anregung wird gefolgt. Die Planung 
wurde entsprechend geändert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 3 - 
dass der Führer des Schwerfahrzeugs dies 
bemerkt. 
Wir empfehlen den Radweg nicht zu ver-
schwenken sondern geradeaus, direkt am 
Fahrbahnrand der K 9651 über die Einmün-
dung zu führen und erst nach der Einmün-
dung wieder mit dem Gehweg zusammen-
zuführen. Der Fußgänger sollte dann dem-
gemäß, direkt neben der Radfurt über die 
Einmündung geführt werden. 
 
Im Bereich der Einmündung sollte hinsicht-
lich der Bepflanzung sowie der Installation 
von Hinweisschildern darauf geachtet wer-
den, dass die erforderlichen Sichtdreiecke 
zur K 9651, aber gerade auch auf den da-
vorliegenden und abschüssig verlaufenden 
Gehweg und Radweg vorhanden sind und 
freigehalten werden. Hierzu empfiehlt es 
sich aus hiesiger Sicht die innerhalb der 
Sichtdreiecke freizuhaltenden Flächen im 
zeichnerischen Teil darzustellen. 
 
ln diesem Zusammenhang wäre auch die er-
forderliche Rampe zu erwähnen, die den Ni-
veauunterschied zwischen dem Siemensareal 
und dem öffentlichen Verkehrsraum über-
winden muss. Die Neigung der Rampe sollte 
hierbei so gewählt werden, dass für die aus-
fahrenden Führer der Schwerfahrzeuge aus-
reichend Sicht (Sichtdreiecke) auf den davor-
liegenden Geh-und Radweg vorhanden ist. 
 
Inwieweit entlang der Rampe Absturzsiche-
rungen erforderlich sind, kann von hier nicht 
beurteilt werden und müsste im Rahmen 
Planverfahrens geprüft werden. 
 
 
Der Anschluss aus dem Siemensareal soll 
schiefwinklig an die K 9651 angeschlossen 
werden. 
Durch schiefwinklig angebundene Einmün-
dungen ergeben sich ungünstige Sichtwinkel 
für einbiegende Fahrzeuge. Wir empfehlen 
deshalb zu prüfen, ob die Möglichkeit be-
steht, die Einmündung trotz der vorliegen-
den Topografie rechtwinklig anzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Sichtdreiecke zur K 9651 liegen auf 
öffentlichen Flächen. Sie werden bei der 
Ausführungsplanung berücksichtigt. Ihre 
Darstellung im Bebauungsplan ist nicht 
erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan steht dem nicht 
entgegen. Ist bei der Ausführungspla-
nung zu berücksichtigen. Dies ist bei der 
Ausführungsplanung, bei Bedarf auch 
im städtebaulichen Vertrag zu berück-
sichtigen. 
 
 
 
Der Bebauungsplan stünde einer Ab-
sturzsicherung nicht entgegen. Ist bei 
der Ausführungsplanung zu berücksich-
tigen, ggf. auch mit in den städtebauli-
chen Vertrag aufzunehmen.  
 
Die Zufahrt ist an einem Schachtbau-
werk vorbeigeführt, woraus der S-
förmige Verlauf resultiert, auch um eine 
nicht zu steile Fahrbahn zu erreichen. 
Würde die Zufahrt stärker verschwenkt, 
um schließlich rechtwinkliger an die 
Rheinbrückenstraße anzuschließen, 
würde dies stärkere Lenkbewegungen 
für die LKW, mehr Versiegelung, höhere 
Baukosten und mehr entfallende Bäume 

 
- 4 - 
 
 
 
 
 
 
ln der textlichen Begründung ist nicht aufge-
führt, ob bei den in das Siemensareal einfah-
renden Fahrzeugen eine Einlasskontrolle 
durchgeführt wird. Sollte dem so sein emp-
fehlen wir darauf zu achten, dass sich durch 
Standort und Art der Abwicklung dieser 
Kontrolle keine Rückstauungen auf die K 
9651 ergeben können. 
erfordern. Der Anschlusswinkel der Zu-
fahrt an die Rheinbrückenstraße weicht 
nicht stark vom rechten Winkel ab, ist 
verkehrstechnisch in Ordnung. Er soll 
aus den benannten Gründen beibehal-
ten werden. 
 
Zur Vermeidung zu großen Rückstaus 
und der Abwicklung der Einlasskontrolle 
ist eine von der Geltungsbereichsgrenze 
abgerückte Einlasskontrolle mit Stau-
raum auf dem Siemensareal geplant. 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 25.10.2013 
Die VBK hat gegen das Bauvorhaben keine 
Einwendungen, sofern die von ihr aufge-
führten Hinweise und Auflagen zur Bauaus-
führung eingehalten und beachtet werden. 
Dies zur Kenntnis genommen. Der Be-
bauungsplan steht dem nicht entgegen. 
Die Hinweise und Auflagen sollen bei 
der Ausführungsplanung und Bauaus-
führung berücksichtigt werden. 
Stadtwerke Karlsruhe, 28.10.2013 
Gegen den Bebauungsplan östliche Rhein-
brückenstraße, 2. Zufahrt Siemens, bestehen 
keine grundsätzlichen Einwände.  
Es werden Hinweise zur Lage der Leitungen 
und zur Bauausführung gegeben.  
Wird zur Kenntnis genommen.  
Steht dem Bebauungsplan nicht entge-
gen. Die Stellungnahme soll bei der Aus-
führungsplanung und Bauausführung 
berücksichtigt werden. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 11.10.2013 
Das Vorhaben ist aus dem FNP 2010 entwi-
ckelt. Eine Berichtigung ist somit nicht not-
wendig. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
BUND, Landesnaturschutzverband, NABU 08.11.2013 
Die Begründung für den Bau einer zweiten 
Zufahrt ist nicht zutreffend. Es besteht nach 
regelmäßigem Augenschein kein Engpass in 
der Leistungsfähigkeit der Verkehrsführung, 
geschweige denn ein Rückstau in die Rhein-
brückenstraße (Es wird in den Unterlagen 
auch nicht angegeben, wie viele Fahrzeuge 
dies tatsächlich sind.). 
Wird zur Kenntnis genommen. Die An-
siedlung des DHL-Zentrums ist geneh-
migt und nicht Teil der Planung. 
 
Im Verkehrsgutachten ist daher im Prog-
nose-Nullfall 2025, der auch die allge-
meine Verkehrsentwicklung berücksich-
tigt, bereits eingerechnet. Die Analyse 

 
- 5 - 
 
Der Grund für eine weitere Zufahrt auf das 
Siemensgelände ist vielmehr in der Ansied-
lung des DHL-Zentrums zu sehen, dass deut-
lich mehr Verkehr nach sich ziehen wird. 
Wir kritisieren, dass zu dieser Ansiedlung 
keine Beteiligung der Öffentlichkeit stattge-
funden hat – auch wenn sie rechtlich nicht 
zwingend ist – und so auch keine Alterna-
tivenprüfung erfolgt ist. Dieses Logistikzent-
rum wird nun unweigerlich zu mehr Verkehr 
in den angrenzenden Wohngebieten führen, 
auch in den Nachtstunden. 
 
Nicht zutreffend ist dadurch auch die gut-
achterliche Einschätzung des Büros Modus 
Consult Karlsruhe, dass zwischen der bishe-
rigen Hauptzufahrt und der geplanten neu-
en Zufahrt östlich davon eine Verkehrsent-
lastung zu erwarten ist. Diese Annahme ba-
siert auf den jetzigen Verkehrszahlen, nicht 
aber auf den zu erwartenden höheren Kfz-
Bewegungen, die ja nun den Bau der weite-
ren Zufahrt notwendig machen. Die zu er-
wartenden Belastungen durch Verkehr und 
Schall auf der Rheinbrücken- und der Sude-
tenstraße sind deshalb neu zu berechnen 
und anzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013 ergibt auf der Rheinbrückenstraße 
12.000 KFZ/Tag und 380 SV>3,5t/Tag, 
gemäß dem Prognose-Nullfall ist 2025 
mit 13.200 KFZ/Tag und 450 
SV>3,5t/Tag auf dem Querschnitt der 
Rheinbrückenstraße zu rechnen. Diese 
Zahl reduziert sich im Prognose-Planfall 
2025 (mit Zufahrt) im nördlichen An-
schluss an die Zufahrt auf ca. 12.800 
KFZ/Tag und 110 SV>3,5t/Tag. Die ge-
plante Zufahrt führt also zu einer Ver-
kehrsreduktion auf der Rheinbrücken-
straße und auf dem Simens-Areal bezo-
gen auf den Prognose-Nullfall. 
 
Die Planung dient dem Ziel, die Haupt-
zufahrt zum Siemens Industriepark 
Karlsruhe zu entlasten. Sie dient der 
Minderung von Fahrwegelängen auf 
und damit Emissionen von dem Sie-
mens-Areal und der Vermeidung von 
Rückstau auf der Rheinbrückenstraße an 
der Hauptzufahrt. Dies ist in öffentli-
chem Interesse. 
 
An der Hauptzufahrt besteht durch die 
Nähe zur Rheinbrückenstraße eine Stau-
raumlänge von ca. 20 m zwischen 
Schranke und Radweg, d.h. nur für ei-
nen Lastzug bzw. zwei LKW ohne An-
hänger. An Spitzentagen kommt es dort 
deshalb zu Rückstau, zumal dort auch 
Beschäftigten- und Besucherverkehr ab-
gewickelt wird. Plausibel ist dies auch 
deshalb, da gemäß Verkehrsgutachten 
nach Verlagerung der LKW von der 
Hauptzufahrt zur geplanten Zufahrt im 
Prognose-Planfall 2025 an letzterer in 
der vormittäglichen Spitzenstunde mit 
etwa 49 einfahrenden LKW zu rechnen 
ist. 
An der geplanten Zufahrt soll auf dem 
Siemensareal Rückstauraum für LKW ge-
schaffen werden. Die Entfernung von 
der Rheinbrückenstraße zur Einlasskon-
trolle und damit die Stauraumlänge ver-
längert sich dadurch gegenüber jener 
der Hauptzufahrt um ca. 80 m. 
 

 
- 6 - 
Laut Planzeichnung fallen der Zufahrt 17 
Bäume und Sträucher zum Opfer. In den 
planungsrechtlichen Festsetzungen ist je-
doch kein Pflanzgebot festgeschrieben. Im 
Interesse des Artenschutzes und des Klein-
klimas halten wir dies für unumgänglich, 
wobei als Ersatz für den Verlust größerer 
Bäume die Pflanzung einer höheren Anzahl 
und zwar einheimischer Arten vorzuschrei-
ben ist. 
 
Die Anzahl der Fahrzeuge, die nach Fertig-
stellung des DHL-Zentrums die geplante Zu-
fahrt passieren werden, geht aus den Plan-
unterlagen nicht hervor. Wir gehen von eini-
gen hundert Fahrzeugbewegungen aus. Be-
rücksichtigt man, dass die DHL-Fahrer be-
kanntermaßen unter Zeitdruck stehen und 
dass die Benutzer des abwärts führenden 
Radweges relativ schnell fahren, werden Kol-
lisionen sehr wahrscheinlich sein. Eine Sig-
nalanlage halten wir aus Gründen der Ver-
kehrssicherheit für unverzichtbar. 
Mit Siemens wird in dem begleitenden  
städtebaulichen Vertrag geregelt, dass 
auf dem Siemens-Areal für die im Gel-
tungsbereich entfallenden Bäume ein-
heimische Bäume gleicher Anzahl anzu-
pflanzen ist. Die Auswirkungen auf das 
Kleinklima werden vor dem Hintergrund 
der Kleinflächigkeit der Planung als ver-
tretbar erachtet. 
 
 
Das DHL-Zentrum ist  bereits genehmigt. 
Es ist daher im Prognose-Nullfall 2025 
als Bestand zu Grunde zu legen. (s. o.)  
 
Die Einmündung der geplanten Zufahrt 
in die Rheinbrückenstraße kann den 
Verkehr auch ohne Lichtsignalanlage 
leistungsfähig und verkehrssicher abwi-
ckeln. Zu Gunsten der Sichtbarkeit von 
Radfahrern für in die Zufahrt einfahren-
de LKW wird der Radweg im Einfahrts-
bereich nahe der Fahrbahn der Rhein-
brückenstraße und nicht bereits südlich 
der Zufahrt zum Gehweg geführt (vgl. 
Unfallforschung kompakt, Unfälle zwi-
schen Kfz und Radfahrern beim Abbie-
gen, Schreiber, Ortlepp, Butterwegge, 
Juli 2007). 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 11.11.2013 
Im Zuge der Planung soll die Erschließungssi-
tuation des Siemensgeländes verbessert und 
zu diesem Zweck eine zweite Zufahrt für 
Lkw geschaffen werden, während die bishe-
rige Zufahrt künftig dann dem Pkw-Verkehr 
vorbehalten bleiben soll.  
 
Im schalltechnischen Gutachten, von dessen 
Richtigkeit wir ausgehen, ist aufgezeigt, dass 
sich die Beurteilungspegel des Gewerbe-
lärms (nach TA Lärm zu berücksichtigende 
Anlagengeräusche) im Zuge der Planung an 
allen betroffenen schutzwürdigen Nutzun-
gen geringfügig reduzieren, wobei die Pe-
geldifferenzen unterhalb der Hörbarkeits-
schwelle liegen. Die Reduzierungen gehen 
auf die Verkürzung von Lkw-Fahrten auf 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 
 
 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 7 - 
dem Betriebsgelände und eine vorhandene 
Böschung mit geräuschdämmender Wirkung 
zurück.  
 
Die Gewerbelärm-Beurteilungspegel liegen 
nach der geplanten Änderung an acht von 
14 Immissionsorten im allgemeinen Wohn-
gebiet (WA) noch immer bis zu 4,5 dB(A) 
über den maßgeblichen Immissionsrichtwer-
ten der TA Lärm für die Nachtzeit. Die gut-
achterliche Einschätzung, dass "Überschrei-
tungen um bis zu 5 dB(A)" aufgrund der 
vorliegenden Gemengelage hingenommen 
werden könnten, halten wir für nicht ganz 
zutreffend. Die TA Lärm sieht in Fällen von 
Gemengelagen nicht vor, Überschreitungen 
zuzulassen, sondern vielmehr die Immissi-
onsrichtwerte auf "geeignete Zwischenwer-
te" zu erhöhen, die nicht die Immissions-
richtwerte für Kern-, Dorf- oder Mischgebie-
te, also 45 db(A) nachts, überschreiten sol-
len.  
 
Gleichzeitig setzt die TA Lärm voraus, dass 
bei einem solchen Vorgehen der Stand der 
Lärmminderungstechnik eingehalten wird, 
wozu das Gutachten leider keine Ausfüh-
rungen enthält.  
Aus unserer Sicht erscheint die Erhöhung der 
nächtlichen Immissionsrichtwerte um 5 
dB(A) im WA vertretbar, da auch u. E. eine 
Gemengelage vorliegt. Gleichzeitig möchten 
wir anregen zu prüfen, ob ergänzende 
Schallschutzmaßnahmen bei den ansässigen 
Gewerbebetrieben in Betracht kommen, die 
der Erreichung des Stands der Lärmminde-
rungstechnik dienen.  
 
Der Verkehrslärm reduziert sich im Zuge der 
Planung im Bereich der bestehenden Zufahrt 
(Immissionsorte 1-6 und 15) und erhöht sich 
gleichzeitig bei der zweiten Zufahrt bzw. der 
Lichtsignalanlage (Immissionsorte 7-14 und 
16). Am Immissionsort 8 wird der nächtliche 
Immissionsrichtwert nach der 16. BImSchV 
(Verkehrslärmschutzverordnung) von 49 
dB(A) zwar erstmals überschritten, was je-
doch keine Konsequenzen auslöst, da die 
Beurteilung vorliegend nach Nr. 7.4 der TA 
 
 
 
 
Wird zur Kenntnis genommen. Der Be-
griff „Zwischenwert“ wird in der Be-
gründung ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wird zur Kenntnis genommen. Nach der 
TA Lärm kann bei der vorliegenden Ge-
mengelagen für den Immissionsrichtwert 
als Immissionsrichtwert ein Zwischen-
wert bis zum Mischgebietsniveau ange-
setzt werden. Im hier vorliegenden Fall 
wird dies vor dem Hintergrund der ho-
hen Verkehrsgeräusche und der gerin-
gen Geräuschanteile aus Lärm von tech-
nischen Anlagen als angemessen einge-
stuft, zumal im schalltechnischen Gut-
achten bereits zwei Lärmschutzwände 
als Lärmschutzmaßnahmen von Siemens 
und DHL berücksichtigt sind, die Zufahrt 
zu einer Verkürzung der Verkehrswege 
beiträgt, selber als Aufschüttung auch 
schallabschirmende Wirkung hat und 
die Zufahrt städtebauliches Ziel ist. Ins-
gesamt überwiegt das öffentliche Inte-
resse an der Planung. 

 
- 8 - 
Lärm erfolgt, wonach nur dann Maßnahmen 
zu treffen sind, wenn die Erhöhung mindes-
tens 3 dB(A) beträgt, was hier nicht der Fall 
ist. 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde, 13.11.2013 
Aus Sicht der Naturschutzbehörde beste-
hen gegen die Planung keine Bedenken. 
Es sind keine Schutzgebiete oder ge-
schützten Biotope betroffen. Eine Ein-
griffsbetrachtung ist aufgrund der Einstu-
fung als Bebauungsplan der Innenentwick-
lung nach § 13a BauGB entbehrlich. 
 
Das Artenschutzgutachten vom 
12.05.2013 hat keine Hinweise auf ein 
problematisches Vorkommen geschützter 
Arten ergeben. Lediglich die temporäre 
Nutzung als Brutstätten für ungefährdete 
Vogelarten ist anzunehmen (alle europäi-
schen Vogelarten sind nach Vogelschutz-
richtlinie besonders geschützt).  
 
Durch eine Fällung im Winterhalbjahr (Ok-
tober bis Februar) kann die Verwirklichung 
von Verbotstatbeständen i.S.d. § 44 Abs. 1 
BNatSchG verhindert und eine „Planung in 
die Legalausnahmelage“ des § 44 Abs. 5 
BNatSchG angenommen werden. Wir 
empfehlen Ziffer 4.3.3. der Begründung 
dahingehend zu formulieren, dass der Fäll-
zeitraum als Vermeidungsmaßnahme fest-
geschrieben und nicht nur allgemein auf 
das Verbot des § 39 BNatSchG hingewie-
sen wird.  
Wird zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
 
 
 
 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wird zur Kenntnis genommen. Der Fäll-
zeitraum ist bereits durch Naturschutzrecht 
begrenzt. In der Begründung ist dies aus-
reichend konkret beschrieben. Eine Fest-
setzung des Fällzeitraums ist wegen der 
gesetzlichen Regelung entbehrlich. 
 