

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0473 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung von Ganztagsgrundschulen auf Grundlage der geplanten Änderung des Schul-
gesetzes zum Schuljahr 2014/15  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 7         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Änderung der Anträge auf Einrichtung von Ganztagsgrund-
schulen auf Grundlage der geplanten Änderung des Schulgesetzes zum Schuljahr 2014/15 für 
folgende Schulen: 
 
1. für die in der Sitzung des Gemeinderats vom 20.11.2012 beschlossene Einrichtung der 
Ganztagsgrundschule an der Grundschule Südstadt-Ost, 
2. für die in der Sitzung des Gemeinderats vom 19.11.2013 beschlossene Einrichtung von 
Ganztagsgrundschulen an der Anne-Frank-Schule, der Nordschule Neureut, der Hebel-
schule, der Weinbrennerschule und der Eichendorffschule, 
3. für die in der Sitzung des Gemeinderats vom 19.11.2013 beschlossenen Erweiterungsan-
träge für die Schloss-Schule und die Tulla-Grundschule. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Durch die Änderung des Antrags entstehen keine zusätzlichen Kosten im Vergleich zu den in der Sitzung des Gemein-
derats am 19.11.2013 beschlossenen Anträgen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am 25.03.14 (Neureut), 02.04.14 (Durl.) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Schulgesetz Baden-Württemberg soll zum Schuljahr 2014/15 geändert werden, um die 
Einrichtung von Ganztagsschulen zunächst an Grundschulen und den Grundstufen der Förder-
schulen zu erleichtern. 
 
Der Gesetzentwurf liegt vor und enthält im Wesentlichen folgende Aspekte: 
 
1. Es gibt die Möglichkeit, aus 4 verschiedenen Zeitmodellen - 3 Tage à 7 Zeitstunden, 3 Tage 
à 8 Zeitstunden, 4 Tage à 7 Zeitstunden, 4 Tage à 8 Zeitstunden - zu wählen. 
2. Grundsätzlich gibt es zwei Formen des Ganztagsschulbetriebs, die verbindliche Form und 
die Wahlform. In der verbindlichen Form nehmen alle Schülerinnen und Schüler der Schule 
am Ganztagsbetrieb teil. 
3. Außerschulische Partner sollen in die jeweiligen Ganztagskonzeptionen eingebunden wer-
den. 
 
Die im November 2013 beschlossene Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder“ werden gegenwärtig nicht verändert, da sie die Chance bieten, dass Ganz-
tagsschulen bei der Entwicklung und Umsetzung von Betreuungskonzeptionen noch intensiver 
mit Anbietern (Schul- und Sportamt oder freien Trägern) zusammenarbeiten können. Aufgrund 
der umfangreichen städtischen Unterstützung der Ganztagsgrundschulen wird die Stadt Karls-
ruhe nur Anträge auf Einrichtung von Ganztagsschulen auf Grundlage der geplanten Änderung 
des Schulgesetzes zum Schuljahr 2014/15 stellen, wenn die Konzeptionen vorsehen, dass 
 
 der Zeitrahmen der Ganztagsschule 4 Wochentage à 8 Zeitstunden beträgt 
 außerschulische Partner z. B. aus den Bereichen Sport, Kultur, Umwelt eingebunden 
werden 
 
Die Verwaltung schlägt vor, in einem ersten Schritt für die zum Schuljahr 2014/15 beantragten 
fünf Ganztagsgrundschulen, die sich derzeit noch im Genehmigungsprozess befinden, einen 
Antrag auf Umstellung auf die neue Rechtsgrundlage zu stellen. Auch die Tulla-Grundschule 
und die Schloss-Schule sollen aufgrund der neuen Rechtsgrundlage umgestellt werden, da für 
diese beiden Schulen zum Schuljahr 2014/15 bedingt durch die starke Nachfrage Erweiterungs-
anträge gestellt worden sind. Auch für die Grundschule Südstadt-Ost ist die Umstellung vorge-
sehen, da dort aktuell fast ausschließlich die Ganztagsschule nachgefragt ist. 
 
Die überarbeiteten Konzepte dieser Schulen liegen vor und erfüllen die genannten Bedingun-
gen. Bei Bedarf können die Konzepte angefordert werden. 
 
Anne-Frank-Schule 
Die Ganztagsgrundschule an der Anne-Frank-Schule wird ab dem Schuljahr 2014/15 in der 
Wahlform geführt. Als Kooperationspartnerin nach der städtischen Rahmenkonzeption und 
Richtlinie fungiert die Stadt Karlsruhe (Schul- und Sportamt). Die Beschlüsse der Gesamtlehrer-
konferenz und der Schulkonferenz liegen vor. 
 
Nordschule Neureut 
Die Ganztagsgrundschule an der Nordschule Neureut wird ab dem Schuljahr 2014/15 in der 
Wahlform geführt. Als Kooperationspartner nach der städtischen Rahmenkonzeption und Richt-
linie fungiert der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe. Die Beschlüsse der Gesamtlehrerkonfe-
renz und der Schulkonferenz liegen vor. 
 
Hebelschule 
Die Ganztagsgrundschule der Hebelschule wird ab dem Schuljahr 2014/15 in der Wahlform 
geführt. Als Kooperationspartner nach der städtischen Rahmenkonzeption und Richtlinie fun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
giert der Caritasverband e. V. Karlsruhe. Die Beschlüsse der Gesamtlehrerkonferenz und der 
Schulkonferenz liegen vor. 
 
Weinbrennerschule 
Die Ganztagsgrundschule der Weinbrennerschule wird ab dem Schuljahr 2014/15 in der Wahl-
form geführt. Die Schule stellt zum Schuljahr 2014/15 alle Klassenstufen (1 - 4) um. Als Koope-
rationspartner nach der städtischen Rahmenkonzeption und Richtlinie fungiert der Stadtjugend-
ausschuss e. V. Karlsruhe. Die Beschlüsse der Gesamtlehrerkonferenz und der Schulkonferenz 
liegen vor. 
 
Eichendorffschule 
Die Ganztagsgrundschule an der Eichendorffschule wird ab dem Schuljahr 2014/15 in der Wahl-
form geführt. Als Kooperationspartnerin nach der städtischen Rahmenkonzeption und Richtlinie 
fungiert die Stadt Karlsruhe (Schul- und Sportamt). Die Beschlüsse der Gesamtlehrerkonferenz 
und der Schulkonferenz liegen vor. 
 
Schloss-Schule  
Die Ganztagsgrundschule der Schloss-Schule wird ab dem Schuljahr 2014/15 in der Wahlform 
geführt. Im Rahmen des Erweiterungsantrages vom 23.10.2013 werden ab dem Schuljahr 
2014/15 neben den Klassenstufen 1 und 2 auch die Klassenstufen 3 und 4 in den Ganztagsbe-
trieb mit aufgenommen. Als Kooperationspartnerin nach der städtischen Rahmenkonzeption 
und Richtlinie fungiert die Stadt Karlsruhe (Schul- und Sportamt). Die Beschlüsse der Gesamtleh-
rerkonferenz und der Schulkonferenz werden im März/April gefasst. 
 
Tullaschule 
Die Ganztagsgrundschule an der Tullaschule wird ab dem Schuljahr 2014/15 in der Wahlform 
geführt. Im Rahmen des Erweiterungsantrages werden ab dem Schuljahr 2014/15 alle Klassen-
stufen (1 - 4) ein Ganztagsangebot haben, bei einer Zweizügigkeit in Klassenstufe 1. 
Als Kooperationspartnerin nach der städtischen Rahmenkonzeption und Richtlinie fungiert die 
Stadt Karlsruhe (Schul- und Sportamt). Die Beschlüsse der Gesamtlehrerkonferenz und der 
Schulkonferenz werden im März/April gefasst. 
 
Grundschule Südstadt-Ost 
Die Ganztagsgrundschule Südstadt Ost wird aufgrund des bestehenden Bedarfs ab dem Schul-
jahr 2014/15 in verbindlicher Form geführt. Sollten Familien im Schulbezirk eine Halbtagsschule 
wünschen, stehen in räumlicher Nähe die Hans-Thoma-Schule, die Nebeniusschule und die 
Schillerschule zur Verfügung. Darüber hinaus können Eltern ggf. auch andere Schulen im Stadt-
gebiet wählen. Als Kooperationspartner nach der städtischen Rahmenkonzeption und Richtlinie 
fungiert der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe. Die Beschlüsse der Gesamtlehrerkonferenz 
und der Schulkonferenz liegen vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Änderung der Anträge auf Einrichtung von Ganztagsgrund-
schulen auf Grundlage der geplanten Änderung des Schulgesetzes zum Schuljahr 2014/15 für 
folgende Schulen: 
 
1. für die in der Sitzung des Gemeinderats vom 20.11.2012 beschlossene Einrichtung der 
Ganztagsgrundschule an der Grundschule Südstadt-Ost, 
 
2.  für die in der Sitzung des Gemeinderats vom 19.11.2013 beschlossene Einrichtung von 
Ganztagsgrundschulen an der Anne-Frank-Schule, der Nordschule Neureut, der Hebelschu-
le, der Weinbrennerschule und der Eichendorffschule, 
 
3. für die in der Sitzung des Gemeinderats vom 19.11.2013 beschlossenen Erweiterungsan-
träge für die Schloss-Schule und die Tulla-Grundschule. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 