

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0493 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens", Karlsruhe-
Knielingen:  
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 4 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß §§ 2 Abs. 1, 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollstän-
digem Wortlaut siehe Seite 5).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Das Betriebsgelände der Firma Siemens zwischen der Rheinbrückenstraße und der Siemensallee 
wird derzeit über mehrere Zufahrten erschlossen. Die Ein- und Ausfahrt zur Rheinbrückenstraße, 
die als Hauptzufahrt für Lkws in den Siemens Industriepark dient, ist nicht so leistungsfähig, wie 
die Firma Siemens es für eine zufriedenstellende betriebliche Abwicklung benötigt. Zum Teil 
blockieren Lkw und Besucherverkehr die Pkw-Zufahrt zum Betriebsgelände und in Spitzenzeiten 
treten sogar Rückstaus bis in die Rheinbrückenstraße auf. Auch auf dem Betriebsgelände selbst 
ist die derzeitige verkehrliche Erschließung nicht optimal.  
 
Um sowohl die Pkw- als auch die Lkw-Zufahrt zu verbessern, sind durch die Firma Siemens meh-
rere Varianten untersucht worden. Im Ergebnis zeigt sich, dass im Bereich der bestehenden 
Hauptzufahrt nicht genug Stauraum zwischen Pforte und Rheinbrückenstraße geschaffen wer-
den kann. Als beste Lösung hat sich deshalb eine neue Lkw-Zufahrt herausgestellt, für die nun 
Planrecht geschaffen werden soll. Dies führt zu einer Verbesserung im öffentlichen Verkehrs-
raum, und auch auf dem Industrieareal können so die Wege für Lkw insgesamt kürzer, direkter 
und mit weniger Fußgängerquerungen ausgebildet sowie Fremdverkehre auf dem Gelände der 
Firma Siemens minimiert werden.  
 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf umfasst dabei lediglich den Bereich einer weiteren Zu-
fahrt zur Rheinbrückenstraße südöstlich zur bestehenden Hauptzufahrt und lässt damit die ei-
gentliche Nutzung auf dem Industrieparkgelände unberührt, so dass dort bislang zulässige Nut-
zungen weiterhin möglich bleiben. Maßgebliches Ziel des Bebauungsplanentwurfes ist die Ver-
besserung der verkehrlichen Erschließung des Betriebsgeländes. Eine generelle Änderung der 
Verkehrsführung oder eine grundlegende Verbesserung der Verkehrsproblematik rund um die 
Firma Siemens bzw. in Knielingen kann der Bebauungsplan jedoch nicht bewirken. Er führt um-
gekehrt aber auch zu keiner Verschärfung dieser Problemstellung, sondern dürfte in geringfügi-
gem Umfang auf dem Teilstück der Rheinbrückenstraße zwischen der bestehenden Zufahrt und 
der künftigen zweiten Zufahrt sogar zu einer Verkehrsentlastung führen, weil dieses Teilstück 
künftig für einen Teil des Verkehrsstroms auf dem Betriebsgelände überbrückt werden kann.  
 
Zu einer Entlastung kommt es in Teilbereichen auch hinsichtlich der Lärmimmissionen in dem 
südwestlich der Rheinbrückenstraße gelegenen allgemeinen Wohngebiet bzw. Mischgebiet. Ein 
von der Stadtplanung in Auftrag gegebenes schalltechnisches Gutachten der Firma Modus Con-
sult zeigt auf, dass sich im Planfall bei den Grundstücken, die der derzeit schon bestehenden 
Ausfahrt gegenüberliegen, die Lärmimmissionen künftig reduzieren werden. Allerdings werden 
dort die Lärmimmissionswerte der 16. BImSchV für allgemeine Wohngebiete (tags 59 dB(A), 
nachts 49 dB(A)) an einigen Grundstücken nach wie vor überschritten bleiben. Sie vermindern 
sich jedoch um bis zu 1,7 dB(A) tags bzw. 0,9 dB(A) nachts.  
 
Mit der Realisierung der zweiten Ein- und Ausfahrt zur Rheinbrückenstraße würde es allerdings 
bei den Grundstücken, die dieser neuen Zufahrt gegenüberliegen, künftig zu einer Erhöhung 
der Verkehrslärmimmissionen kommen, und zwar dann, wenn eine Lichtsignalanlage an der 
Einmündung installiert würde. Trotz einer Erhöhung würden aber bei fast allen Grundstücken 
die Lärmimmissionswerte der 16. BImSchV unterschritten werden. Lediglich an einem Wohn-
haus würde es im zweiten Geschoss mit 49,3 dB(A) in der Nacht zu einer geringfügigen Über-
schreitung des Wertes der 16. BImSchV kommen. Die Erhöhung der Lärmimmissionen ist dabei 
so gering, dass der Wert von 3 dB(A), ab dem nach der 16. BImSchV eine wesentliche Änderung 
des Verkehrsweges anzunehmen wäre, deutlich unterschritten wird. Ein Anspruch auf passiven 
Schallschutz ergibt sich deshalb durch die Planung nicht. Bei einem Verzicht auf eine Lichtsignal-
anlage errechnet das Gutachterbüro hingegen eine Minderung der Verkehrslärmimmissionen im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planfall. Aus Sicht der Stadtplanung sollte deshalb auf eine Lichtsignalanlage an dieser Stelle 
verzichtet werden. Die Einmündung in die Rheinbrückenstraße ist auch ohne Lichtsignalanlage 
leistungsfähig genug, um den Verkehr sicher abzuwickeln. 
  
Soweit Verkehrslärmimmissionen dem Betriebsgelände des Siemens Industrieparks zuzurechnen 
sind, ergibt sich durch die geringfügige Erhöhung der Verkehrslärmimmissionen auch kein Er-
fordernis für zusätzliche Lärmminderungsmaßnahmen nach 7.4 TA Lärm. Das schalltechnische 
Gutachten hat bezüglich der gewerblichen Lärmimmissionen in der Umgebung des Siemens 
Industrieparks ohnehin aufgezeigt, dass die Realisierung der Planung an allen Immissionsorten 
zu einer Reduzierung des Gewerbelärms führen wird. Dies ist gerade insofern positiv zu sehen, 
als es sowohl derzeit als auch künftig zu einer Überschreitung der Lärmimmissionsrichtwerte für 
ein allgemeines Wohngebiet im südwestlich der Rheinbrückenstraße gelegenen Wohngebiet 
kommt. Trotz der Verbesserungen verbleibt es nämlich bei einer Überschreitung der Lärmimmis-
sionsrichtwerte für die Nachtzeit im Bereich des allgemeinen Wohngebiets der Maxauer Straße. 
Dort werden bereits heute die Lärmimmissionsrichtwerte nach TA Lärm bzw. DIN 18005 von 
nachts 40 dB(A) um 1,5 bis 5,2 dB(A) überschritten. Dies ist auf die städtebaulich nicht zufrie-
denstellende Gemengelage zwischen Wohnnutzung auf der einen Seite der Rheinbrückenstraße 
und gewerblicher Nutzung auf der anderen Seite zurückzuführen. Im Planfall wird es nach Be-
rechnungen des Schallgutachters dort aber künftig zu niedrigeren Lärmimmissionen kommen, 
die zwar nicht die Werte für ein allgemeines Wohngebiet, wohl aber die Werte für ein Misch-
gebiet von nachts 45 dB(A) an allen Immissionsorten unterschreiten werden. Berücksichtigt man 
dabei, dass bei solchen Gemengelagen aus dem Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme auch 
höhere Lärmimmissionen im betroffenen Wohngebiet hinzunehmen sind, erscheint die prog-
nostizierte Lärmbelastung aus städtebaulichen Gesichtspunkten durchaus vertretbar.  
 
Auch aus naturschutzrechtlicher Sicht führt die Planung zu keinen erheblich nachteiligen Wir-
kungen auf Natur und Landschaft. Für die zur Realisierung der Planung zu fällenden Bäume 
werden an anderer Stelle im Siemens Industriepark Ersatzpflanzungen vorgenommen, was 
durch städtebaulichen Vertrag gesichert wird. Da das Bebauungsplanverfahren aufgrund der 
Lage und Größe des Plangebietes nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB durchgeführt werden kann, entfällt der nach § 2 a BauGB ansonsten vorgeschriebene 
Umweltbericht sowie die Umweltprüfung.  
 
II. Zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange am bisheri-
gen Planungsprozess 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung in einer Veranstaltung 
am 18.09.2013 im Saal des ehemaligen Casinos in der Egon-Eiermann-Allee 8 informieren und 
sich zur Planung äußern. Auf diese Veranstaltung war zuvor durch Bekanntmachung im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe vom 06.09.2013 hingewiesen worden.  
 
Von den Bürgern wurde hier insbesondere die ohnehin schon hohe Verkehrsbelastung in 
Knielingen sowie die Mehrbelastung durch den Bau des DHL Logistikzentrums angesprochen. 
Nach deren Auffassung mache allein der Bau des DHL eine weitere Zufahrt notwendig. Ferner 
wurde angeregt, andere Alternativen zu prüfen, die Verkehrsführung zur Erschließung des Sie-
mens- Industrieparks zu ändern und den Verkehr so zu lenken, dass Knielingen entlastet wird.  
 
Hierzu ist anzumerken, dass das DHL Logistikzentrum auf einer Fläche im Siemens Industriepark 
errichtet wird, für die bereits Baurecht besteht, so dass das baurechtlich bereits genehmigte 
Vorhaben dem sogenannten „Null-Fall“ zuzurechnen ist, d. h. die diesem Vorhaben zuzurech-
nenden Verkehrsströme sind unabhängig von der jetzigen Planung zu sehen. Die Stadtplanung 
legte in dieser Veranstaltung dar, dass die zweite Zufahrt zur Rheinbrückenstraße nicht wegen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
des DHL-Vorhabens erforderlich werde, sondern weil die Firma Siemens eine neue Sicherheits-
prüfung einführen und die internen Verkehrsströme im Siemens Industriepark verbessern will. 
 
Die von der Öffentlichkeit gewünschte generelle Änderung der Verkehrsführung kann aus Sicht 
der Stadtplanung nicht Gegenstand des vorliegenden Bebauungsplanverfahrens sein. Diese 
könnte nur im Rahmen einer umfassenden Betrachtung aller Verkehrsströme in Knielingen er-
folgen, was das Stadtplanungsamt auch aufgreifen und einer befriedigenden Lösung zuführen 
möchte. Hierzu sind jedoch noch weitere Untersuchungen außerhalb dieses Bebauungsplanver-
fahrens erforderlich.  
 
Was die Verkehrsführung auf dem Siemens Industriepark betrifft, wurden verschiedene Alterna-
tiven geprüft und der nun vorliegende Bebauungsplanentwurf stellt aus Sicht der Stadtplanung 
die beste Lösungsmöglichkeit dar. Näheres zu den Beiträgen aus der Öffentlichkeit kann der 
beigefügten Anlage 1 entnommen werden, die die Einwendungen einer Stellungnahme der 
Stadtplanung gegenüberstellt.  
 
Im Rahmen der beteiligten Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB haben sich die 
Industrie- und Handelskammer, die Deutsche Telekom, das Polizeipräsidium, die VBK, die 
Stadtwerke, der NVK, ZJD - Immissionsschutzbehörde, ZJD - Natur- und Bodenschutzbehörde 
sowie der BUND inhaltlich zur Planung geäußert. Die Anregungen konnten in weitem Umfang 
in der Planung Berücksichtigung finden oder werden in die spätere Ausführungsplanung ein-
fließen können. Dies ist detailliert auch aus Anlage 2 zu entnehmen, in der die Stellungnahmen 
der Träger öffentlicher Belange den Antworten des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt sind.  
 
Zur Stellungnahme des BUND, der derzeit keinen Engpass in der Leistungsfähigkeit der Ver-
kehrsführung erkennen mag, den Rückstau von Fahrzeugen in der Rheinbrückenstraße anzwei-
felt und die Notwendigkeit der Planung allein in der Ansiedlung des DHL Logistikzentrums sieht, 
ist anzumerken, dass es durch das bereits genehmigte DHL Logistikzentrum durchaus zu Mehr-
verkehr gegenüber dem jetzigen Zustand kommen wird. Dies wurde im schalltechnischen Gut-
achten auch so berücksichtigt, allerdings als „Prognose-Null-Fall“, weil, wie oben bereits ausge-
führt, Planungsrecht besteht und eine Genehmigung auf dieser Grundlage bereits erteilt wurde. 
Ergänzend ist hierzu auch noch zu erwähnen, dass die Fläche, auf der das DHL Logistikzentrum 
errichtet wird, bereits in der Vergangenheit industriell genutzt wurde (Betrieb mit ca. 450 Mit-
arbeitern) und Verkehrsbewegungen zur Folge hatte. Mit Aufgabe dieses Betriebes hatte sich 
somit eine leichte Verbesserung eingestellt. In die Planungsüberlegungen und auf das schall-
technische Gutachten sind jetzt aber die spezifisch auf die DHL-Ansiedlung anzunehmenden 
Verkehrsströme eingeflossen. Eine vom BUND geforderte Neuberechnung des Lärmgutachtens 
ist deshalb nicht erforderlich.  
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebau-
ungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu 
wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. die Aufstellung des Bebauungsplans „Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt 
Siemens“, Karlsruhe-Knielingen, und die Fortsetzung des Verfahrens mit der Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13, 3 Abs. 2 des Bau-
gesetzbuches. 
 
 2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 25.07.2013 in der Fas-
sung vom 06.02.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 