

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0474 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Investitionsbedarf (Gesamtliste) 2015 - 2025  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zum Investitionsbedarf für die Jahre 2015 
bis 2025 zur Kenntnis und stimmt der weiteren Vorgehensweise zu. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Verwaltung  hat  in  einer  Sondersitzung  der  Strukturkommission  am  31.01.2014 
sich  mit  den  zukünftigen  Investitionsvorhaben der  Stadt  Karlsruhe beschäftigt. Ziel 
dabei  war es,  sich  zu vergegenwärtigen,  welche  Investitionsvorhaben  und  welche 
wichtigen Grundpositionen des städtischen Haushalts in den nächsten zehn bis fünf-
zehn  Jahren  anzugehen  sind. Hierzu  war  es zunächst notwendig, die  derzeitige 
wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe darzustellen und die zukünftige zu prog-
nostizieren,  um  hieraus  abgeleitet  einen  Rahmen für  die  anstehenden  Investitionen 
zu geben. Die von der Verwaltung zusammengetragene Investitionsliste beinhaltet 
Investitionen, über die in den meisten Fällen noch keine Beschlussfassung über die 
Projektausführung  erfolgt  ist.  Dies obliegt selbstverständlich dem  Gemeinderat im 
Rahmen der jeweiligen Haushaltsberatungen. Gleichwohl wurde sehr deutlich, dass 
die  Gesamtliste  in  dem  gewählten  Zeitfenster  weder  vollständig  finanzierbar  noch 
abzuarbeiten ist. Dementsprechend wurden Prüfaufträge an die Verwaltung formu-
liert, die  mögliche  Wege  zur  Verwirklichung  des  anspruchsvollen  Investitionspro-
gramms aufzeigen. 
 
 
Wirtschaftliche Lage/Rahmenbedingungen 
 
Die  wirtschaftliche  Lage wurde  anhand  der  Parameter  der Jahresergebnisse und 
Zahlungsmittelüberschüsse aus  laufender  Verwaltungstätigkeit,  der Vermögenserlö-
se  und  Zuschüsse  Dritter,  der  Investitionstätigkeit  selbst  sowie  der Kreditfinanzie-
rung analysiert. Danach  sind insbesondere die  beiden  guten  Jahresergebnisse  in 
2012 und - im Entwurf - 2013 auf Einmaleffekte bei den Gewerbesteuererträgen so-
wie auf  die gute  bundesweite  konjunkturelle  Entwicklung  zurückzuführen.  Die  Auf-
wandspositionen im  Ergebnishaushalt  wie  bspw. Personal,  Soziales  und  Jugend, 
aber auch der Saldo der Beteiligungsgesellschaften zeigen aktuell und in ihrer mittel-
fristigen  Betrachtung  einen  Anstieg  auf,  der  nicht  dauerhaft  durch  die  Erträge  ge-
deckt  werden  kann.  Insoweit  würde  sich  perspektivisch  das  "strukturelle  Defizit"  bis 
2017 kontinuierlich erhöhen. Auch die Vermögenserlöse und Zuschüsse Dritter sind 
bis  auf  wenige  erklärbare  Einzelfälle  stagnierend. Gemessen  an  der  durchschnittli-
chen Investitionshöhe der vergangenen Jahre liegt die Ausfinanzierung in 2015 der 
in 2014 oder früher begonnenen Maßnahmen über dem bisherigen Niveau.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dies hätte zur Folge, dass im Doppelhaushalt 2015/2016 sich nur ein geringer Raum 
für  "neue"  Maßnahmen eröffnet.  Die  Verschuldung  des  Kämmereihaushaltes  liegt 
Ende 2013 bei 129,1 Mio. Euro, das sind 432 Euro pro Einwohner. Ende 2014 wird 
eine  Pro-Kopf-Verschuldung  von  unter  400  Euro  pro  Einwohner  erwartet. Die  Stadt 
Karlsruhe  ist  damit  im  Vergleich  zu  den  anderen  Stadtkreisen  im  Kernhaushalt  un-
terdurchschnittlich verschuldet. 
 
 
Investitionsvorhaben 2015 bis 2025 
Das Gesamtvolumen der Investitionen, das von den Gesellschaften und dem städti-
schen  Kernhaushalt  bis  zum  Jahr  2025  möglicherweise  aufzuwenden  sein  wird,  ist 
aus der beigefügten Gesamtübersicht (s. Anlage 1) zu entnehmen. 
Die Investitionssumme des Kernhaushaltes i. H. v. 2.120,2 Mio. Euro ist aufgeteilt in 
1.263,1 Mio. Euro für konkret bezifferbare Einzel-Projekte sowie 857,1 Mio. Euro für 
Sockelbeträge.  Diese  Sockelbeträge  beinhalten  die  durchschnittlichen  jährlichen 
Grundinvestitionen  von  einzelnen städtischen Dienststellen  (z.  B.  Auszahlungen  für 
Straßensanierungen, Radwegebau, Grünanlagen, kleinere Gebäudesanierungs- und 
Neubaumaßnahmen). Außerdem sind in   der   Gesamtsumme   der   Investitionen 
96,9 Mio. Euro für die Ausfinanzierung von bereits begonnen Maßnahmen aus dem 
DHH  2013/2014  (oder  früher) enthalten. Weiter  sind in der  Gesamtsumme  von 
2.120,2 Mio. Euro 194,3 Mio. Euro enthalten, die der Kernhaushalt für Investitionen 
der Gesellschaften übernimmt. Dies sind vor allem Haushaltsmittel für die Übernah-
me des Tunnels Kriegsstraße als Bestandteil der Kombilösung (90,0 Mio. Euro) und 
die  Sanierung  des  Altbaubestandes  des  Städtischen  Klinikums  (92,0  Mio.  Euro). 
Nach  Abzug  von  Zuweisungen  Dritter  (129,2  Mio.  Euro)  ergibt  sich  somit  im  Kern-
haushalt  ein  noch  zu  finanzierender  Restbetrag  i.  H.  v.  1.991,0  Mio.  Euro.  Der  Ge-
samtinvestitionsbetrag  ist  mit  1.409,3  Mio.  Euro  auf die  Jahre  2015 - 2020  und 
710,9 Mio.  Euro    auf  die  Jahre  2021 - 2025  verteilt,  wobei  der  Aufteilung  in  dieser 
Phase nur  eine  grobe  zeitliche  Zuordnung  zugrunde  liegen  kann. Ob  und inwieweit 
sich  die Ausfinanzierung realisieren lässt oder noch verändern  wird,  hängt  in erster 
Linie  von  den  sich  ergebenden  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen der  kommen-
den Jahre und den daraus resultierenden Entscheidungen des Gemeinderates ab.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die  Investitionssumme  der  Gesellschaften  i.  H.  v.  2.762,0  Mio.  Euro  wird  in  Teilen 
durch  Zuweisungen  Dritter  (1.067,6  Mio.  Euro)  sowie  den  bereits  oben erwähnten 
Finanzierungsbeitrag des Kernhaushalts (194,3 Mio. Euro) finanziert. Ein Restbetrag 
von  1.500,2  Mio.  Euro  verbleibt  als  Eigenanteil  bei  den  Gesellschaften.  Der  Haupt-
anteil der Auszahlungen ist mit 2.379,6 Mio. Euro bereits für die Jahre 2015 - 2020 
vorgesehen. Die verbleibenden 382,4 Mio. Euro stehen dann 2021 - 2025 zur Aus-
zahlung an.  
 
Die  jeweiligen  Einzelvorhaben  und  Sockelbeträge  der  einzelnen  Dienststellen  und 
Gesellschaften  sind in der  Anlage  2  aufgeführt.  Um  einen  vollständigen  Überblick 
über  anstehende  Investitionen  zu  erhalten, sind  in  dieser  Liste  auch  Maßnahmen 
berücksichtigt, die aktuell noch nicht mit einem bezifferbaren Finanzrahmen benannt 
werden können.  
 
 
Prüfaufträge an die Verwaltung 
 
Die  Verwaltung  hat aus  der  Erkenntnis  der  Investitions-Gesamtliste  heraus  insge-
samt vier Handlungsfelder  
 
 Handlungsfeld 1:   Jahresergebnis und Zahlungsmittelüberschuss 
 Handlungsfeld 2:  Vermögenserlöse und Zuschüsse Dritter 
 Handlungsfeld 3:   Investitionen selbst  
 Handlungsfeld 4:  Kreditfinanzierung 
 
dargestellt, woraus sich folgende Prüfungsaufträge entwickeln lassen: 
 
 Die Verwaltung zeigt auf, wie der Personalbestand und der hieraus zu erwarten-
de Aufwand sich bis zum Jahr 2025 entwickeln werden. 
 Die Verwaltung stellt dar, wie sich die Sozial- und Jugendhilfeleistungen bis zum 
Jahr 2025 voraussichtlich entwickeln werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Die Verwaltung prognostiziert die wirtschaftliche Entwicklung der städtischen Be-
teiligungen anhand der jeweiligen Finanz- und Investitionspläne und zeigt auf, 
welche Konsequenzen sich hieraus für den Kernhaushalt ergeben. 
 Die Verwaltung stellt dar, welche Einnahmepotentiale aus Steuern, allgemeinen 
Finanzzuweisungen und Gebühren mittel- bis langfristig realisierbar sind. 
 Die Verwaltung zeigt auf, welche Potentiale sich aus einer optimierten Organisa-
tion des kommunalen Einkaufs/der Beschaffungsvorgänge ergeben. 
 Die Verwaltung zeigt auf, welche freiwerdenden städtisch genutzten Immobilien 
verwertet werden können und welche im städtischen Eigentum befindlichen Ge-
bäude/Grundstücke an städtische Gesellschaften oder an Dritte veräußert wer-
den können. 
 Die Verwaltung untersucht, welche Fördermöglichkeiten im Allgemeinen und in 
Bezug auf die konkreten Investitionen für Kommunen von EU, Bund, Land und 
sonstigen Stellen angeboten werden. 
 Die Verwaltung stellt dar, welche Entwicklungsmöglichkeiten in den Bereichen 
Stiftungen, Spenden und Sponsoring gesehen werden. 
 Die Verwaltung zeigt auf, welche Investitionen zeitlich gestreckt, verschoben, 
umgeschichtet oder hinsichtlich ihrer Höhe reduziert werden können. 
 Die Verwaltung stellt dar, für welche Investitionen Alternativen in Frage kommen. 
 Die Verwaltung untersucht, welche Investitionen  ausgelagert werden können 
(bspw. auf städtische Eigenbetriebe oder städtische GmbHs). 
 Die Verwaltung stellt dar, welche Finanzierungsalternativen zum klassischen 
Kommunalkredit bestehen. 
 
Die Verwaltung wird in der Strukturkommission die Ergebnisse der inhaltlichen Prü-
fung darstellen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zum Investitionsbedarf für die Jahre 2015 
bis 2025 zur Kenntnis und stimmt der weiteren Vorgehensweise zu. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 