

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0472 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Planungsausschuss: Änderung des Vertreters des Beirats für Menschen mit Behinderun-
gen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. die  Abberufung  des  bisherigen  Sachverständigen,  Herrn Günther  Fischer,  Beirat für 
Menschen mit Behinderungen, aus dem Planungsausschuss 
 
2. die  Berufung  von Herrn  Andreas  Baeske als  sachkundigen Einwohner  in  den  Pla-
nungsausschuss als Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss ist nach § 7 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe als beschließen-
der Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für 
die Festlegung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als bera-
tender Ausschuss ist er zuständig für die Angelegenheiten der Stadtplanung (einschließlich 
Verkehrsplanung). 
 
Durch die Neuwahlen hat sich die Zusammensetzung des Beirats für Menschen mit Behin-
derungen  geändert.  Der  bisher in  den  Planungsausschuss als  Sachverständiger  berufene 
Vertreter, Herr Günther Fischer, ist nicht mehr im Beirat. 
 
Als  neuen  Vertreter für den  Beirat für  Menschen  mit  Behinderungen  wurde  uns mit  Schrei-
ben vom 12.02.2014 Herr Andreas Baeske genannt. Er soll als sachkundiger Einwohner in 
den Planungsausschuss berufen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1.  die  Abberufung  des  bisherigen  Sachverständigen,  Herrn Günther  Fischer,  Beirat für 
  Menschen mit Behinderungen, aus dem Planungsausschuss 
 
2. die Berufung von Herrn Andreas Baeske als sachkundigen Einwohner in den Pla- 
 nungsausschuss als Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 