

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2014 
eingegangen: 17.03.2014 
Gremium:  
59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.03.2014 
2014/0488 
27.1 
öffentlich 
Dez. 2 
Rahmenkonzept „Prostitution in Karlsruhe“   
 
 
 
 
 
Innerhalb der Verwaltung wird das Thema „Prostitution in Karlsruhe“ derzeit in unterschiedlichen 
Fachbereichen  und  damit  auch  aus  unterschiedlichen  Perspektiven  heraus  betrachtet.  Dabei 
kommen sowohl soziale als auch ordnungsrechtliche Aspekte zum Tragen. 
 
Das Anliegen, diese unterschiedlichen Handlungsansätze zu einem gemeinsamen, abgestimmten 
und  Erfolg  versprechenden Maßnahmenpaket  zusammenzuführen, war  Anlass  für  die Einladung 
von Herrn Bürgermeister Jäger zu dem „Runden Tisch Prostitution“. Im  Rahmen  dieses  Gesprä-
ches soll festgelegt werden, in welcher Form und mit welchen Beteiligten das Thema weiterverfolgt 
bzw. weiterbearbeitet wird. Eine bloße Veränderung der Sperrbezirksverordnung wird auch seitens 
der Verwaltung als wenig Ziel führend angesehen.  
 
Eine endgültige Entscheidung über den zukünftigen Umgang mit dem Thema „Prostitution in Karls-
ruhe“ wird von diesem Gespräch abhängig gemacht. Sollten sich Maßnahmen zeigen, die sich in 
einem  Rahmenkonzept  darstellen  lassen,  wird  ein  solches  erarbeitet  und  dem  Gemeinderat  zur 
Beratung und Beschlussfassung vorgelegt.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 
  
 