

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 13. März 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0484 
5.2 
 
öffentlich 
 
Südumfahrung Hagsfeld 
 
 
1. Aus welchem Grund wurde bei der Informationsveranstaltung zur Südumfahrung von 
Hagsfeld neben den drei vorgestellten Varianten keine weitere Variante mit der Möglichkeit 
einer Brücke über die Bahntrasse vorgestellt? 
2. Würde für eine solche Variante (Brücke über Bahntrasse) mit dem gleichen Anschluss wie 
bei der „abgespeckten Südumfahrung“ (Variante 1b) noch bestehendes Baurecht gelten und 
wie zügig könnte diese Variante umgesetzt werden? 
3. Wie hoch sind die Kosten für eine solche Variante zu veranschlagen unter Berücksichti-
gung der nötigen Lärmschutzmaßnahmen? 
4. Welche Möglichkeit haben Fahrradfahrer zur Querung bei Variante 1 und 1b? 
5. Wie viele Jahre würde es realistisch betrachtet dauern, bis das Baurecht z.B. für Variante 
2 hergestellt wäre und wann könnten die Hagsfelder Bürgerinnen und Bürger dann mit der 
Realisierung einer Südumfahrung rechnen? 
Begründung: 
Bei der Informationsveranstaltung in Hagsfeld wurden drei Varianten zur Verkehrsentlastung 
von Hagsfeld vorgestellt. Selbst die von vornherein nicht realistische Variante der Nordum-
fahrung wurde eingebracht. GfK fragt sich, warum die Variante einer Brücke über die 
Bahntrasse nicht auch vorgestellt wurde. 
Möglicherweise liegt in dieser Variante sogar eine kostengünstige Lösung und es kann mit 
bereits bestehendem Baurecht gebaut werden. Ebenso ist bei der Brücken-Variante für die 
Fahrradfahrer die Querung erleichtert. 
GfK ist auf jeden Fall der Meinung, dass kreativ und schnell nach einer Lösung für die Ver-
kehrsprobleme von Hagsfeld nach alle Richtungen gesucht werden muss und diese dann 
auch zügig umgesetzt werden soll. 
 
unterzeichnet von:  
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 