

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0460 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbericht 2013 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 19.03.2014 2   vorberaten 
Gemeinderat 08.04.2014 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbericht 2013 
des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis und bedankt sich bei den Mit-
gliedern für ihre engagierte Arbeit.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbericht 2013 
des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis und bedankt sich bei den Mit-
gliedern für ihre engagierte Arbeit.
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
 