

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  13.03.2014 
eingegangen: 13.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0484 
5.2 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld  
 
 
1.  Aus  welchem  Grund  wurde  bei  der  Informationsveranstaltung  zur  Südumfahrung  von 
Hagsfeld neben den drei vorgestellten Varianten keine weitere Variante mit der Möglichkeit 
einer Brücke über die Bahntrasse vorgestellt? 
Auf eine Variante mit Brücke über die Bahntrasse wurde bisher immer verzichtet, weil sie aufgrund 
der erforderlichen Hochlage über der Bahn (wegen der vorhandenen Gleislage über Gelände ca. 
10 bis 12 m plus Lärmschutzwände) als nicht realisierbar eingestuft worden ist.  
 
2.  Würde  für  eine  solche  Variante  (Brücke  über  Bahntrasse)  mit  dem  gleichen  Anschluss 
wie bei der „abgespeckten Südumfahrung“ (Variante 1 b) noch bestehendes Baurecht gel-
ten und wie zügig könnte diese Variante umgesetzt werden? 
Nach Auffassung der Verwaltung würde aufgrund der Hochlage bestehendes Baurecht nicht mehr 
gelten und diese Variante könnte ebenso wie die Variante 2 nicht zügig umgesetzt werden.  
 
3. Wie hoch sind die Kosten für eine solche Variante zu veranschlagen unter Berücksichti-
gung der nötigen Lärmschutzmaßnahmen? 
Eine  Kostenabschätzung  ohne  Planungsgrundlage  ist  zu  unsicher.  Die  Kosten  wären  jedoch  um 
einiges geringer als bei der Variante mit Grundwassertrog.  
 
4. Welche Möglichkeit haben Fahrradfahrer zur Querung bei Variante 1 und 1 b? 
Neben  den  Querungsmöglichkeiten  im  Bereich  der  Elfmorgenbruchstraße und  Haid-und-Neu-
Straße gäbe es bei allen Varianten die Querungsmöglichkeit auf Höhe der Rintheimer Hauptstra-
ße. 
 
5. Wie viele Jahre würde es realistisch betrachtet dauern, bis das Baurecht z. B. für Variante 
2 hergestellt wäre und wann könnten die Hagsfelder Bürgerinnen und Bürger dann mit der 
Realisierung einer Südumfahrung rechnen? 
Für Variante 2 wurde ein Mindestplanungszeitraum von 5 Jahren abgeschätzt. Der tatsächliche 
Zeitbedarf ist abhängig vom Umfang der Einwendungen zum geänderten bzw. neuen Bebauungs-
plan. 