

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Konzept und Aktion gegen verbale Gewalt im In-
ternet (Cybermobbing) 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer, der Stadträtin 
Margot Döring (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 
13. November 2013 
Vorlage: 2013/0220 
 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich habe von den Antragstellern vorab die Information erhalten, dass sie diesen Antrag 
als erledigt betrachten, und wenn Sie jetzt nicht in die Diskussion einsteigen, dann auch 
darauf verzichten. Das ist der Fall. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 2014 