

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punk 4 der Tagesordnung: Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweite-
rung 
Vorlage: 2013/0310 
dazu: 
Folgekostenberechnung Umbau Staatstheater/Gewinnung von privatem       
Kapital 
Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer, der 
Stadträtin Margot Döring (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 
17. Januar 2014 
Vorlage: 2013/0347 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der geplanten Sanie-
rung und Erweiterung des Staatstheaters im dargelegten Rahmen grundsätzlich zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich beschlossen. 
 
Der Ergänzungsantrag wird mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das ist ein ganz wichtiger Schritt, den wir heute hier zur Abstimmung stellen. Das Badi-
sche Staatstheater hat 40 Jahre auf dem Buckel, und die Technik und verschiedene an-
dere Bereiche sind jetzt dringend sanierungs- und überarbeitungsbedürftig. Wir haben 
nicht nur im Brandschutz einiges zu verbessern, nicht nur die Technik ist in die Jahre 
gekommen, sondern - und da möchte ich mich ausdrücklich beim Land bedanken - 
man ist jetzt bereit, auch gewisse Geburtsfehler zu bereinigen. Wie Sie ja wissen, ist 
beispielsweise die Bühne des Schauspiels die eigentlich ursprünglich geplante Probe-
bühne des Opernhauses. Das wirkt sich natürlich auf die ganze Logistik vor Ort, auf die 
Möglichkeiten des Probebetriebs, auch auf die Möglichkeiten überhaupt einer ange-
messenen Schauspieldurchführung aus. Ich bin dem Land außerordentlich dankbar, 

 - 2 - 
dass man aus verschiedenen Gründen über den Sanierungsbedarf hinaus jetzt auch be-
reit ist, diese Defizite mit uns gemeinsam anzugehen und in doch sehr aufwendigen 
Vorplanungen und Diskussionen jetzt auch so weit zu sein, dass wir demnächst mit dem 
Architektenwettbewerb für die Sanierung/den Neubau des Staatstheaters beginnen 
können. 
 
Es wurde ein umfangreiches Bauprogramm entwickelt - mit dem Ziel, neben der Gene-
ralsanierung alle Spielstätten und die dazugehörigen Produktionsflächen wieder an ei-
nem Standort zu konzentrieren. Das ist ein weiteres wichtiges Ziel, das wir uns vorge-
nommen haben, damit auch die Verteilung auf verschiedene Standorte im Stadtgebiet 
auf das notwendige Mindestmaß reduziert wird. Dazu werden wir dann noch einiges 
erfahren.  
 
Ganz wichtig ist uns auch, dass es nicht nur um ein abgeschlossenes Staatstheater in 
sich geht, sondern es geht auch um einen städtebaulich extrem wichtigen Standort, hier 
an einem ganz wichtigen Platz in unserer Stadt. Es ist eine Nahtstelle zwischen Südstadt 
und Kernstadt. Es ist dann auch eine zukünftige zentrale Stelle an der Kriegsstraße für 
unsere Kombilösung. Es ist natürlich, wenn man die Kriegsstraße dann in ihrer zukünf-
tigen Gestaltung betrachtet, noch mal eine Aufwertung dieses neuen Mittel- und Treff-
punktes der Stadt. Auch das ist natürlich alles beim Architektenwettbewerb intensiv zu 
berücksichtigen. Da merken Sie schon, welche Anforderungen hier auf diesen Wettbe-
werb zukommen. Es geht um Funktionalität, es geht um Attraktivität, es geht aber auch 
um das Stadtbild und die zentrale Einbettung in unsere Stadt und damit um einige 
deutlich über das Theater hinausgehende Anforderungen.  
 
Für das gesamte Bauvolumen wurde ein Kostenrahmen von zunächst 120 Millionen 
Euro ermittelt. Bei der weiteren Bearbeitung zeigte sich dann, dass die Einhaltung dieses 
Kostenrahmens wahrscheinlich nur möglich sein würde unter Hinnahme funktionaler 
Einschränkungen beim Schauspielhaus. Ich bin sehr dankbar, dass auch das Land bereit 
war, zunächst mal für die Planung auf 125 Millionen Euro zu erhöhen, zunächst mal 
deswegen, weil wir mit dem Land auf einen Baukostenindex einigen konnten, d. h., in 
dem Moment, wo der Architektenwettbewerb abgeschlossen ist und man sozusagen 
weiß, welche funktionalen Bestandteile man für welchen Preis bekommt, wird auch ein 
Baukostenindex loslaufen, weil wir uns auch darüber im Klaren sind, dass eine Bauzeit, 
die sich möglicherweise über einige Jahre hinstreckt, natürlich auch Auswirklungen auf 
eine Verteuerung der einzelnen Bauanteile hat - eine Verteuerung, die sich eben aus der 
Inflation und auch aus Baukostenanstiegen ergibt, die jetzt nicht unbedingt mit neuen 
Anforderungen zu tun hat. Wir werden es im Laufe der Zeit ganz kritisch auch begleiten 
und sind auch mit dem Land einer Meinung, dass der ursprünglich gedachte Kosten-
rahmen plus dieser Fortführung durch den Baukostenindex dann aber auch streng ein-
zuhalten ist, so dass hier auch Planungssicherheit besteht. 
 
Mit der heutigen Beratung und dem Beschluss im Gemeinderat soll das Projekt grund-
sätzlich mit dem genannten Volumen von 125 Mio. €, getragen je zur Hälfte von Stadt 
und Land, auf den Weg gebracht werden. Detaillierte Bau- und Finanzierungsbeschlüsse 
könnten selbstverständlich erst nach Vorliegen konkreter Planungen und Kostenberech-
nungen zu den einzelnen Modulen getroffen werden. Das kommt dann alles noch mal 
zu einer ausgiebigen Beratung.  

 - 3 - 
Zum Thema der Einpassung in das Stadtbild wollen wir dann natürlich auch Bürgerin-
nen und Bürger und die interessierte Öffentlichkeit beteiligen, denn hier geht es - wie 
gesagt - um deutlich mehr als um den Neubau des Schauspiels und die Sanierung eines 
Theaters.  
 
Ich darf jetzt Herrn Bürgermeister Jäger das Wort erteilen, der noch ein wenig zu den 
Modulen, zum Zeitplan und auch zu der Neuausrichtung des Staatstheaters etwas aus-
führen möchte. Ich möchte mich aber schon mal ganz herzlich bedanken - ich sehe 
auch den Generalintendanten, Herrn Spuhler, und auch Herrn Fulir hier bei uns im Saal 
- für die gemeinsame Anstrengung in den zurückliegenden Monaten, auch ausdrücklich 
beim Verwaltungsrat des Theaters. Aus den Reihen der Verwaltung sage ich ganz herz-
lichen Dank an das Dezernat 2 und das Dezernat 6, insbesondere namentlich an Frau 
Dr. Asche und Frau Schlenker. Wir waren dann am Ende ein gutes Dreier-Team, das 
dann mitunter auch in Stuttgart die Interessen der Stadt Karlsruhe erfolgreich hochhal-
ten konnte.  
 
Bürgermeister Jäger: Zum Grundsätzlichen: Die Entwicklung für das Theater geht 
heute weg von ausschließlich abends geöffneten Gebäuden für Hochkultur hin zu ganz-
tägig geöffneten Kulturzentren. Mit der Nutzung des Foyers tagsüber durch die Stätten 
der Hochschulen ist insoweit bereits ein erster Schritt in diese Richtung getan. Wo im-
mer möglich, sollte die ‚Arbeit des Theaters sichtbar sein und zur Teilhabe animieren. 
Vor diesem Hintergrund basieren die ganzen Projektüberlegungen.  
 
Die Umsetzung des Projektes Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters 
soll in mehreren Abschnitten erfolgen, wobei als erstes Modul der Neubau des Schau-
spielhauses gesetzt ist. Damit tritt zum einen sofort eine Entlastung der beengten Ar-
beits- und Produktionsverhältnisse ein, zum anderen kann auf größere Provisorien bei 
späteren Umbauphasen verzichtet und gleichzeitig der Spielbetrieb weiter durchgeführt 
werden.  
 
Als zweites Modul sind dann die Erweiterung der Werkstätten und die Ergänzung der 
Funktionsbereiche des musikalischen Apparates geplant. Damit verbunden sind auch ein 
Umbau und eine Neustrukturierung im Bestand. Eine Realisierung dieses Moduls vor 
dem Neubau des Schauspielhauses könnte durch die notwendigen großen Eingriffe in 
das Bestandsgebäude ohne eine längere Schließung des Spielbetriebes nicht umgesetzt 
werden.  
 
Als drittes Modul schließlich erfolgt die Generalsanierung des Bestandes mit den Arbei-
ten, die nicht schon im Rahmen der vorangegangenen Bauabschnitte begleitend reali-
siert wurden.  
 
Wenn dann mit dem abgeschlossenen Wettbewerb die Entscheidung für ein Planungs-
konzept vorliegt, können erst dann belastbare Folgekostenabschätzungen für den Be-
trieb getroffen werden. Auch die Akquise von Drittmitteln wird erleichtert, wenn die 
zukünftige Architekturidee für das Staatstheater ausformuliert ist. Insoweit bereitet der-
zeit Vermögen und  Bau Baden-Württemberg, Amt Karlsruhe, das europaweite VOF-
Verfahren mit Architektenwettbewerb vor. Nach der Entscheidung dieses Wettbewerbs, 

 - 4 - 
voraussichtlich im Spätherbst d. J., kann frühestens Ende 2017 vom Baubeginn des 
Schauspielhauses - Einstieg in das erste Modul - ausgegangen werden. 
 
Der Vorsitzende: Zwei Ergänzungen noch.  
 
Wir verpflichten uns natürlich mit diesem Grundsatzbeschluss auch zur finanziellen Be-
teiligung der Stadt Karlsruhe mit der Hälfte der vorgesehenen Baukosten. Es stellt sich 
jetzt die Frage, ist das etwas, wo wir Ihnen empfehlen können, sich auf diese zusätzli-
che finanzielle Belastung einzulassen. Wir können das mit gutem Gewissen. Wir haben 
es im Moment mit 62,5 Millionen zu tun, die aber über einen längeren Zeitraum dann 
ratenweise zu erbringen sind. Wenn Sie sich das etwa auf 10 Jahre vorstellen, dann 
merken Sie, dass Sie in eine Größenordnung kommen, die in unserem Haushalt jeder-
zeit darstellbar ist. Ich möchte ausdrücklich noch einmal auf die Beteiligung des Landes 
verweisen und letztlich auch darauf, dass der Anlass nicht nur eine La-pour-la-
Veranstaltung ist, sondern hier es um die konkrete Realisierung von Brandschutzmaß-
nahmen. Es geht um die Realisierung von Arbeitsbedingungen, die auch für die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter, insbesondere der Werkstatt, aber auch durchaus der En-
sembles oder der Orchester eigentlich schon heute gar nicht mehr erträglich sind. Von 
daher würde ein Großteil dieser Kosten so oder so auf uns zukommen, egal wie man 
sich dann zu eventuellen Erweiterungen des Angebotes verhält.  
 
Zweite Feststellung. Ich rufe natürlich gleichermaßen mit der Beschlussvorlage der Ver-
waltung auch den Ergänzungsantrag der Karlsruher Liste auf und stelle ihn hier zur Dis-
kussion und zur Abstimmung. Damit können wir in die Diskussion einsteigen. - Herr 
Stadtrat Dr. Käuflein. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): „Staatstheater im Umbruch“, so haben es die Badischen 
Neuesten Nachrichten am vergangenen Freitag auf der Seite 1 betitelt, und so ist in der 
Tat. Nicht nur die Stadt Karlsruhe durch die vielen Baustellen im Umbruch, sondern 
beim Badischen Staatstheater steht das bevor. Es muss saniert werden, und es soll an-
gebaut werden.  
 
Es geht heute, das ist schon gesagt worden, um einen Grundsatzbeschluss. Ich sage es 
vorweg, meine Fraktion wird diesem Grundsatzbeschluss zustimmen.  
 
Staatstheater und ZKM sind die beiden ganz großen Aushängeschilder für die Kultur in 
unserer Stadt. Kultur braucht immer eine Spitze und eine Basis. Wir als Fraktion unter-
stützen beides, und beides sollte man nicht gegeneinander ausspielen. Der Sanierungs-
bedarf des nunmehr knapp 40 Jahre alten Staatstheaters ist unbestritten. In den beiden 
Einführungen in die Thematik wurde schon ausführlich darauf hingewiesen. Ebenfalls ist 
unbestritten, dass beim Bau des Staatstheaters - so muss man es rückblickend bewerten 
- an der falschen Stelle gespart wurde. Ich nenne nur ein herausragendes Beispiel. Das 
Schauspielhaus wurde damals nicht gebaut, eine Probebühne wurde zur Schauspiel-
bühne gemacht. Auf die anderen Mängel wurde in den Einführungen auch schon ein-
gegangen. Die funktionalen Mängel der Proberäume, der Werkstätten, der Brand-
schutz, der nicht mehr gewährleistet ist - darauf wurde auch schon hingewiesen, aber 
ich will es noch mal für meine Fraktion fokussieren -, haben eklatante Auswirkungen 
auf die Mitarbeiterschaft des Badischen Staatstheaters. Manche Funktionen sind derzeit 

 - 5 - 
ausgelagert, Sanierung und Anbau können dann dazu führen, dass diese Funktionen, 
ich nenne nur Nancyhalle und Insel-Theater als Stichworte, wieder am Ort in der Bau-
meisterstraße zusammengeführt werden.  
 
Die finanzielle Dimension ist vorgestellt worden. Es geht Stand heute um 125 Millionen 
Euro, entsprechend des Staatsvertrags hälftig von Stadt und Land zu tragen. Bei einer 
prognostizierten Bauzeit von 10 Jahren sind das für die Stadt 6,25 Millionen Euro pro 
Jahr. Das ist aus unserer Sicht machbar.  
 
Wir begrüßen ganz ausdrücklich, dass das Vorhaben in so genannten Modulen erfolgen 
soll, die mit so genannten Sollbruchstellen ausgestattet sind. Das bedeutet, wenn die 
Kosten unvorhergesehen steigen oder wenn sich die finanzielle Situation der Stadt un-
vorhergesehen verschlechtert, können wir das Projekt zeitlich strecken oder können - 
das wollen wir nicht, aber müssen wir möglicherweise - aus dem Projekt wieder aus-
steigen. Drei große Module sollen ja nacheinander verwirklicht werden.  
 
Wir erwarten als Stadt vom Land - das Land wird ja die Federführung beim Bau haben -, 
dass ein ganz striktes Controlling stattfindet, auch im Blick auf die Kosten. Wir begrü-
ßen - ein weiterer Punkt -, dass die Kosten für den Bau, Stand heute 125 Mio. €, an 
einen allgemeinen Baukostenindex gekoppelt werden. Das sollten wir bei allen Projek-
ten dieser Art künftig machen. So etwas schafft Kostentransparenz.  
 
Zum schon mit aufgerufenen, wenn auch noch nicht vorgestellten Ergänzungsantrag 
der KAL einige wenige Bemerkungen. Wir sehen die Idee, die auch in der Haushaltsrede 
zur Sprache kam, dass der städtische Zuschuss für das Theater an bestimmte inhaltliche 
Bedingungen gekoppelt werden soll, kritisch. Eine solche inhaltliche Einflussnahme auf 
das Staatstheater wünschen wir nicht, selbst wenn die KAL jetzt an der Stelle sagt, diese 
Bedingungen sind eigentlich erfüllt, also Entwicklung des Theaters im Sinne einer Bil-
dungseinrichtung - ich nenne die Stichworte nur, sie werden sicher nachher von den 
Kollegen der KAL begründet - und eine Öffnung des Theaters für alle.  
 
Inhaltlich begrüßen wir es, dass es so ist. Wir möchten nicht inhaltliche Bedingungen 
aufstellen und sagen, Staatstheater, du bekommst nur Geld, wenn du das und das 
machst. Das wäre auch schon wegen der Kunstfreiheit kritisch. Richtig ist der Hinweis 
auf das Erfordernis, privates Kapital zu akquirieren. Da muss man rückblickend im Blick 
auf das Staatstheater sagen, da sind Gelegenheiten verpasst worden. Aus dem Verwal-
tungsrat wissen wir, dass die neue Leitung des Theaters dort auf einem sehr guten Weg 
ist. Die Mittel, die in Karlsruhe da akquiriert werden können, sind endlich. Wir alle wis-
sen, dass sehr viel Geld nach Baden-Baden in das Festspielhaus geflossen ist.  
 
Richtig ist auch der Hinweis darauf, dass die Theaterbesucher einen finanziellen Beitrag 
leisten müssen. Im Verwaltungsrat haben wir eine moderate Anhebung der Kartenprei-
se beschlossen. Wir haben auch die teuren Karten im Zuschauerraum ausgeweitet. Es 
gibt ja nicht wirklich schlechte Karten im Staatstheater. Wir haben das so in Anfüh-
rungszeichen als „Robin-Hood-Prinzip“ gekennzeichnet, wie wir das gemacht haben. 
Wir haben die teuren Karten angehoben, dass mehr Geld in die Kasse kommt, haben 
die preiswerten Karten aber belassen in ihrer Preisgestaltung, weil wir der Überzeugung 

 - 6 - 
sind, dass Kultur nicht am Geldbeutel scheitern darf. In diese Richtung, also moderate 
Preiserhöhungen, müssen wir uns weiter bewegen.  
 
Zutreffend ist schließlich auch der Hinweis auf die Folgekosten. Wir erwarten von einer 
Sanierung des Gebäudes, dass die Folgekosten, die Betriebskosten für das Gebäude 
durch eine Optimierung der Funktionen für das Staatstheater sinken werden. Eine wirk-
liche Auskunft darüber kann man aber erst geben, wenn die Entwürfe, die der Wett-
bewerb bringen wird, auf dem Tisch liegen. Wir erwarten, dass die Einsparung der Be-
triebskosten als Kriterium in die Wettbewerbsausschreibung mit einfließt.  
 
Klar ist auch, dass wir die Öffnung des Theaters, also des Gebäudes, auch die inhaltliche 
Ausrichtung - Stichwort: Theater für alle - mittragen, aber dass das nicht dazu führen 
darf, dass die Kosten für den Betrieb des Theaters steigen. Darüber werden wir zu ge-
gebener Zeit noch im Verwaltungsrat zu reden haben. Es berührt die Bauangelegenhei-
ten nur mittelbar, deswegen will ich an dieser Stelle nicht mehr dazu sagen. 
 
Ich schließe mit dem Hinweis, dass wir heute erneut ein Großprojekt auf den Weg brin-
gen. Wir haben zwar eine Liste der großen Projekte für die nächsten Jahre, haben die 
aber noch nicht im Gemeinderat, auch nicht in der Strukturkommission, erörtert. Da 
hoffe ich auf die Klausur- oder Sondersitzung der Strukturkommission, die bevorsteht. 
Trotz dieses Vorbehalts, dass wir noch nicht wirklich über das Gesamtpaket, was wir an 
Großvorhaben in den nächsten Jahren hier zu entscheiden haben, gesprochen haben, 
stimmen wir gerne zu. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Auf eine öffentliche Debatte über das Thema Sanie-
rung und Umbau des Badischen Staatstheaters haben wir doch eine ziemliche Weile 
warten müssen, nachdem es eine Pressemitteilung aus dem Ministerium für Wissen-
schaft und Kunst und dem damaligen Oberbürgermeister gab - Herr Mentrup sitzt jetzt 
auch schon mittlerweile fast ein Jahr hier, aber es war noch der damalige Oberbürger-
meister -, dass man das jetzt  im Verwaltungsrat beschlossen hat. Dann hätte ja mal 
etwas kommen können. Aber es hat eben auf sich warten lassen. Wichtig ist, es hier 
öffentlich zu diskutieren, weil unsere Bürgerinnen und Bürger ein Recht darauf haben, 
informiert zu sein. Sie haben ein Recht darauf, grundlegende Fakten des Bauvorhabens 
zu erhalten und sie haben auch ein Recht darauf, unsere Standpunkte kennenzulernen. 
Gleichzeitig ist es uns aber auch wichtig, dass alle politischen Gruppierungen, auch die 
kleineren, die keinen Sitz im Verwaltungsrat haben, informiert werden. Daher ein Dan-
keschön an die Verwaltung, dass die zunächst zweieinhalbseitige Vorlage dann doch 
etwas mit Informationen aufgefüllt wurde. Herr Oberbürgermeister Fenrich hat uns da-
mals zugesagt, vor fast eineinhalb Jahren, dass eine öffentliche Beratung im März statt-
finden wird. Er hat das Jahr nicht genannt, insofern werde ich das nächste Mal dann 
nach dem Jahr fragen. März haben wir jetzt fast wieder.  
 
Zur Beschlussvorlage. Gar keine Frage, eine Sanierung ist notwendig. Etliche Dinge sind 
noch nicht kaputt, aber es ist absehbar, dass sich manches einfach irgendwann nicht 
mehr reparieren lassen wird. Es gibt teilweise Anlagen, für die es jetzt schon keine Er-
satzteile mehr gibt. Es gibt einige technische Defizite, die sagen, es ist einfach nicht 

 - 7 - 
mehr auf dem Stand. Das ist die eine Seite. Die andere Seite, es gibt Defizite in den Be-
triebsabläufen. Die Abläufe zwischen den verschiedenen Werkstätten, der Bühnenauf-
bau im Kleinen Haus, das ist alles mit einem großen Arbeitsaufwand verbunden. Vor 
allen Dingen sind im Badischen Staatstheater in einigen Bereichen Arbeitsbedingungen 
anzutreffen, die nicht als gesund gelten können. Wir haben mehrfach hinter die Kulis-
sen geblickt. Ich habe viermal so eine Begehung gemacht und Werkstätten betrachtet, 
Umkleiden, Flure, Musikproberäume. Wir mussten feststellen, es arbeiten 600 Men-
schen im Badischen Staatstheater und etliche tun das unter Bedingungen, die einfach 
nicht zu ihrer Gesundheit beitragen. Wir sehen uns als Stadt schon auch als Arbeitgebe-
rin. Wir sind das zwar nicht direkt, aber natürlich tragen wir eine Verantwortung für die 
Menschen, die am Staatstheater arbeiten. Wir möchten, dass sie unter sicheren und 
unter gesunden Bedingungen arbeiten. Eine Sanierung reicht deswegen leider nicht 
aus, sondern eine Platzerweiterung ist notwendig.  
 
Der Platz ist u. a. auch deswegen jetzt noch knapper geworden, weil sich das Badische 
Staatstheater in den letzten Jahren noch erweitert hat, nämlich um das Kinder- und Ju-
gendtheater, und das mit sehr großem Erfolg, eine gute Auswahl an Stücken, ein gutes 
Ensemble, es kommt an. Es ist uns wichtig, Kinder und Jugendliche an das Theater her-
anzuführen, an Opern und Konzerte. Der Übergang vom Kinder- und Jugendtheater in 
das Theater für Erwachsene sollte natürlich auch fließend sein. Diese Fließende ist der-
zeit nicht gegeben, Kinder- und Jugendtheater müssen wir in der „Insel“ ansiedeln, weil 
im jetzigen Gebäude einfach kein Platz mehr ist. Daraus ergibt sich letzten Endes eben 
auch, dass kein Übergang vorhanden ist. Es ist notwendig, das Kinder- und Jugendthea-
ter in das neu entstehende Bestandsgebäude zu integrieren. Auch das macht eine Er-
weiterung notwendig.  
 
Letzten Endes ist es auch so, dass jetzt die Nancyhalle nur eine momentane Lösung ist. 
Das ist momentan eine ganz gute Lösung, so dass eben Proberäume gefunden wurden 
für weite Bereiche des Theaters. Auf Dauer kann das letzten Endes aber nicht sein. 
Auch das spricht dafür, dass erweitert werden muss und das die beste und zukunftsfä-
higste Lösung ist. So werden wir zu den geschätzten Kosten für die Sanierung des Be-
standsgebäudes von 60 Millionen eben noch 65 Millionen für eine Erweiterung in Kauf 
nehmen. Das müssen wir aber nicht alleine zahlen. Wir freuen uns darüber, dass die 
grün-rote Landesregierung, unter Federführung von Ministerin Theresia Bauer, die Kul-
tur in Karlsruhe mit einer so großen Summe unterstützen wird.  
 
 (Zuruf) 
 
Hier gibt das Land nicht nur einen Zuschuss. Das Badische Staatstheater erhält über die 
Co-Finanzierung tatsächlich auch die Hälfte der erforderlichen Gesamtsumme von  
125 Millionen, so dass für die Stadt letzten Endes noch eine Summe von 62,5 Millionen 
übrig bleibt. Nach wie vor fehlt Geld, aber, wie der Oberbürgermeister bereits sagte, 
über die gesamte Bauzeit verteilt erscheint es uns bewältigbar.  
 
Der modulare Umbau ist uns ein wichtiges Anliegen. Wir freuen uns, dass es in der Vor-
lage tatsächlich auch so formuliert ist, dass es gemacht wird. Denn sie erlaubt einerseits 
den Spielbetrieb aufrecht zu erhalten und andererseits erlaubt sie uns im Gemeinderat, 
dass wir auch nicht über unsere Verhältnisse wirtschaften, sondern dass es schrittweise 

 - 8 - 
gilt, Summen in den Haushalt einzustellen und damit eben umzugehen. Auch der Bau-
kostenindex wird letzten Endes dazu beitragen, dass wir realistisch planen, dass wir es 
schaffen werden - davon bin ich überzeugt -, im Kostenrahmen zu bleiben. 
 
Wie auch schon erwähnt, nimmt das Badische Staatstheater städtebaulich eine bedeu-
tende Rolle ein. Es steht an exponierter Stelle. Wir Grünen haben im Verwaltungsrat 
immer wieder darauf gedrängt, dass hier bei der Planung auch die städtebauliche Ein-
ordnung, die Einordnung in das Gesamtgefüge, in den Übergang zwischen Stadt und 
Südstadt, tatsächlich auch Berücksichtigung findet bei der Planung. Das ist uns zuge-
sagt worden. Wir werden diesem Aspekt bei der Beurteilung der Planungsentwürfe ei-
nen gebührenden Stellenwert einräumen.  
 
Zum Antrag der Karlsruher Liste. Auch den Grünen ist es ein wichtiges Anliegen, dass 
die laufenden Zuschüsse zum Staatstheater nicht weiter steigen. Das weiß spätestens 
jeder seit den letzten Haushaltsberatungen, wo wir auch versucht haben, durch einen 
Kürzungsantrag zumindest mal die Idee eines „Es muss nicht alles immer teurer werden 
und noch mehr kosten“ zu verankern. Ganz klar, die Sanierung und Erweiterung des 
Badischen Staatstheaters hat zum Ziel, dass betriebliche Abläufe verbessert werden. Wir 
haben im Verwaltungsrat immer wieder betont, dass das für uns auch bedeuten muss, 
dass es eine Effektivitätssteigerung gibt und letzten Endes auch zur Kostenreduktion 
führt. So bedeutet es eben auch, dass wir dem Wortlaut des Antrags dennoch leider 
nicht zustimmen können. Wir wollen zwar von der Intention her das Gleiche wie die 
KAL, nämlich dass die Betriebskosten unter Kontrolle sind oder verbessert werden, vor 
allen Dingen auch Abläufe verbessert werden, aber zu sagen, deswegen muss es jetzt 
verzögert werden, müssen erst neue Berechnungen hinzugefügt werden, dem können 
wir leider so nicht zustimmen. Das würde den Beginn des Planungswettbewerbs verzö-
gern, und das möchten wir nicht. Die Antwort der Verwaltung geht ja auch in diese 
Richtung. Sie sagt, es wird für Energiestandards gesorgt, dafür sorgt schon die Aus-
schreibung, und es werden auch Betriebsabläufe vereinfacht werden. Schließlich ist klar, 
die Folgekosten können erst dann tatsächlich auch abgeschätzt werden, wenn klar ist, 
was für ein Entwurf es ist, denn davon ist teilweise auch abhängig, welche Betriebskos-
ten letzten Endes entstehen.  
 
Punkt 2 des Antrages der KAL setzen wir - ehrlich gesagt - als selbstverständlich voraus. 
Herr Spuhler, ich gehe davon aus, dass Sie sich mit aller Verve, die Sie haben - und Sie 
haben viel davon - dafür einsetzen werden, dass wir Sponsoren finden, aber auch Sie, 
Herr Oberbürgermeister, und unsere Ministerin und alle, die dafür einen Beitrag leisten 
können. Wir wissen um die Probleme in Karlsruhe. Da fließt mehr Geld nach Baden-
Baden - das haben wir auch schon gehört - als in die Häuser vor Ort. Wir hoffen, dass 
sich das ändert, dass die Bevölkerung, die langfristigen Kunden, die Besucherinnen des 
Badischen Staatstheaters, die mit ihrem Herzen an dieser Institution hängen, erkennen, 
was wir hier tun und ihren Beitrag leisten. Da bin ich großer Hoffnung. 
 
Zusammenfassend: Ausschlaggebend für uns, dem Bauvorhaben und der Erweiterung 
zuzustimmen, ist einerseits die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter in den Werkstätten, 
im musikalischem Bereich und in anderen Bereichen zu verbessern, die Sicherheits- und 
Gesundheitsgefährdungen zu beseitigen und andererseits die Verbesserung im künstle-
rischen Bereich und in Betriebsabläufen zu erzielen. Wir gehen davon aus, dass Sanie-

 - 9 - 
rung und Erweiterung langfristig dazu beitragen wird, die Zuschüsse stabil zu halten 
oder sogar zu reduzieren. Es kostet 125 Millionen. Die Stadt wird davon nur 62,5 Milli-
onen zahlen. Die andere Hälfte kommt vom Land. Durch den modularen Aufbau und 
die sich daraus ergebende schrittweise Umsetzung sehen wir eine Anpassung an den 
städtischen Haushalt gegeben. Es kann losgehen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es zeichnet sich ab, dass das ein großer Tag für Karlsru-
hes Kultur und für das Badische Staatstheater wird. Alle meine Vorredner haben mitt-
lerweile schon festgestellt, dass das 1975 eröffnete und fast 40 Jahre alte Haus einer 
grundlegenden Sanierung und Erweiterung bedarf. Flächendefizite sind von Baubeginn 
an vorhanden. Damalige Planungsfehler oder auch architektonische Fehler, z. B. das 
überdimensionierte Foyer, wo man viel Platz verschenkt hat, machten sich im Laufe der 
Jahre sehr deutlich bemerkbar.  
 
Das Staatstheater war gezwungen, im Laufe der Jahre mehrere Außenstellen anzumie-
ten. So wird die Nancyhalle als Probebühne benutzt - das haben alle meine Vorredner 
schon mehrfach ausgeführt -, und das junge Staatstheater befindet sich in den Räumen 
der „Insel“ in der Karlstraße. Unser Ziel und Ziel der Baumaßnahmen soll und muss es 
sein, möglichst alles unter einem Dach, alle Spielstätten wieder am Hauptstandort zu 
vereinen. Das Kulissenlager in Durlach dürfte dort wohl weiterhin bleiben, denn dafür 
wäre der kostbar neu gewonnene Raum im Hauptgebäude nicht geeignet. Ich denke 
aber, damit lässt es sich leben. Aber nicht nur die akute Raumnot zwingt zu der jetzigen 
großen Baumaßnahme, auch die unzulänglich vorhandene Barrierefreiheit, der enorme 
Energieverbrauch sowie die umfassenden neuen Brandschutzbestimmungen.  
 
Die Baumaßnahme, die in drei Modulen erfolgen soll, wird in der jetzigen Planung von 
meiner Fraktion begrüßt und unterstützt. Stadt, Land und auch das Theater können 
über das gemeinsam beschlossene Raumprogramm zufrieden sein. Nach der Umset-
zung de ersten Moduls sollte man aber dringend darauf achten, dass die Umsetzung 
des zweiten Moduls - damit meine ich insbesondere den Umbau der Werkstätten sowie 
die Proberäume für Orchester und Chor - zeitnah und zügig umgesetzt werden. Meine 
Vorrednerin hat es ja schon gesagt: Wer einmal hinter die Kulissen des Staatstheaters 
geschaut hat und sieht, unter welchen Bedingungen dort geprobt wird, der sieht auch 
die dringende Notwendigkeit, dieses Modul und diesen Umbau möglichst zeitnah zu 
vollziehen. Modul 3, die Sanierung des Bestandes, soll und muss auch schon begleitend 
zu den Modulen 1 und 2 begonnen werden. Da müssen wir im Verwaltungsrat Staats-
theater auch ein wachsames Auge darauf haben.  
 
125 Millionen Kostenrahmen, 60 Millionen für die Bestandssanierung, 45 Millionen für 
den Neubau bei einer voraussichtlichen Bauzeit von ca. 10 Jahren, die nicht vorherzuse-
hende Kostenentwicklung ist anzupassen - das ist alles schon gesagt. Ich schließe mich 
den Ausführungen meiner Vorredner dahingehend an.  
 
Wichtig ist meiner Fraktion der städtebauliche Aspekt. Diese Nahtstelle zwischen Kern- 
und Südstadt ist eine Chance für die Stadt Karlsruhe auch im Rahmen der Umbaumaß-
nahmen zur Kombilösung. Es bedarf einer feinfühligen, sensiblen und geschickten städ-

 - 10 - 
tebaulichen Einordnung. Hier ist viel architektonischer und städteplanerischer Spürsinn 
gefragt. Mit den Fragen der Gestaltung muss auch die Bevölkerung mit einbezogen 
werden. Auch wir, die politischen Gremien, sollten uns recht früh damit befassen. Wir 
wollen und müssen rechtzeitig miteinbezogen werden.  
 
Was uns auch sehr wichtig ist, ist die Öffentlichkeitsarbeit. Es ist klar, dass bei einem 
Projekt in der Größenordnung von 125 Millionen, wobei allerdings die Hälfte das Land 
trägt, aber dennoch über 60 Millionen bei der Stadt Karlsruhe hängen bleiben, über 10 
Jahre verteilt, zu Diskussionen in der Öffentlichkeit führt. Nicht jeder hat Verständnis für 
diese Baumaßnahme. Es ist eine hohe Summe. Meine Fraktion wünscht sich, dass die 
Bevölkerung über diese große stadtbildprägende Baumaßnahme im laufenden Verfah-
ren informiert wird. Informationsveranstaltungen, Flyer zum Bausachstand oder auch 
Führungen durch das zu sanierende Haus stellen wir uns vor. Hier ist die Verwaltung 
des Staatstheaters schon in vorbildlicher Weise tätig. Jetzt schon finden monatlich  
2½-stündige so genannte Sanierungsführungen statt, die auch, wie ich gehört habe, 
gut in der Bevölkerung angenommen werden. Man kann sich informieren über die an-
stehenden Baumaßnahmen und anschließend noch mit Herrn Fulir, der heute auch da 
ist, noch diskutieren und es sich erklären lassen. Das finde ich sehr gut. Beispielhaft ist 
für mich auch die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Köln. Köln hat im Moment ein ähnli-
ches Bauprojekt, ein fast vergleichbares Projekt, der Umbau des Opern- und des Schau-
spielhauses - allerdings in einem größeren finanziellen Rahmen. Dort gibt es eine eigene 
Homepage: www.sanierung.buehnenkoeln.de. Da kann sich jeder mal informieren. Es 
gibt eine Webcam und einen Infopavillon. Es wird dort eine ausgezeichnete Öffentlich-
keitsarbeit geleistet. Das sollte Vorbild sein für die Stadt Karlsruhe und auch für die Ver-
antwortlichen im Badischen Staatstheater. 
 
Zum KAL-Ergänzungsantrag wollte ich noch bemerken: Auch wir wollen eine Folgekos-
tenberechnung, natürlich jetzt noch nicht möglich. In der Antwort der Verwaltung 
steht, dass es ja frühestens nach dem Ergebnis des Wettbewerbs möglich sein könnte. 
Wir können uns auch vorstellen, dass es vielleicht auch erst nach Beendigung des ersten 
Bauabschnittes möglich ist. Auf jeden Fall sind auch wir an einer ausführlichen Folge-
kostenberechnung interessiert.  
 
Eine Akquise von privatem Kapital: Da ist der Herr Spuhler ja Weltmeister. Was er an 
Drittmitteln und an privatem Kapital in vorbildlicher Weise in Heidelberg akquiriert hat, 
das sollte ihn auch motivieren, es in Karlsruhe zu versuchen, wobei ich einräume - Frau 
Dr. Leidig hat es auch gesagt -, dass da auch der Spielraum natürlich irgendwo endlich 
ist. Ich bin mir sicher, dass die Heidelberger Erfahrungen Herrn Spuhler auch hier hilf-
reich sein dürften.  
 
Alles in allem: Es gibt nicht mehr viel zu sagen. Meine Vorredner haben alles schon sehr 
umfangreich ausgeführt. Wir unterstützen die große Baumaßnahme Sanierung und Er-
weiterung Staatstheater. Wir stehen voll dahinter. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich wäre so gerne mit Ihnen auf dieser Insel der Seligen, 
die heute hier in diesem Saal dargestellt wird. Ich habe manchmal schon mit den Ohren 

 - 11 - 
geschlackert, als ich gehört habe, wie gut es uns gut und wie unproblematisch alles in 
Karlsruhe möglich ist. Da muss ich jetzt doch mal einen Blick auf die Realität werfen. 
Geht doch bitte mal, alle meine Kolleginnen und Kollegen, vors Rathaus. Da draußen 
findet die größte Investition der Stadt Karlsruhe nach dem zweiten Weltkrieg statt. Grö-
ßenordnung, nur was uns betrifft, 250 - 300 Millionen Euro. In der letzten Sitzung ha-
ben wir einen Grundsatzbeschluss gefasst über environ 120 Millionen Euro, Uns liegt 
eine Wunschliste vor, die sich auf insgesamt - da wird sicher noch viel gestrichen wer-
den - 2 Milliarden addiert. In anderen Städten redet man über Theaterschließungen, 
über was weiß ich nicht was alles,  
 
 (Stadtrat Dr. Maul/SPD: Das wollen sie doch nicht anregen!) 
 
und wir sind hier auf einer Insel der Seligen. Ich muss ganz offen sagen, das fände ich 
wunderbar, wenn dem so wäre, Herr Maul, aber es ist halt nicht so.  
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
So einfach können wir es uns nicht machen. Wir müssen auch im Interesse der Bürge-
rinnen und Bürger uns Gedanken über die Zeiten machen, wo wir das alles refinanzie-
ren, was wir so beschließen. 
 
Ich will auch erinnern, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir in den letzten Haus-
haltsberatungen über Kulturinvestitionen gesprochen haben, da ging es mal um 1,9 
Millionen Euro oder so etwas in der Größenordnung, auf dem Alten Schlachthof oder 
Ähnlichem. Wie sehr haben wir uns da zum Teil zerrieben. Wie oft wurde gefordert, die 
jeweilige Einrichtung muss nachweisen, wie sie das refinanziert, wie sie mehr Einnah-
men erzielt. Und das wollen wir - ich erinnere an unseren Folgeantrag, den ich nachher 
noch erläutern werde - hier nicht machen. Das finde ich eigentlich auch unfair gegen-
über allen anderen Kultureinrichtungen, von denen wir erwarten, dass sie sich auf so 
etwas vorbereiten, ganz abgesehen davon, dass diese Summen, um die es heute geht, 
125 Millionen plus X, denn auch ohne Baukostenindex wird es wahrscheinlich nicht bei 
diesen 125 Millionen bleiben. Bei dieser Aussage freue ich mich aufs Protokoll, wie es 
dann nachher ausgeht. Diese Summe, die wir allein von der Stadt dann dazugeben, ist 
ein Vielfaches von dem, was wir in den letzten 15 Jahren in alle anderen Kultureinrich-
tungen reingesteckt haben. Deswegen fällt es mir schwer, so begeistert ich ins Theater 
gehe, einfach so zu sagen, wir machen das einfach. Auch in so einem Moment darf 
nicht das Herz mit mir durchgehen, sondern ich muss ganz klar meiner Aufgabe als 
Stadtrat nachkommen. Im  Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler muss ich 
halt auch an die schlechten Zeiten denken und nicht nur an die letzten drei bis fünf Jah-
re, die halt sehr gut für Karlsruhe ausgingen.  
 
Wir müssen als Stadtrat das gleiche Prinzip des vorsichtigen Kaufmanns anlegen, wie es 
ein Geschäftsführer eines Unternehmens machen muss. Deswegen ist nicht alles, was 
wünschenswert ist, was uns begeistert, notwendig und unvermeidbar. Was unvermeid-
bar ist beim Theater, darauf werde ich nachher noch einmal zurückkommen. Deswegen 
steht für die Karlsruher Liste das Thema Wirtschaftlichkeit grundsätzlich bei allen sol-
chen Entscheidungen im Zentrum. 
 

 - 12 - 
Worum geht es heute? Es geht um drei Großteile dieses Themas Umbau Badisches 
Staatstheater. Das eine ist die unbestreitbar notwendige Sanierung des Staatstheaters. 
Da gibt es keinen Zweifel daran. Wir müssen das machen. Da muss man sich auch keine 
großen Gedanken machen, wie viel das denn kostet, weil es eben passieren muss. Das 
Zweite ist die Erweiterung der Werkstätten. Auch die würde ich nicht nur als wün-
schenswert, sondern auch als notwendig betrachten, weil die Arbeitsbedingungen, die 
dort herrschen, nicht mit den Arbeitsschutzgesetzen übereinstimmen. Es geht im Grun-
de genommen nur um den Punkt: Ist es nicht nur wünschenswert und absolut wunder-
bar, ein schönes neues Schauspielhaus zu haben, sondern ist es auch notwendig? Unser 
Antrag ist eigentlich dazu gedacht, dafür eine Brücke zu bauen, denn es kann ja sein, 
dass bei einer geschickten funktionalen Planung nachher ein zweites Schauspielhaus 
hilft, Kosten zu sparen im Zusammenhang mit den Probebühnen etc., die da alle ge-
plant sind.  
 
Stichwort: funktionale Schwächen. Deswegen sind wir heute nicht so beliebig bereit, ja 
zu sagen: Wer sich mal hat führen lassen durch das Staatstheater, der entdeckt dort in 
den Katakomben nicht nur Situationen, wo man sagt, das lässt sich durch eine bessere 
Planung einfach mal besser gestalten. Ich bin z. B. im Zweifel beim Orchestergraben des 
Großen Hauses. Der ist so was von verwinkelt, da ist es so schwierig, ein großes Instru-
ment reinzubringen, ich weiß auch gar nicht, ob das möglich ist, das funktionaler zu 
machen. Da sind Betonteile, die weggerissen werden müssen, zum Teil auch tragende 
Sachen. Wir sind da wirklich gespannt. Das will ich erst einmal sehen, bevor ich dann 
sage: Jawohl, ich gebe mein beliebiges Go. 
 
Der zweite Punkt. Das ganze Gebäude kann auch nicht beliebig billig werden - an einer 
solchen Stelle im Stadtbild. Herr Oberbürgermeister, Sie haben das Wort Stadtbild vor-
hin in den Mund genommen. Das wirkt an einer Kreuzung, die zukünftig hoffentlich 
einmal ein Platz sein wird durch die Kombilösung, in einer Art und Weise, dass man sich 
mit dem Gedanken beschäftigen muss. Was uns da z. B. fehlt, ist, dass in der ganzen 
Vorlage das Wort Via-Triumphalis-Wettbewerb mit keinem Wort vorkommt. Wir von 
der Karlsruher Liste hätten damit kein Problem, das habe ich mit meinem Fraktionsvor-
sitzenden intensiv besprochen, wenn man am Ende der ganzen Debatte dazu kommt, 
der Via-Triumphalis-Wettbewerb ist nicht mehr zu halten. Aber die Frage muss beant-
wortet werden auch durch diesen Neubau, wie gehen wir mit dieser „Noch Kreuzung, 
zukünftig hoffentlich Platz“ irgendwann einmal um. Auch das ist eine Aufgabe, die da 
mitgehen muss.  
 
Zur Folgekostenberechnung, unserem Antrag. Ich muss sagen, früher kamen solche 
Anträge weniger von der Karlsruher Liste, sondern typischerweise von der CDU. Ich er-
innere an Herrn Heilgeist. Ich kann mich auch an Zeiten erinnern, als wir mit jeder Inves-
tition eine Folgekostenberechnung automatisch vorgelegt bekommen haben. Ich will 
auch nur einmal klarmachen, worum es uns da geht. Durch die größeren Flächen, die 
wir im Staatstheater haben werden, werden erst mal manche Betriebskosten steigen, 
also Putzen und Energie, wobei Energie möglicherweise durch die bessere Dämmung 
wieder aufgefangen werden kann. Deswegen ist diese Funktionalität so wichtig. Derzeit 
muss - das wurde schon von anderen Rednerinnen dargestellt - beim Aufbau eines 
Bühnenbildes über mehrere Stockwerke agiert werden. Es müssen laufend Teile von 
anderen Standorten hergebracht werden. Unsere Vorstellung ist, das muss so funktional 

 - 13 - 
sein, dass dieses auf einer Ebene stattfinden kann. Ich bin extra in Heidelberg durch den 
Neubau durchgeführt worden. Ich kann sagen, dort ist es auf der begrenzten Fläche, 
die zur Verfügung steht - das ist viel kleiner als bei uns - einigermaßen gelungen. Das 
muss dann aber auch als Voraussetzung in das Papier rein, dass es so sein muss. In der 
Antwort der Verwaltung steht, Herr Oberbürgermeister, wir können diese Folgekosten-
berechnung erst anhand der fertigen Entwürfe machen. Das hätte man anhand des Tes-
tentwurfs einfach mal durchdeklinieren und dann als Vorgabe machen können, so muss 
es sein, damit es auch wirklich festgeschrieben steht, denn nur was du Schwarz auf 
Weiß besitzt, kannst du getrost nach Hause tragen.  
 
Der zweite Punkt in unserem Antrag ist das Thema mit Spendern und Sponsoren. Ich 
bin sehr dankbar, dass meine Fraktion das als selbstverständlich voraussetzen kann. Ich 
würde auch als selbstverständlich voraussetzen, dass sich der Intendant Peter Spuhler 
um dieses Thema kümmern wird. Trotzdem gilt auch hier für mich, das sind ja nicht nur 
zwei Personen, die daran arbeiten, daran müssen wir alle arbeiten. Das ist nicht nur das 
Einwerben von Großspendern. Für uns geht es darum, so etwas zu machen wie „Er-
werbe deinen Sitz am Staatstheater“, „Besitze du einen Teil des neuen Schauspielhau-
ses“. Ich lege freiwillig, wenn das angeboten wird, auf die Eintrittskarte noch etwas 
dazu - das ist jetzt nichts Neues, das gibt in anderen Einrichtungen auch -, um zu zei-
gen, mir ist das etwas wert. Warum ist das auch so wichtig? Weil eben nun mal ins 
Staatstheater doch überwiegend Menschen gehen, die etwas mehr Geld im Geldbeutel 
haben als der Durchschnittsbürger.  
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
- Das ist so, definitiv. Da beißt die Maus keinen Faden ab.  
 
Diese Menschen sind auch bereit, aber wir müssen sie auch auffordern, dann Geld mit 
dazuzugeben. Wenn bei 20 000 Karlsruhern jeder 50 Euro hinlegt, dann haben wir eine 
Million. Das wäre eine richtige Summe. 
 
Ein Letztes noch, was uns gestört hat: Bei diesem ganzen Prozess gibt es Wissende und 
Halbwissende. Ich habe unter zwei Oberbürgermeistern durchfechten müssen, dass ich 
die gleichen Unterlagen kriege wie die Mitglieder im Verwaltungsrat. Das finde ich nicht 
okay. Jeder Stadtrat hat einen Anspruch, diese Informationen zu bekommen, die er 
dann auch nachvollziehen kann. Das, was uns jetzt nachgeliefert wurde, ist nicht ge-
nug, um wirklich die ganze Komplexität des Verfahrens zu verstehen.  
 
Noch ein persönliches Wort: Wir von der KAL werden uns heute enthalten, weil uns 
diese Folgekostenberechnung nicht vorliegt.  
 
Ich persönlich bin total begeistert von der Geschichte. Ich freue mich auf das, aber ich 
kann als Stadtrat nicht einfach nur meinem Herzen folgen, sondern ich muss eindeutig 
auch die Interessen der Bürgerinnen und Bürger berücksichtigen.  
 
 (Unruhe, Beifall bei Stadtrat Cramer/KAL) 
 
 

 - 14 - 
Stadträtin Fromm (FDP): Eines ist doch wohl klar. Die FDP-Fraktion ist wie alle Frakti-
onen im Haus gehalten, mit dem Geld der Bürger und Bürgerinnen sparsam umzuge-
hen. Diese Sparsamkeit hat uns z. B. das Regierungspräsidium immer wieder in unseren 
Haushalten bestätigt. Wir vergeuden kein Geld für unnütze Sachen. Manches ist viel-
leicht etwas anspruchsvoller ausgefallen, als man es hätte machen können. Man muss 
aber dazu sagen, dafür war ein politischer Wille des Hauses da. Dieser politische Wille 
setzt sich natürlich auch zusammen durch die vielen Gespräche mit der Bürgerschaft. 
Insofern möchte ich hier keinen Dissens aufbauen zwischen Bürgerschaft und Gemein-
derat. Wir sind gewählte Vertreter der Bürgerschaft. Das sollten wir auch immer wieder 
so deutlich machen und auch dieses Selbstbewusstsein haben und den Mut. Diesen 
Mut hatte der Verwaltungsrat im Staatstheater manchmal mehr als das Land. Frau Kol-
legin Dr. Leidig, es war tatsächlich so, durch den Regierungswechsel von Schwarz-Gelb 
zu Grün-Rot blieb so manches Detail stecken. Der Verwaltungsrat musste immer wieder 
eindringlich darauf dringen, dass nun endlich mal das Programm und das Organisati-
onsgutachten gemacht werden und alles, was dazu erforderlich ist, dass auf die verän-
derten Ansprüche der Gesellschaft und vor allen Dingen die gewandelten Ansprüche an 
einen Kulturbetrieb eingegangen werden konnte. Insofern ist heute der Tag, wo ich 
nun endlich hoffe, dass es jetzt bald vorangeht. Der Herr Bachmann von Vermögen und 
Bau wartet ja schon ewig darauf, dass er den Architektenwettbewerb in Gang setzen 
kann. 
 
Die FDP-Fraktion stimmt der Vorlage „Sanierung und Erweiterung“ zu. Wir stimmen zu, 
weil der Bedarf begründet ist. Schauen Sie sich die letzten zwei Spielzeiten an, und 
zwar können Sie in der Fachpresse nachlesen, welches hohe künstlerische Programm 
das Staatstheater mittlerweile im deutschsprachigen Raum hat. Das ist eine Leistung, 
auf die wir in der Stadt Karlsruhe und auch das Land in Stuttgart stolz sein können. Das 
Theater hat eine Auslastung von 80 bis 90 %, oft sogar über 100 %. Da fragt man sich, 
wie kommt das. Da sind auch die Stehplätze, die nachgefragt werden. Wenn wir das 
sehen, dann müssen wir doch nun wirklich Geld in die Hand nehmen. Das Land ist be-
reit dazu, und der Gemeinderat ist eigentlich unisono bereit dazu.  
 
Was ich sehr bedauerlich finde ist, Kollege Fischer, dass die KAL diesen Antrag gestellt 
hat, nämlich jetzt schon eine Betriebskostenrechnung zu haben. Alle wissen, dass Ver-
mögen und Bau dem Verwaltungsrat und der Stadt Karlsruhe dargelegt hat, dass ein 
verbindliches Raumprogramm, was u. a. zurückgeht auf ein Organisationsgutachten, in 
einem Testentwurf verwirklicht werden kann. Darüber hinaus ist dann die Summe von 
120 Millionen zustande gekommen. Gleichzeitig hat der Verwaltungsrat, weil wir mit  
anderen Großbauprojekten Schwierigkeiten hatten, gesagt, wir nehmen auch einen 
Baukostenindex vor. So wird es geschehen, und das ist richtig. 
 
Wenn wir nun vor der Frage stehen, dem Antrag der KAL zuzustimmen, dann können 
wir das überhaupt nicht. Das verbindliche Raumprogramm kann überhaupt gar keine 
belastbaren Zahlen liefern. Zahlen können erst vorliegen, wenn die Ergebnisse des Ar-
chitektenwettbewerbes vorliegen. Jeder, der von uns schon mal in einer Jury saß, weiß 
es: Erst, wenn alles noch einmal gegengerechnet ist und vielleicht auch Änderungen 
vorgenommen wurden, kann man erst sagen kann, wie die Folgekosten aussehen kön-
nen. Jetzt wissen wir aber schon eines: Wir haben in unserer Spielstätte drei so genann-
te Satelliten, das ist der Ergotti-Bau, die Nancyhalle und die „Insel“. Allein das zusam-

 - 15 - 
menzufügen, wird auch schon mal die organisatorischen und die funktionalen Voraus-
setzungen dazu schaffen, dass hier Einsparungen ermöglicht werden können. Natürlich 
weiß ich auch, dass dadurch, dass das alles viel größer wird, vielleicht auch die einen 
oder anderen Mehrkosten entstehen werden. Aber das kann man gegenrechnen. Die 
Gegenrechnung wissen wir erst dann, wenn wir alles vorliegen haben. Meine Damen 
und Herren, der Baubeginn, wenn es jetzt endlich weitergeht, soll 2017 sein. 2017 mit 
einem Zeithorizont von 10 Jahren. Wenn Sie sich dann die Summe vor Augen halten, in 
10 Jahren 60 oder 62 Millionen, dann hört sich das immer noch sehr viel an, aber die 
Stadt kann das schultern. Das hat sie bei anderen Projekten auch bewiesen. 
 
Nun komme ich zu dem, was im Antrag der KAL steht. Ich habe schon gesagt, heute 
kann so etwas nicht vorliegen, weil wir nur ein verbindliches Raumprogramm haben. 
Der Punkt 2 des KAL-Antrages, die Suche nach Sponsoren: Meine Damen und Herren, 
denken Sie mal daran, Sponsoren sollen immer das Sahnehäubchen liefern und nicht 
die Grundvoraussetzung. Die Grundvoraussetzung steht im Staatsvertrag drin: Land und 
Stadt gewähren einen Kulturauftrag im Sinne des Landes. Wenn Sie sich mit den Mit-
gliedern der Freunde des Staatstheaters einmal zusammensetzen, dann werden Sie er-
fahren, was diese Freunde des Staatstheaters schon alles für das Theater geleistet ha-
ben. Es fängt an z. B. auch beim Kauf von Musikinstrumenten oder besondere Künstler, 
die nach Karlsruhe geholt werden. Diese Freunde des Badischen Staatstheaters leisten 
sehr viel. Meine Fraktion bedankt sich für diese zusätzlichen Gelder, die reinkommen.  
 
Wenn jetzt ein Sponsorenkonzept gefordert wird, auch das ist dem Verwaltungsrat vor 
einem Jahr diesem empfohlen worden, dass er das mit unterstützt. Der Verwaltungsrat 
hat es unterstützt. Jetzt warten wir die Verwaltungsratssitzung des Staatstheaters ab, 
sie ist im nächsten oder übernächsten Monat, dass dann auch vorgelegt wird, wie die-
ses Sponsorenkonzept umgesetzt wird.  
 
Nun zu den Eintrittspreisen. Natürlich haben wir uns schon oft Gedanken darüber ge-
macht, ob die Eintrittspreise realistisch sind und ob man z. B. im Verhältnis zu Kinobe-
suchen nicht zu niedrig findet. Die Preise aber moderat anzuheben, wird erfolgen. Dann 
gibt es noch Einnahmeverbesserungen z. B. durch das von Herrn Spuhler angeregte 
System der Stuhlpatenschaften. Diese Stuhlpatenschaften werden natürlich noch viel 
mehr wirken können, wenn wir dann, Herr Oberbürgermeister, das neue Staatstheater 
haben. Jetzt komme ich zu den Sponsorengeldern bzw. sonstigen Spenden. Erst dann, 
wenn die Karlsruher Bürgerschaft weiß, wie das alles im Theater aussehen wird, kann 
ich mir sehr gut vorstellen, dass es Bürger und Bürgerinnen gibt, die dem Theater z. B.  
eine Lounge, die Ausstattung einer Lounge oder Ähnliches zusätzlich spenden, weil sie 
sich mit diesem Staatstheater verbunden fühlen. Ich bedauere es sehr, dass hier die KAL 
noch mal auf die kulturelle Bildung eingeht.  
 
 (Vorsitzender zeigt das Ende der Redezeit an.) 
 
- Ja, ich bin gleich fertig. Darf ich aber noch sagen: Wenn man dem Staatstheater auch 
noch kulturelle Bildung - ein Theater für alle ist schön, aber es geht manchmal nicht -, 
dann muss man auch sagen, dass die kulturelle Bildung nicht vom Ministerium für 
Kunst und Wissenschaft bezahlt werden muss, sondern das gehört dann in das Ministe-
rium für Kultus und Sport, also nicht den jetzigen künstlerischen Betrag schon mal 

 - 16 - 
schmälern, sondern dann zusätzliche Einnahmen aus dem anderen Ministerium. Vielen 
Dank, Herr Oberbürgermeister, dass ich das noch sagen durfte. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Linke im Gemeinderat unterstützt auch die 
Sanierung und Erweiterung des Staatstheaters. 
 
 (Beifall auf der rechten Seite des Hauses und Ooh-Rufe) 
 
Wer hätte das gedacht. - Zum Kollegen Fischer möchte ich schon noch etwas sagen. Ich 
hätte mir einen Antrag auf Folgekostenberechnung, Kollege Fischer, bei dem Beschluss 
zur U-Bahn für Karlsruhe von Ihnen gewünscht. Ich hätte mir, Kollege Fischer, bei der 
Debatte um ein Fußballstadion für den Profisport vor zwei Monaten hier im Gemeinde-
rat gewünscht. Komischerweise zu diesen Projekten kommen solche Forderungen nicht. 
Bei der Kultur werden immer wieder Gründe gesucht, um zu blockieren. Im Übrigen 
finde ich es immer unmöglich, wenn große Häuser gegen kleine Häuser ausgespielt 
werden und umgekehrt. Nein, das ist nicht richtig. Richtig ist zu sagen, wo geben wir 
denn in Kübeln das Geld aus für andere Leuchttürme. 15 Jahre lang machen wir das 
schon. Warum hören wir nicht endlich mal auf, merkwürdige Leuchttürme hier aufzu-
stellen für kommerzielle Bereiche und fördern die Kultur. Ich mache Ihnen mal einen 
Vorschlag. Wir subventionieren den Baden-Airport jährlich mit 1,3 Millionen Euro. Diese 
Subvention läuft jetzt 2015 aus. Wir erneuern sie nicht. Dieses Geld steht zur Verfü-
gung. Wenn es Folgekosten gibt, dann haben wir dieses Geld und können die Kultur 
fördern. Ich gehe gerne ins Staatstheater. 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU; Beifall bei Stadtrat Borner/GRÜNE) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Zwei Vorbemerkungen: 
 
Erstens. Peter Spuhler, der Intendant, macht eine hervorragende Arbeit. Ich bin sehr 
positiv angetan. 
 
Zweitens. Was die Transparenz zu dem gesamten Thema angeht, das ist wirklich sehr 
schwierig. In diesem Hause wird zum ersten Mal in dieser Breite dieses Thema disku-
tiert, während vor einem Jahr schon in der Zeitung stand, der Neubau steht praktisch 
vor der Tür. Es wurde auch von den Grünen angemahnt. Es ist aber nichts passiert.  
 
Ich möchte ein zweites Beispiel hier anführen. Wir hatten die Einführung des jungen 
Staatstheaters. Kurz darauf hatte es geheißen, der Platz reicht uns nicht, wir müssen die 
Nancyhalle anmieten. Wir sind sozusagen vor Fakten gestellt worden und mussten rea-
gieren. Meine Damen und Herren, so stelle ich mir das nicht vor. Aus meiner Sicht muss 
der Gemeinderat deutlich früher eingebunden werden. 
 
Damit Sie es gleich wissen, wie wir abstimmen werden, Gemeinsam für Karlsruhe wird 
zustimmen, aber mit vielen Bauchschmerzen und unter Vorbehalt. Es ist heute ein 
Grundsatzentscheid. Grundsatz heißt, wenn der Grundsatz nicht eingehalten wird, tre-
ten wir auch wieder zurück.  

 - 17 - 
 
Wir müssen uns vorstellen, dass wir pro Jahr ungefähr 21 Millionen Zuschuss zum 
Staatstheater leisten. Das waren, als ich vor fünf Jahren hier in den Gemeinderat kam, 
noch Neunzehn Komma irgendwas. Es war eine deutliche Erhöhung. Wir haben mit 
bemerkenswerter Ruhe diese Steigerung geschluckt. Da kam wenig Widerspruch. Ich 
habe darüber gestaunt, wie das geht, über solch hohe Beträge im Vergleich oft zu an-
deren Diskussionen, wo es um kleinere Beträge geht, wo weit weniger diskutiert wird.  
 
Wie sieht es aus mit den Folgekosten, wie werden die sich entwickeln? Das ist für mich 
die Gretchenfrage. Daran ist auch meine Bedingung geknüpft. Wenn sich die Folgekos-
ten weiter erhöhen, dann werde ich auf jeden Fall nein sagen. Meine Erwartung ist die, 
dass diese Folgekosten, die jährlichen Zuschusskosten, sich nicht weiter erhöhen. Ich 
habe deswegen Sorgen. Wir haben einen Baukörper, der erhöht sich von 21.000 Ku-
bikmeter um 10.000 Kubikmeter, also 50 % mehr Raumangebot. Wie soll das gehen, 
energetisch und vom Personalbedarf hier so zu arbeiten, dass die jährlichen Kosten kon-
stant bleiben? Ich habe da meine Bedenken und Sorgen.  
 
Der Kollege Käuflein sagte vorhin etwas vom Robin-Hood-Prinzip. Das war am Anfang 
die Aussage von Peter Spuhler, als er gekommen ist. Robin Hood: Von den Reichen ho-
len wir es, den Armen lassen wir sozusagen den günstigen Eintritt wie bislang. Meine 
Damen und Herren, Robin Hood war nicht moderat. Hier habe ich moderate Erhöhung 
gehört. Robin Hood bedeutet richtig zulangen. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Warum haben Sie Angst davor, zuzulangen? Wenn die Qualität so gut ist, wie Sie alle 
immer sagen - das ist zweifellos der Fall -, dann kam auch zulangen im Preis. Fürchten 
Sie sich nicht. 
 
Sponsoring: Ich habe jetzt ein paar Mal das Argument gehört, ja, die Gelder fließen 
nach Baden-Baden ab. Wir können auch noch ein bisschen miteinander weinen oder 
wir können tatsächlich etwas auf die Beine stellen. Wenn wir so eine Qualität haben, 
dann werden wir auch Sponsoren finden. Das ist eine Frage von Selbstbewusstsein, das 
ist eine Frage von Auftritt und Konzept. In Karlsruhe gibt es genügend Leute, die Geld 
haben, die auch gerne geben. Denen müssen wir ein gutes Angebot machen. Deswe-
gen geht es schon darum, aus diesem Graue-Mäuschen-Bereich herauszutreten und zu 
sagen, wir haben etwas. Deswegen glaube ich, dass deutlich mehr drin wäre. Also weg 
vom Jammern: Ärmel hochkrempeln, es geht los.  
 
Gemeinsam für Karlsruhe stimmt zu. Aber wenn hier dieser Zuschuss nicht deutlich 
durch Sponsoring, durch Preiserhöhung usw. in Grenzen gehalten wird und unter dem 
Bereich wie bislang der Zuschuss ist, dann werden wir wieder zurücktreten und deutlich 
sagen, wir schaffen dagegen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte eine andere Überschrift als Herr Dr. Käuflein aus 
Karlsruhes großer Tageszeitung zitieren: „Staatstheater, der nächste Brocken im Rat“. 
Ja, ein großer Brocken, sowohl was die Kosten, die Baumaßnahmen, die Veränderung 
des Stadtbildes und auch die Hypothek der Kombilösung betrifft. Wir Freien Wähler 

 - 18 - 
sind für diese Hypothek nicht verantwortlich, Herr Dr. Fischer. Wir sehen aber auch die 
Chance dieses Projektes im Herzen dieser Stadt. Ich hätte mir gewünscht, dass wir diese 
Entscheidung nicht heute, sondern erst getroffen hätten nach einer umfassenden Bür-
gerbeteiligung und der Vorstellung aller Sanierungsmaßnahmen, Bauabschnitte, Bau-
steine, Sanierungsmöglichkeiten, Entwicklungsphasen und dann aller uns bekannten 
Kosten und Folgekosten. Dies ist leider nicht der Fall. Wir Freien Wähler sind der Auffas-
sung, dass die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt noch viel intensiver in dieses für 
die Kultur, aber vor allem für unsere Stadt städtebaulich und stadtbildprägendes Projekt 
eingebunden werden müssen. Hier ist noch viel Luft nach oben. Als Beispiel nenne ich 
die Bürgerbeteiligung, als es darum ging, einen Standort für das KSC-Stadion zu finden. 
Es war eine Willensbildung, es war eine intensive Recherche. Die fehlt mir heute bei die-
ser Entscheidung.  
 
Wir Freien Wähler sehen bei der neuen Entwicklung des Staatstheaters nicht nur den 
Sanierungsbedarf, die Erweiterung oder die gesundheitlichen Probleme, die die jetzigen 
Räumlichkeiten aufwerfen. Wir sehen vor allem bei der Öffnung dieses Projektes zur 
Stadt hin einen großen städtebaulichen Aspekt. Wir sehen auch die Chance, dass der 
heutige Westwall-Optik-Charakter endlich verschwindet. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ach Gott, ach Gott! - Unruhe, Zurufe) 
 
Wir Freien Wähler tragen daher die Beschlussvorlage mit. Wir übernehmen Verantwor-
tung,  
 
 (Anhaltende Unruhe) 
 
fordern aber eine Intensivierung der Bürgerbeteiligung und eine Punktlandung, was den 
Kostenrahmen von 25 Millionen Euro betrifft. Wir hoffen, dass wir bei diesen Kosten 
auch bei der Ziellinie ankommen werden. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Jawohl, Westwall!) 
 
Der Vorsitzende: Damit wäre die Diskussion abgeschlossen. Ich möchte zwei, drei As-
pekte noch kurz erläutern.  
 
Es ist der Begriff zweites Schauspielhaus gefallen, das wir hier bauen würden. Das ist 
nicht der Fall, sondern wir haben im Moment ein Schauspielhaus, das sozusagen von 
der ursprünglichen Planung des Opernhauses abgezwackt ist. Jetzt kriegen wir an der 
Stelle nur eines und eben ein so gesehen neues Schauspielhaus, können damit aber 
auch die Probebühnen für Oper und anderes ermöglichen und damit durchaus auch 
Folgekosten an anderer Stelle einsparen, die sich aus den derzeitigen Betriebskosten für 
Logistik und für die Anmietung zusätzlicher Gebäude ergeben. Da es zusätzliche Flä-
chen sind, müssen wir am Ende uns genau darlegen lassen, wie die Folgekosten sind, 
was Plus und was Minus ist, wie sich das ausgleicht. Da wagen wir im Moment noch 
keine Prognose. Das hat auch viel mit der neuen Logistik  und der neuen Funktionalität  
in einem solchen Gebäude zu tun, die dort möglich ist. Das wird selbstverständlich, das 
kann ich hier auch zusagen, auch bei der Auswahl des Siegerentwurfes beim Architek-
tenwettbewerb eine Rolle spielen. Wie ist das von der Logistik, wie ist das von der Funk-

 - 19 - 
tionalität und wie ist das letztlich damit auch von den Betriebskosten? Ich sage Ihnen 
zu, dass wir natürlich auch diese Aspekte dann weitergehend hier diskutieren, denn 
unsere Erwartung ist auch, dass wir an anderer Stelle Kosten für Flächenanmietungen 
einsparen. Wie sich das am Ende in der Bilanz auswirkt, werden wir sehen, wobei ich 
auch nicht verhehle, dass das Theater jederzeit gerne bereit wäre, die anderswo frei-
werdenden Flächen durch neue Angebote aufzufüllen. Das ist dann ein Stück weit 
selbstverständlich auch die Aufgabe von uns, hier miteinander ins Gespräch zu kom-
men. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Sanieren wir doch die Nancyhalle!) 
 
Mir ist auch ganz wichtig darauf hinzuweisen, dass wir Ihnen guten Gewissens diese 
finanzielle Belastung zumuten können, weil es sich auf mehrere Jahre verteilt, weil wir 
hier auch, das werden wir nächste Woche noch ausführlich diskutieren, eine ganze Rei-
he von Stellschräubchen haben, und bei 6 bis 7 Millionen Euro pro Jahr mehr kann kei-
ner von einer finanziellen Zusatzbelastung, unvorhersehbaren und vor allem unkontroll-
lierbaren Ausmaßes ausgehen. Es geht hier nicht darum, ein Staatstheater an einer 
neuen Stelle überhaupt zum ersten Mal zu errichten, sondern wir haben ja eine klare 
Verantwortung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch für die Zuschaue-
rinnen und Zuschauer. Das Thema Brandschutz ist gefallen, das Thema Arbeitsplätze ist 
gefallen, und das sind die Themen, die uns dringend abverlangen, hier eine Änderung 
herzustellen. Auch die aufgeworfenen Zahlen - 65 Millionen sind für das eine und 60 
Millionen sind für das andere - sind noch etwas zu relativieren. Wir machen zwar einen 
Werkstattanbau, aber wir nehmen dafür an anderer Stelle auch Flächen weg. Wenn 
man wirklich einmal genau ausrechnet, was das „At on“ ist, auf das, was wir sowieso 
machen müssten, dann stellt es sich aus meiner Sicht noch einmal deutlich niedriger 
dar, als jetzt mit 60 Millionen Zusatzkosten reinzugehen. Wenn wir dann noch zwischen 
Land und Stadt aufteilen, dann merken Sie, wir kommen da in Dimensionen, die durch-
aus überschaubar sind. Das zu den Punkten.  
 
Jetzt darf ich um die Abstimmung und um ihr Kartenzeichen bitten. Der KAL-Antrag 
kommt zuerst. Der KAL-Antrag steht zur Abstimmung. Sie zücken alle die Karten. - 3 Ja-
Stimmen, 8 Enthaltungen, der Rest Nein-Stimmen.  
 
Wir sagen Ihnen natürlich trotzdem zu, dass wir uns für das Sponsoring einsetzen. An 
dieser Stelle vielleicht noch mal die Bemerkung, ich möchte mich da Herrn Kalmbach 
ausdrücklich anschließen, wir sollten nicht auf das Geld gucken, das aus Karlsruhe heu-
te schon woandershin geht, sondern wir müssen hier eine neue Kultur der Unterstüt-
zung der Bürgerschaft für ihre Kultureinrichtungen starten und schaffen. Das ist etwas, 
da hat Karlsruhe noch ein bisschen nachzuholen. Das muss unser Anspruch sein. Die 
Institutionen haben wir, und ich bin sicher, das Geld gibt es dafür auch in dieser Stadt. 
 
Jetzt kommen wir zur eigentlichen Beschlussvorlage. Da bitte ich um das Kartenzeichen. 
- Wir sehen 3 Enthaltungen, sonst nur Ja-Stimmen. Ich möchte mich für dieses eindeu-
tige Votum hier ausdrücklich bedanken. Ich werte das auch als Honorierung der bishe-
rigen Leistungen des Staatstheaters im Rahmen unserer Kultur. Ich werte das auch als 
großen Vertrauensvorschuss für die zukünftige Arbeit und für ein breites Bündnis der 
Unterstützung aus dem Gemeinderat heraus für das Staatstheater. Ich möchte Sie auch 

 - 20 - 
bitten, Herr Spuhler, dieses auch als Zeichen der Anerkennung an alle Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Staatstheaters weiterzutragen. Ich glaube, es ist auch gegenüber 
dem Land ein sehr starkes Signal. Dafür bedanke ich mich ausdrücklich bei Ihnen hier 
im Gemeinderat.  
 
 (Beifall) 
 
Selbstverständlich, das sage ich Ihnen zu, werden wir über das Ergebnis des Architek-
tenwettbewerbs informieren, wir werden Bürger beteiligen, wir werden auch, falls es 
größere Abweichungen gibt, das selbstverständlich hier noch einmal zur Diskussion und 
zur Abstimmung stellen. Ich möchte auch noch mal darauf hinweisen, dass wir sowohl 
im Kulturausschuss als auch im Planungsausschuss im letzten Jahr durchaus die bis dato 
geltenden Planungen vorgestellt haben, zuletzt im Oktober im Planungsausschuss. Da 
kannten Sie auch den damaligen Textentwurf für den Architektenwettbewerb, der auch 
im aktuellen Entwurf nur in ganz geringen Punkten abweicht und in seinen grundsätzli-
chen Linien noch genauso ist. Ich möchte darauf verweisen, dass eine Öffentlichkeitsbe-
teiligung bei einem solch komplexen Projekt, das auch mit Land und Stadt zwei Ver-
antwortliche hat, vielleicht nicht ganz so einfach zu realisieren ist, aber auch den Vor-
wurf hier deutlich zurückweisen, dass wir nicht doch versucht hätten, hier immer aus-
reichend die Informationen weiterzuleiten.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
31. März 2014 