

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Barrierefreie Fortbildungsmöglichkeiten: Über-
nahme von Gebärdensprachdolmetschkosten 
Antrag des Stadtrats Lüppo Cramer und der Stadträtin Margot Döring (KAL) 
sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 13. November 2013 
Vorlage: 2013/0216 
 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Wünschen die Antragsteller das Wort? 
 
Stadträtin Döring (KAL): Natürlich! Aber die anderen können gerne einfach nur zuhö-
ren. 
 
 (Zuruf: Zustimmen!) 
 
- Zustimmen muss man nicht, denn die Antwort der Verwaltung ist schon sehr schön. 
 
Vielen Dank für die Antwort der Verwaltung auf unseren Antrag. Nachdem im Dezem-
ber per Offenlage beschlossen wurde, 10.000 € für die Bereitstellung von Gebärden-
sprachdolmetschern bei Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen, sollen die Kosten für 
das Dolmetschen bei Fortbildungen jetzt auch aus diesem Topf finanziert werden. So 
war das von uns eigentlich nicht gedacht.  
 
Unser damaliger Antrag, der von der Verwaltung auch befürwortet und umgesetzt 
wird, bezieht sich auf öffentliche Veranstaltungen der Stadt. Wir hatten auch den be-

 - 2 - 
sonderen Wunsch, dass man, wenn eine Leinwand eingesetzt wird, dann auch auf der 
Leinwand die Dolmetscherin sehen kann.  
 
Der jetzige Antrag zielt ab auf individuelle Teilnahme an Fort- und Weiterbildungen im 
außerberuflichen Bereich. Hörgeschädigte bekommen bei beruflich bedingten Fortbil-
dungen den oder die Dolmetscherin finanziert. Anders sieht das z. B. bei Volkshoch-
schulkursen mit dem Thema "Wie verhalte ich mich richtig in medizinischen Notfällen 
mit der Familie, bei den Kindern?" aus. Das ist ein Thema, das jede Familie etwas an-
geht, mit dem kleinen Unterschied, dass hörgeschädigte Eltern Unterstützung beim Ver-
stehen benötigen. 
 
Jetzt schlägt die Verwaltung vor, die 10.000 € auch in diesen Fällen einzusetzen. Be-
gründung: Die Community ist klein, da langt das Geld sicher für beides, für öffentliche 
Veranstaltungen und individuelle Fortbildung. Ist das so? Ich weiß es nicht. Nicht alle 
hörgeschädigten Menschen in Karlsruhe sind im Stadt- und Kreisverband für Gehörge-
schädigte eingebunden. Die Zahl von 300 - 330 Personen ist wohl eher gegriffen in 
dem Zusammenhang. Auch hier gilt: Wenn ein Angebot bekannt wird, wird es auch 
nachgefragt.  
 
Die Antwort der Verwaltung bringt uns noch zu einer anderen Sorge, nämlich dass die 
tollen Möglichkeiten, die diese 10.000 € bieten, gar nicht oder in jedem Fall zu wenig 
genutzt werden, weil niemand etwas davon weiß. Deshalb unser Appell an die Verwal-
tung: Sorgen Sie dafür und zwar auf unterschiedlichsten Wegen, dass das Angebot bei 
den Adressaten ankommt und nicht am Ende dabei herauskommt: Den Betrag können 
wir wieder streichen, weil keine Nachfrage vorhanden war.  
 
Wir wünschen uns eher folgende Aussage: Der Betrag hat bei weitem nicht ausgereicht, 
weil das Interesse so groß war und so viele Menschen das neue Angebot genutzt ha-
ben. Wir wünschen uns natürlich auch ein unbürokratisches Verfahren, um an das Geld 
zu kommen, dass das den Menschen nicht auch noch erschwert wird. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe jetzt keinen Widerspruch zwischen dem, was wir Ihnen vor-
schlagen und dem, was Sie jetzt dazu ausgeführt haben. Wir nehmen die 10.000 €. 
Wenn die leer sind, dann kommen wir entweder auf Sie zu oder nehmen es von woan-
ders her. Aber wenn wir grundsätzlich die Bereitschaft übernehmen, das zu finanzieren, 
dann werden wir natürlich nicht im September irgendjemandem sagen: Du bist jetzt 
leider der Erste, der über die 10.000 € hinaus gerät.  
 
Dass wir versuchen, das unbürokratisch zu machen, versteht sich von selbst. Von daher 
lassen Sie uns das so angehen. Dann können wir zu gegebener Zeit über unsere Erfah-
rungen reden.  
 

 - 3 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 2014 