

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Andreas Erlecke (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008      
1569 
10 c 
 
öffentlich 
 
Parkende Lkw und Wohnwagen in Wohngebieten 
Die Stadtverwaltung wird gebeten 
1. zu untersuchen, in welchem Umfang in Karlsruhe Abstellplätze für LKWs für das 
nächtliche Parken und das Parken an Wochenenden bzw. Feiertagen vorhanden 
sind, 
 
2. zu untersuchen, in welchem Umfang entsprechende Plätze für das dauerhafte 
Abstellen von Wohnwagen existieren und 
 
3. ein Konzept für die Ausweisung weiterer Abstellplätze und deren Betrieb zu 
erstellen, um vor allem das Parken der betreffenden Fahrzeuge in Wohngebieten 
zu vermeiden. 
 
Blockierte PKW-Parkplätze und Sichtbehinderungen für Fußgänger, Fahrrad- und 
Autofahrer durch im Wohngebiet unsachgemäß abgestellte LKW, Anhänger und 
Wohnwagen sind in fast allen Karlsruher Stadtteilen ein Ärgernis für die Anwohner. 
Sie führen zudem oftmals zu Verkehrsbehinderungen und Beeinträchtigungen der 
Verkehrssicherheit. 
 
Angesichts wachsender Zahlen im LKW- und dem gesamten Transportbereich ist es 
erforderlich, neben einem Ausbau der Verkehrsinfrastruktur auch für ausreichenden 
Parkraum bzw. Abstellflächen zu sorgen. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Andreas Erlecke 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
Sachverhalt / Begründung: 