

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0471 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Lärmschutz B 10 Südtangente zwischen Ausfahrt Nr. 5 und Nr. 9 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 28.03.2014 6 
  
      
Gemeinderat 08.04.2014 13 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Lärmschutz B 10 Südtangente zwischen Ausfahrt Nr. 5 und Nr. 9 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Bietergemeinschaft Wolff & Müller Tief- und Straßenbau GmbH & 
   Co KG, Heidelberg/b + s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 
 
zum Angebot vom: 21.02.2014 
abschließend mit: 3.655.046 EUR  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.950.000 EUR 
 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:  7.664012                                                    Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt/Klimaschutz 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 Die hier zur Vergabe vorgesehenen Bauleistungen beinhalten den Bau von Lärmschutz- 
 anlagen an der Südtangente im Bereich der Staudingerstraße sowie den Einbau eines 
 lärmarmen Belages auf der Südtangente.   
 
 Der Bau der Lärmschutzanlagen ist Bestandteil des 1. Maßnahmenpakets aus dem 
 Lärmaktionsplan. Aus gestalterischen Gründen werden für den Abschnitt von Kühler 
 Krug bis zur Ausfahrt Entenfang Gabionen gewählt, der Lückenschluss zwischen Aus-
 fahrt Entenfang bis zur Hardtschule soll mit einem hochabsorbierendem Ziegelwand-
 vorsatz ausgestattet werden.   
   
 Der Zustand der Fahrbahndecke der Südtangente ist altersbedingt und auf Grund der  
 hohen Verkehrsbelastung von teilweise über 100 000 Fahrzeugen pro Tag besonders in 
 dem Abschnitt zwischen der OD-Grenze bei der Hardtschule und dem Edeltrudtun-
 nel/Bulacher Kreuz dringend erneuerungsbedürftig. Zur Vermeidung häufigerer Sper-
 rungen sollen die bis zu 15 Jahre alten Decken großflächig zusammen mit dem darunter 
 liegenden Binderschichten in zwei Bauabschnitten erneuert werden.  
  
 Im ersten hier zur Vergabe anstehenden Abschnitt zwischen der Bannwaldbrücke und  
 der Abfahrt Rheinhafen ist ein lärmarmer Belag als Ersatz für den bisherigen Standard- 
 asphalt vorgesehen. Der zweite Bauabschnitt soll aus verkehrlichen Gründen im An-
 schluss ausgeführt werden; wird aber gesondert ausgeschrieben und vergeben (falls 
 Bauzeit und Witterung dies zulassen, noch im Jahr 2014). 
 
 Infolge der Kombination beider Lärmschutzmaßnahmen ist eine Lärmminderung von ca. 
 7 dB (A) erreichbar. Damit können die Lärmsanierungsgrenzwerte mit Ausnahme von 
 sehr hohen Gebäuden eingehalten werden. 
 
 Es sollen folgende wesentliche Arbeiten ausgeführt werden: 
  
Asphaltbinder einbauen 6.410 t 
Asphaltdeckschicht normal herstellen 19.380 m² 
Asphaltdeckschicht lärmarm herstellen 17.660 m² 
Randabdichtungen herstellen 1.400 m 
Muldenrinne herstellen 230 m 
Gussasphalt herstellen 600 m² 
Brückenkappe abbrechen und erneuern 230 m³ 
Abdichtung auf Brücken herstellen 1700 m² 
Gabionenkörbe herstellen 2400 m² 
Betonfertigteile mit Ziegelverblendung  550 m² 
Aluminiumelemente 260 m² 
transparente Elemente 260 m² 
Schutzeinrichtungen gem. RPS 1000 m 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  Maßnahme 1: "Lärmschutz an der B 10 Südtangente im Bereich der Staudingerstraße" 
 
  Bauausschuss:  20.07.2012 
  Hauptausschuss: 11.09.2012 
 
 Maßnahme 2: "Deckenerneuerung auf der Südtangente (B 10/K 9657)" 
  
  Bauausschuss:  21.09.2012 
  Hauptausschuss: 23.10.2012 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert.  
 
  Submissionsergebnis vom:  24.02.2014 
 
  
          1. Bietergemeinschaft Wolff & Müller Tief- und   3.655.046,71 EUR (100%) 
   Straßenbau GmbH & Co KG, Heidelberg /  
   b + s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim  
   
 2. Bieter B                                  3.919.147,62 EUR (107 %) 
 3. Bieter C                                                            4.324.304,30 EUR (118 %) 
 4. Bieter D                                  4.525.670,27 EUR (124 %) 
 5. Bieter E                                  4.699.488,21 EUR (129 %) 
 
 Nebenangebote: 
  
 Die Bieter C und E haben jeweils ein Nebenangebot abgegeben. Selbst bei Wertung die-
 ser Angebote würde sich die Bieterreihenfolge hinsichtlich des Erstplazierten nicht verän-
 dern. 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 25.04.2014 
 
 Bauzeit:  Lärmschutzwand   Juli 2014 - Februar 2015 
  lärmarmer Belag, BA 1  Juli - September/Oktober 2014 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die Bietergemeinschaft Wolff & Müller, Heidelberg und b + s 
Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ord-
nungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen 
liegen vor. 
 
Die Bietergemeinschaft Wolff & Müller, Heidelberg und b + s Bauwerkserhaltung 
GmbH, Bietigheim, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt 
schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
davon Lärmschutzanlagen (1.990.000 €) 
davon Asphaltarbeiten BA I (1.665.046 €) 
 3.655.046 EUR 
Unternehmerleistung weitere Gewerke 
Asphaltarbeiten BA II 
 1.400.000 EUR 
Ingenieurleistungen, Gutachten  300.000 EUR 
Unvorhergesehenes  340.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  254.954 EUR 
 Insgesamt: 5.950.000 EUR 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 6.045.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 5.950.000 EUR 
Minderbetrag  95.000 EUR 
 
 Das Ausschreibungsergebnis liegt für die Lärmschutzanlagen wesentlich günstiger als  
 dies bei der Projektvorstellung angesetzt war. Bei den lärmarmen Belägen sind bautech-
nisch bedingt weitere Flächen zur Erneuerung notwendig. Insgesamt kann der Kosten- 
 rahmen für das Gesamtprojekt aber eingehalten werden.  
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird beim Projekt 7.664012 - Lärmschutz B 10/Südtangente - verrechnet.  
Im Haushaltsjahr 2014 stehen 2,9 Mio. € zur Verfügung, über den Restbetrag wird die 
Verpflichtungsermächtigung in Anspruch genommen.  
 
Für die Lärmschutzmaßnahmen wurde ein Zuschussantrag nach Landesverkehrsfinanzie-
rungsgesetz gestellt, da diese ab dem Jahr 2014 förderfähig sind. Eine Förderzusage liegt 
allerdings noch nicht vor. Falls diese nicht bis zur Auftragsvergabe vorliegt, muss die Maß-
nahme zu 100 % mit städtischen Mitteln finanziert werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
 Arbeiten: 
  
 Lärmschutz B 10 Südtangente zwischen Ausfahrt Nr. 5 und Nr. 9 
 Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
  
 an die Firma:  Bietergemeinschaft Wolff & Müller Tief- und Straßenbau 
    GmbH & Co KG, Heidelberg /  
    b + s Bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 
 
zum Angebot vom: 21.02.2014 
 
abschließend mit: 3.655.046 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 5.950.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.664012.700.001/002 Lärmschutz B 10 Südtangente zwischen Ausfahrt 
Nr. 5 und Nr. 9  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 