

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Erhöhung der interkulturellen Kompetenz in der 
Stadtverwaltung 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und Tanja Kluth, der 
Stadträte Dr. Christofer Leschinger und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 13. November 2013 
Vorlage: 2013/0218 
dazu: 
Zusatzantrag des Stadtrats Tom Høyem (FDP) vom 14. Januar 2014 
Vorlage: 2013/0341 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in den Perso-
nalausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
den Zusatzantrag von Stadtrat Høyem sowie die vorliegenden Stellungnahmen der 
Verwaltung: 
 
Sie haben aus den in Nuancen unterschiedlichen Antworten der Verwaltung wahrneh-
men können, dass wir dieses Thema im Rahmen der Internationalisierungsstrategie ein-
sortieren und dann dort zu etwas grundsätzlicheren Erkenntnissen kommen. Ich würde 
an Sie appellieren, dass wir das dann so auch als Arbeitsauftrag weiter umsetzen und 
betreiben. 
 
Frage an die Antragsteller, benötigen Sie noch einmal das Wort? 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Das würde voraussetzen, dass ich damit einverstanden 
bin, das auf die Internationalisierungsstrategie zu beschränken. Das ist jetzt nicht unser 
Ansinnen. 
 

 - 2 - 
Ich arbeite häufig mit Menschen aus anderen Kulturen zusammen. Ich mache immer 
wieder die Erfahrung, wie viele Unterschiede es gibt und wie grundlegend diese Unter-
schiede auch eine Rolle dafür spielen, dass es zu Missverständnissen kommen kann. Bei 
einer Chinesin, die einen Vortrag hält, mir nicht in die Augen sieht, sage ich, die hat 
vielleicht keine guten Präsentationskompetenzen, vielleicht interessiert sie sich nicht da-
für, ob ich zuhöre, sie spricht nicht zu mir usw. Dabei ist es z. B. bei Chinesen so, dass 
sie einem nicht in die Augen schauen, weil sie einem Ranghöheren Respekt zollen, in-
dem sie Blickkontakt vermeiden. Jemand, der ranghöher ist, dem würde man keinen 
Respekt zeigen, wenn man Blickkontakt aufnimmt.  
 
Solche Dinge zu wissen oder nicht zu wissen, bedeutet Missverständnisse im Miteinan-
der zu erleben. Es ist eine großer Herausforderung im alltäglichen Miteinander, kulturel-
le Kompetenz zu beweisen. Denn allein das Wissen, dass etwas woanders anders ist, 
reicht noch nicht aus, sondern ich muss auch immer wieder meine eigene Brille, die ich 
aufhabe, bei der Beurteilung von Menschen und Verhaltensweise hinterfragen. Was 
davon ist kulturell geprägt? Was habe ich wie zu interpretieren? Welche Konsequenzen 
hat das? Interkulturelle Kompetenz vermittelt sich also nur im Kontakt mit anderen 
Menschen, aber auch nur, wenn ich das tatsächlich reflektiere. Nicht einfach nur, indem 
ich mit anderen umgehe. Wenn ich ein Jahr im Ausländerbüro arbeite, heißt das noch 
nicht, dass ich dadurch interkulturell kompetent bin - leider. Denn ansonsten könnte 
man hingehen und sagen, jeder Mitarbeiter der Stadtverwaltung arbeitet jetzt ein hal-
bes Jahr mit Leuten anderer Kulturen zusammen, dann wird das schon klappen. So ist 
es letzten Endes dann auch nicht. Es sollte schon irgendwie auch begleitet werden oder 
den Leuten etwas in die Hand gegeben werden, damit sie tatsächlich gut damit umge-
hen können. 
 
Uns reicht es nicht, das nur in der Internationalisierungsstrategie zu verankern. Ich fin-
de, dass es auch gut im Integrationsbüro untergebracht wäre. Da ist auch eine große 
Bereitschaft, sich solchen Themen generell zu öffnen. Außerdem geht unser Antrag 
über die reine Nutzung interkultureller Kompetenzen unserer Mitarbeiter hinaus. Wir 
wollen u. a. auch mehr Migranten in der Verwaltung haben. Auch das gehört dazu. 
 
Karlsruhe als internationale Stadt, aber auch Karlsruhe als Stadt, in der viele Personen 
mit Migrationshintergrund leben, und wo wir uns auch wünschen, dass es noch mehr 
werden, wo unsere Hochschulen darum werben, dass Studierende aus anderen Ländern 
kommen und Mitarbeiter zu Unternehmen. Dafür müssen wir uns fit.  
 
Warum haben wir diesen Antrag gestellt? Letzten Endes haben wir den Antrag gestellt, 
weil wir zwar schon sehen, dass es auf dem Papier häufig um so etwas geht, da steht 
etwas im ISEK und auch in den Integrationsrichtlinien. Aber im Personalausschuss ist mir 
z. B. noch nie etwas davon erzählt worden. Ich habe mich auch darum gekümmert, 
zumindest vor Antragsstellung. Im damals aktuellen Weiterbildungsprogramm der Stadt 
gab es einen einzigen Kurs, der sich im Index dann angeblich mit Interkultureller Kom-
petenz beschäftigt, das war Türkisch für Anfänger. Da geht die interkulturelle Kompe-
tenz doch deutlich darüber hinaus. Wir dachten, es braucht doch noch etwas Anschub, 
damit etwas passiert, damit das, was auf dem Papier steht, dann tatsächlich auch in 
Maßnahmen umgesetzt wird. 
 

 - 3 - 
Deswegen unser Antrag, der verschiedene Ebenen beschreibt: Interkulturelle Kompe-
tenz als Kompetenz zu definieren und auch bei der Stellenbeschreibung, bei der Stel-
lenbesetzung bei einigen Sachbearbeiterstellen, aber auch bei Erzieherinnen, durchaus 
als etwas zu betrachten, wo man sagt, das sollte man haben; aber auch interkulturelle 
Kompetenz zu fördern, indem man Angebote macht, die über Türkisch für Anfänger 
hinaus gehen und auch Anreize dafür setzen, diese Angebote anzunehmen. Stichwort: 
Beförderung und Führungskräfteentwicklung. 
 
Das ist die eine Seite. Die andere Seite ist, dass wir gesagt haben, es gibt natürlich 
schon viele interkulturelle Kompetenz, z. B. auch Fremdsprachen zu sprechen und an-
wenden zu können. Warum nutzten wir das nicht? Das ist jetzt der Ansatz, bei dem 
Herr Høyem eingestiegen ist. Ich möchte das gar nicht klein machen, was Sie noch als 
Zusatzantrag gestellt haben. Aber auch wir haben schon in der Antragsbegründung 
gesagt, dass es durchaus nutzbar ist über die Internationalisierungsstrategie. Uns ist 
auch noch wichtig, dass die Sprachkompetenz für Beratung und Unterstützung ganz 
normaler Bürger eingesetzt wird, wenn die z. B. einen Bebauungsplan nicht verstehen. 
Wenn z. B. ein Mitarbeiter finnisch spricht und ein Finne, der bei uns lebt, das gerne 
wissen möchte, warum nicht den Mitarbeiter bitten, dass er bei der Verständigung hilft. 
 
Was ist jetzt von Seiten der Verwaltung als Antwort gekommen und wie beurteilen wir 
die? Ich persönlich habe die Antwort der Verwaltung - da sind Herr Høyem und ich 
ausnahmsweise einer Meinung - als unglaublich demotivierend erlebt, als ob jemand 
eine Spritze ansetzt bei mir und alles, was an Energie da ist, herauszieht und mich zu-
rück lässt als ein Häufchen, das dann nur dazu nickt, wenn ihm gesagt wird: Wir tun 
doch schon so viel. Für noch mehr bräuchten wir Personal, deswegen geht es nicht. Al-
so, sei still! 
 
Aber ich will nicht still sein. Dazu ist es mir zu wichtig. Deswegen reicht es mir auch 
nicht aus, das auf Internationalisierungsstrategien zu beschränken. Ich sehe es sehr 
wichtig an, dass wir uns tatsächlich darum bemühen, mehr Personen mit Migrationshin-
tergrund für die Arbeit in der Verwaltung zu gewinnen. Wenn wir sagen, wir hätten 
gerne eine Kampagne, um Auszubildende für die Verwaltung zu gewinnen, die Migra-
tionshintergrund haben, dann reicht es mir nicht aus, dass ein Vorwort geschrieben 
wird in einer Auszubildendenbroschüre, auch wenn das Vorwort von Ihnen, Herr Ober-
bürgermeister, geschrieben wird. Eine Kampagne ist etwas anderes. Mir reicht es auch 
nicht aus, wenn ich sage, es soll bei Beförderungen eine Rolle spielen, zu sagen: Wir 
bieten jetzt einen Kurs mehr an.  
 
Von daher gehen unser Antrag und das, was wir als Antwort erhalten haben, einfach 
sehr weit auseinander. Es gibt zwar durchaus positive Ansätze, dass z. B. Kurse angebo-
ten werden oder dass eine Informationsveranstaltung für Jugendliche geplant ist zu-
sammen mit dem IBZ und dem Integrationsbüro. Aber vieles reicht uns noch nicht. 
 
Vieles wird, indem es schwierig gemacht wird, tatsächlich auch klein gemacht, z. B. der 
Ansatzpunkt, interkulturelle Kompetenz für Mitarbeiter systematisch zu nutzen. Da 
steht dann in der Antwort, dass man Beurteilungen braucht, Leistungsbewertungen, 
Mitarbeitergespräche, Potentialanalysen und Fortbildungsnachweise. Die müssen erho-

 - 4 - 
ben und bewertet werden. Die müssen systematisch erfasst werden. Dafür muss dann 
ein System entwickelt werden. In dieses System muss alles eingegeben werden. 
 
 (Zurufe) 
 
Wenn man es so angreift, ist das zwar als Endprodukt möglicherweise der richtige An-
satz. Aber es so anzugehen, dass es dann nicht funktioniert, das ist mir schon klar. Man 
hätte aber auch einfach sagen können: Ich schreibe eine E-Mail. Wer eine andere Spra-
che spricht und bereit ist, diese Kompetenz für die Stadt zur Verfügung zu stellen, der 
melde sich bitte unter Nennung dieser Sprachkenntnis. - Ein Beispiel. Möglicherweise 
wäre etwas passiert, und möglicherweise wären wir auch mit unserer Internationalisie-
rungsstrategie etwas weiter. 
 
Ich sehe schon, dass nicht von heute auf morgen alles anders wird. Aber dass wir in 
dieser wichtigen Frage weiterkommen und dass wir es vor allen Dingen auch schaffen, 
mehr Migrantinnen und Migranten tatsächlich für unsere Verwaltung zu gewinnen und 
nach und nach unsere interkulturelle Kompetenz aufzubauen, das sehe ich schon als 
etwas Wichtiges an. Deswegen stehen wir zu unserem Antrag. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir sind weit über 20 % Ausländer, und wir sind auf allen 
Ebenen in die Entwicklung unserer Stadt eingebunden.  
 
Wir begrüßen absolut die Intention im Antrag der Grünen, nämlich die schon existie-
renden interkulturellen Kompetenzen besser zu nutzen und auch diese Kompetenzen 
zu entwickeln. Die Verwaltung antwortete: "Ein solches Kompetenzmanagement ist 
aber derzeit noch Vision." Das ist eine defensive Antwort. Lassen Sie uns doch dann so 
eine Vision realisieren. Generell sind die Antworten nicht nur defensiv und müde, son-
dern, deutlich ausgedrückt, steht die ganze Haltung in der Antwort zu Punkt 3, dass es 
um Flexibilität, Toleranz, Wertschätzung, Aufgeschlossenheit, Konfliktbewältigung usw. 
geht.  
 
Das sind viele schöne Worte, und ein bisschen der Stil: Wir wollen uns doch immer 
freundlich diesen Ausländern gegenüber benehmen. Man bemerkt eigentlich ein biss-
chen Mitleid mit uns. Aber man braucht kein Mitleid mit den Kollegen Mossuto, Fosti-
ropoulos oder mit mir zu haben. Interkulturelle Kompetenz bedeutet nicht, uns Auslän-
der nett und höflich zu behandeln und sich ein bisschen mit unseren Heimatländern 
auszukennen. Interkulturelle Kompetenz bedeutet, uns Ausländer als Potential zu se-
hen. Haben wir vielleicht Erfahrungen, die unsere Stadt weiterbringen können? 
 
Wenn man über Ausländer spricht, endet man sofort bei Sprachförderung und sozialer 
Unterstützung. Aber viel wichtig ist es, uns Ausländer in die Karlsruher Internationalisie-
rungsstrategie einzubinden. Wir haben Fachkräftemangel. Spanien hat Massenarbeitslo-
sigkeit auch bei sehr gut ausgebildeten Facharbeitern. Lassen Sie uns doch dann die 
Spanier in Karlsruhe fragen, warum sie hier sind, wie sie hierher gekommen sind und ob 
sie uns einen guten Rat geben können, wie man spanische arbeitslose Kollegen als 
Fachkräfte nach Karlsruhe holen kann. 

 - 5 - 
 
Interkulturelle Kompetenz ist viel mehr als Integrationsmaßnahmen. Es ist, uns Auslän-
der als Potential zu sehen. Ein erster Schritt könnte sein - wie z. B. in München -, wieder 
einen ernst zu nehmenden Ausländerbeirat zu gründen. In München wurde ich selber 
mit Stolz in den Ausländerbeirat gewählt. Ich erinnere mich gut an den bunten und in-
tensiven Wahlkampf, und noch mehr erinnere ich mich, wie der Oberbürgermeister 
Christian Ude uns als Gremium ernst genommen hat. Sein erster Satz war immer: "In 
München nehmen wir uns Ausländer ernst, und wir Ausländer können große Einfluss 
erreichen." Das sagte er mit einem Lächeln, denn seine Mutter stammte aus der 
Schweiz. 
 
Die Nicht-EU-Ausländer sollten nicht länger auf der Ersatzbank sitzen. Falls Sie, liebe 
Kollegen von den Grünen, mit Ihren guten Kontakten in Stuttgart, wirklich die interkul-
turelle Kompetenz erhöhen möchten, dann könnten Sie daran arbeiten, dass alle Aus-
länder kommunales Stimmrecht bekommen,  
 
 
 (Zurufe) 
 
wie vom Brüssler Ausschuss der Regionen angeregt und wie es schon in der EU in Belgi-
en, Dänemark, Estland, Finnland, Großbritannien, Irland, Litauen, Luxemburg, Nieder-
land, Portugal, Slowakei, Slowenien, Spanien, Schweden und Ungarn durchgeführt 
wird. Wenn wir interkulturelle Kompetenz diskutieren, dann sind wir in Karlsruhe noch 
lange nicht auf der Höhe vieler anderer EU-Länder. 
 
Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Aber wir Ausländer sind hier. Liebe 
Karlsruher Politik und liebe Karlsruher Verwaltung: Benutzen Sie uns viel mehr, als es 
jetzt der Fall ist. Lassen Sie uns den echten Dialog zwischen Karlsruhe Lokal und Karls-
ruhe International stärken und fördern. Das wären offensive, strategische Elemente in 
der Karlsruher Internationalisierungsstrategie. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich werde Ihnen nachher vorschlagen, das in den Personalausschuss 
zu verweisen zur vertiefenden Diskussion. Vielleicht reduziert das jetzt ein bisschen den 
weiteren Zeitaufwand. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Just den Vorschlag hätte ich in meinen kurzen Beitrag 
auch eingebracht, das im Personalausschuss weiter zu erörtern. Gleichwohl wenige Sät-
ze dazu. 
 
Zum Antrag der Grünen: Die Wichtigkeit des Themas Interkulturelle Kompetenz in der 
Stadtverwaltung und damit auch die grundsätzliche Zielsetzung des ausführlich be-
gründete Antrags wollen wir in keiner Weise bestreiten. Trotzdem möchte ich zwei kriti-
sche Anmerkungen machen im Blick auf eine mögliche Außenwirkung des Antrags. 
 

 - 6 - 
Wir möchten nicht, dass der Eindruck entsteht, dass hier ein wesentliches Defizit in der 
Stadtverwaltung bestünde, das durch einen Antrag einer Fraktion behoben werden 
müsste. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Die Antwort der Verwaltung zeigt vielfältige Aktivitäten in diesem Bereich auf. Ich sage 
nicht, dass die Antragsteller das unterstellen. Ich sage nur, dieser Eindruck könnte ent-
stehen. Wir müssen einen Antrag stellen, damit die Stadtverwaltung in dieser Hinsicht 
auf Vordermann gebracht wird. Da ist nicht erforderlich. 
 
Zweite kritische Bemerkung: Es gibt ganz unterschiedliche Bereiche in der Stadtverwal-
tung. Es gibt sicher welche, da ist interkulturelle Kompetenz ganz wichtig. Aber es gibt 
auch welche, da wird sie eine viel geringere oder gar keine Rolle spielen. Nach Lektüre 
des Antrags scheint mir dieser Punkt, diese notwendige Differenzierung, nicht ausrei-
chend vorzukommen. Interkulturelle Kompetenz ist nicht ein Kriterium, das man über 
jede Stellenausschreibung, über jede Beförderung, über jede Entscheidung im Personal-
bereich einfach drüberlegen kann. Diesen Hinweis will ich geben. 
 
Zum Zusatzantrag des Kollegen Tom Høyem: Richtig ist - das verstehe ich - der Konnex 
zwischen dem Thema Interkulturelle Kompetenz und dem Thema Internationalisie-
rungsstrategie. Das leuchtet mir ein. Wir können - ähnlicher Kommentar bei aller Ver-
schiedenheit zu den Grünen - die negative Sicht der Antwort der Verwaltung auf den 
Antrag der Grünen so nicht nachvollziehen. Der Kollege Tom Høyem schreibt, dass die 
Antwort der Verwaltung auf den Antrag der Grünen, was ihn zum Zusatzantrag moti-
viert hat, müde oder defensiv sei. Wir lesen das in der Antwort der Verwaltung in keiner 
Weise.  
 
Um es einmal vorab zu sagen, denn möglicherweise soll die Sache darauf hinaus laufen, 
auch wenn wir das dann erst bei den Haushaltsberatungen entscheiden könnten, 
möchten wir nicht - bei aller Wichtigkeit des Themas -, dass Strukturen im Sinne von 
neuen Stellen geschaffen werden. Mit einer Weiterberatung im Personalausschuss sind 
wir sehr einverstanden. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion unterstützt die Intention der vorliegen-
den Anträge, aber auch die inhaltlichen Ausführungen der Stellungnahme, ganz im 
Sinne meines Vorredners.  
 
Entscheidend ist für uns, dass sich aus den Anträgen und Ideen, die wir hier miteinan-
der behandeln, dann auch konkrete Verbesserungen ergeben. In diesem Zusammen-
hang erwarten wir auch mit Spannung die Auswertung des anonymisierten Bewer-
bungsverfahrens, die jetzt bald ansteht. Viele Einzelaspekte, das Ziel, die Bedeutung der 
interkulturellen Kompetenz innerhalb der Kommunalverwaltung zu stärken, würden wir 
gerne auch einmal im Migrationsbeirat beraten. Schließlich wäre es unlogisch, die inter-
kulturelle Kompetenz dieses Gremiums bei der Frage, wie man die interkulturelle Kom-
petenz der Stadtverwaltung insgesamt stärken kann, unberücksichtigt zu lassen. Auch 

 - 7 - 
für uns ist die Frage der interkulturellen Kompetenz kein Frage der Höflichkeit, lieber 
Tom Høyem, sondern der Zukunftsfähigkeit. 
 
Ein Satz zu meiner persönlichen Stärkung der interkulturellen Kompetenz. Ich werde nie 
wieder - weil wir es davon hatten - bei einer japanischen Delegation meine Visitenkar-
ten vergessen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Ich möchte mit Gedanken anfangen, die mir zu dem Begriff 
Interkulturelle Kompetenz gekommen sind, jetzt auch noch einmal ausgelöst durch den 
Redebeitrag von Frau Dr. Leidig. Interkulturelle Kompetenz ist schon nötig zwischen 
Nord- und Süddeutschen. Und zwischen Nordbadenern und Südbadenern auch, denn 
die leben auch in ganz unterschiedlichen Kulturen. Da kann es auch zu Missverständnis-
sen kommen. 
  
 (Stadträtin Baitinger: Weck und Brötchen!) 
 
- Zum Beispiel Weck und Brötchen, genau. Oder Schrippen. 
 
Wie lernen wir interkulturelle Kompetenz? Ich denke, wir lernen das nicht dadurch, dass 
jemand neu eingestellt wird oder ein Konzept erarbeitet wird, sondern wir lernen das 
dadurch, dass wir miteinander kommunizieren,  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
verbal, nonverbal, dass wir uns zuhören und zusehen und dann langsam interkulturelle 
Kompetenz erwerben. 
 
Mehr sage ich jetzt nicht zum Thema Interkulturelle Kompetenz. Alles anderes, was 
wichtig ist, auch von diesem Antrag ausgelöst, ist gesagt worden. Ich möchte noch 
einmal die Stellenauswahl aufgreifen, mit dem Ziel, mehr Migrantinnen und Migranten 
in die Stadtverwaltung zu bekommen. Das sind für mich eigentlich zwei verschiedene 
Paar Schuhe, die in diesem Antrag zusammengestellt wurden. Ich gehe jetzt kurz darauf 
ein.  
 
Meine Vorrednerin hat das Stichwort schon gebracht, nämlich das anonymisierte Be-
werbungsverfahren, das helfen soll, dass Menschen mit Migrationshintergrund oder mit 
Namen, die so klingen, genau die gleichen Chancen haben, in ein Auswahlverfahren zu 
kommen. Im Auswahlverfahren selbst wird noch einmal geschaut, welche Befähigung 
hat ein Mensch, der sich auf die Stelle bewirbt. Das soll dann Kriterium sein. 
 
Noch einen letzten Satz zur Bemerkung von Kollege Høyem zum Ausländerbeirat bzw. 
jetzt Migrationsbeirat, der hier in Karlsruhe sehr wohl sehr ernst genommen wird vom 
Oberbürgermeister, von der Stadt. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 

 - 8 - 
Da muss man jetzt nicht extra noch etwas Neues aus der Taufe heben.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Ich fühlte mich angesprochen von meinem Kollegen Tom 
Høyem. Ich glaube, wir beide, Tom, sind hier im Stadtrat mit interkulturellen Kompe-
tenz im Vorteil. Ich fühle mich nicht als Ausländer, denn die Ausländer haben unter 
Umständen keine kulturelle Kompetenz.  
 
Ich hatte eigentlich etwas mehr geschrieben, ich fasse mich aber kurz. Ich habe nur eine 
Bitte: Alle hier sollten bedenken, dass die Erhöhung von Kompetenzen ein langjähriger 
Prozess ist, der nicht mit ein paar Weiterbildungsmaßnahmen zu erreichen ist. Aktio-
nismus ist keine Bewegung.  
 
Das Zweite und letzte ist die Forderung nach einer verpflichtenden Qualifikation der 
Bewerber. Ich denke jetzt an unsere zukünftigen Mitarbeiter. Ein Zwang zur Weiterbil-
dung ist nicht in Ordnung. Die interkulturelle Befähigung ist eine willkommene Plusqua-
lifizierung, aber keine Mussqualifizierung. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Wir verweisen das in den Personalausschuss. Dann kann man das 
noch einmal vertieft diskutieren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 2014 