

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.02.2014 
eingegangen: 18.02.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0436 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Erstellung eines Gesamtkonzeptes für die "Internethauptstadt" Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Das Thema „Internethauptstadt“ ist Bestandteil des Fokusbereiches „Technologiestadt 2020“ 
des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2020 (ISEK).  
 
Aktuell befinden sich zahlreiche Projekte aus dem Kompetenzfeld Informations- und Kommuni-
kationstechnologie in der Umsetzung. 
 
Die Weiterentwicklung bestehender Maßnahmen und die Entwicklung zukünftiger Projekte 
werden derzeit geprüft. Ein entsprechendes Konzept wird dem Gemeinderat Ende 2014 zur 
Beschlussfassung vorgelegt.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Hochschulen und Wissenschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Thema „Internethauptstadt“ ist Bestandteil des Fokusbereiches „Technologiestadt 
2020“ des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2020 (ISEK). Ein wichtiger Schritt auf 
dem Weg zur Technologiestadt 2020 ist die Profilierung Karlsruhes als Wissenschafts- 
und High-Tech-Standort. Dies wird in enger Abstimmung der Akteure im Wissen-
schaftsbüro bei der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH und der Stadtverwaltung mit den 
Wirtschaftsclustern und -netzwerken (insbesondere CyberForum e. V.) koordiniert. Mit 
den  Karlsruher Wissenschaftseinrichtungen werden bestehende und zukünftige Aktivi-
täten ebenfalls eng abgestimmt. Ein entsprechendes Konzept wird dem Gemeinderat 
Ende 2014 vorgelegt.  
 
Folgende Anwendungsprojekte im Bereich „Public Services“ befinden sich aktuell in der 
Umsetzung: 
 
- Der Ausbau der IT-Infrastruktur und die Gewährung des Zugangs zu Inhalten des 
Internets im Stadtgebiet erfolgt durch die Einführung eines kostenfreien WLAN 
auf ausgewählten Plätzen der Karlsruher Innenstadt (KA-WLAN). Die Umsetzung 
ist im II. Quartal 2014 als Kooperationsprojekt, unter anderem mit dem Karlsru-
her Institut für Technologie (KIT), geplant. Die Stadt Karlsruhe unterstützt dieses 
Kooperationsprojekt. 
- Der internationalisierte Webauftritt der Stadt, das „Willkommensportal“ in engli-
scher, französischer und spanischer Sprache, wird im Mai 2014 online gehen. 
- Die Anbringung von QR-Codes mit Informationen zu wichtigen Sehenswürdig-
keiten von Karlsruhe startet im Frühjahr 2014. 
- Die online-gestützte Bürgerbeteiligung wird im Zusammenhang mit der geplan-
ten Open-Government-Strategie aufgewertet werden.  
 
Weiterhin wird seitens der Verwaltung der Ausbau des mobilen Web-Angebotes als 
besonders dringlich erachtet, wofür ggf. weitere Mittel erforderlich sind. Im Januar 
2014 erfolgten 24,8 % aller Besuche auf www.karlsruhe.de mit Mobilgeräten (zum 
Vergleich: Januar 2012: 7 %, Januar 2013: 14,0 %). Aktuell bestehen folgende mobile 
Angebote: 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
- Mobile Wahlseiten (eingesetzt bei der OB-Wahl 2012 und Bundestags-Wahl 
2013) 
- KA-Feedback  
- Mobiler Stadtführer  
- Mobiler Führer zum Denkmaltag 
-  
In der Umsetzung befinden sich aktuell folgende mobile Anwendungen: 
 
- Mobiler Veranstaltungskalender (Weiterentwicklung der Kultur-App) 
- Mobiler Führer zur Barrierefreiheit (verbunden mit Neuerhebung der Daten) 
- Neuauflage Sozialratgeber 
- „Verkehrsmanagementzentrale“ als App  
 
Die Weiterentwicklung von Karlsruhe als Wissenschaftsstadt sowie die besondere 
Kommunikation des IT-Standortes ist eines der wichtigsten strategischen Felder für die 
Stadtentwicklung. Das Maßnahmenbündel befördert zudem das im ISEK 2020 darge-
stellte Leitvorhaben "SmarterCity Projekte und urbanes Leben im 21. Jahrhundert".  
 
 
 
 
 
 