

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
21. 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Leit- und Informationssystem für den Karlsruher 
Hauptfriedhof 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Dorothea Polle-Holl, der 
Stadträte Michael Borner und Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 4. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0282 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir sind mit der Antwort der Stadtverwaltung sehr zufrie-
den. Friedhöfe sind nicht nur Ruhestätte für Verstorbene und Ort der Trauerbewälti-
gung für Hinterbliebene. Wir wollen der Bevölkerung den Friedhof auch stärker als Er-
holungs- und Lebensraum näherbringen. Wir wollen deutlich machen, dass der Karlsru-
her Hauptfriedhof auch ein wichtiger gesellschaftlicher Ort ist, denn der Tod gehört 
zum Leben. Er ist aber auch ein kultureller und historischer Ort, der viel über die Ge-
schichte unserer Stadt zu erzählen hat. 
 
Jetzt zur Antwort der Stadtverwaltung: Bei der Suche über das Internet gehen wir da-
von aus, dass datenschutzrechtliche Bedenken zuvor ausgeräumt werden. Bei der elekt-
ronischen Suche setzen wir Grüne aber nicht nur auf das Internet. Wie schon in der Be-
gründung beschrieben, arbeitet der Basler Zentralfriedhof schon seit Jahren erfolgreich 
mit einem elektronischen Friedhofterminal. In dieser Angelegenheit würde ich die Ver-
waltung bitten, sich dieses Systems anzunehmen bzw. die Umsetzungsmöglichkeiten zu 
prüfen.  
 
Ich möchte zum Schluss kommen und freue mich auf die zeitnahen Informations- und 
Umsetzungsvorschläge im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 

 - 2 - 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Antwort der Verwaltung sieht so aus, dass man im Grunde 
ein Smartphone braucht oder zu Hause im Computer nachschaut, wo die Leute in wel-
chem Grabfeld liegen. Ich habe vorhin mit unserem „Friedhofspapst“ gesprochen, ob 
man nicht eine Tafel macht, wo man den Betroffenen anklicken kann und dann wird 
angezeigt, in welchem Feld auf dem Friedhof er liegt. Es kommen viele alte Leute, die 
Verstorbene dort suchen. Ich hoffe, sie können in der Friedhofsverwaltung Auskunft 
bekommen. Dann wäre dem Genüge getan. Er hat mir gesagt, er hat Angst vor Vanda-
lismus, dass so ein System demoliert wird. Wenn man das im Innenbereich des Friedho-
fes errichtet, wo abends sowie die Tore abgeschlossen sind, würde da keine Gefahr be-
stehen. Ich habe größte Bedenken, das nur elektronisch zu machen. Wenn man das 
tagsüber im Friedhofsamt persönlich erfahren kann, wäre ich zufrieden. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Die Anregung nehmen wir auf. Sie reden wahrschein-
lich von Papst Matthäus dem Ersten. Da hilft beten immer. Wir werden mal gucken, wie 
wir das geregelt kriegen. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2014 