

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklauf-
schlammpumpwerk 1: 
a) Vergabe der Arbeiten für die Baukonstruktion 
b) Überplanmäßige Auszahlung 
Vorlage: 2013/0329 
 
 
Beschluss: 
1. a) Nach Vorberatung im Bauausschuss stimmt der Gemeinderat auf Grund der 
Vorbemerkungen der folgenden Vergabe zu: 
 
 Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 1 
 Vergabe der Arbeiten für die Baukonstruktion 
 
 an die     Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
 zum Angebot vom   15.11.2013 
 abschließend mit:  2.041.553 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 b) Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 
800.000 € zur Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerks 1 für das Projekt 
7.740213 (Abwasserreinigungsanlage, Erneuerung Rücklaufschlammpump-  
 werk 1) im HJ 2013 gemäß Anlage. 
 
2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740213.700.001 (Abwasserreinigungs-
anlage, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 1) verrechnet.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und stellt Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe auch nur gelbe Kärtchen, einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 