

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.03.2014 
eingegangen: 11.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0480 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Brandschauen in Karlsruhe  
 
1. Verfügt die Stadt Karlsruhe, ähnlich wie die Stadt Mannheim, über eine Liste von 
Wohngebäuden,  bei  denen  Probleme  wegen  Überbelegung,  Müll  oder  Lärm  be-
kannt sind? 
 
Bei den Dienststellen der Stadtverwaltung wird keine derartige Liste geführt. 
 
 
2. Führt  die  Stadt  Karlsruhe  Brandschauen  in  derartig  problematischen Gebäuden 
durch? 
 
Aufgrund  der  Vorfälle  in  anderen  Städten  wurde  bei  der  Sozial- und  Jugendbehörde 
eine  Informationsveranstaltung  mit  der  Branddirektion  und  dem  Bauordnungsamt 
durchgeführt mit  dem Ziel,  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern des  Sozialen  Diens-
tes,  die  häufig  Bewohnerinnen  und  Bewohner  „problematischer Wohngebäude“  be-
treuen,  den  Blick  für  Missstände  zu  schärfen,  von denen  Brandgefahren  ausgehen 
können. Die Ursachen dafür können sowohl bei der Vernachlässigung der Gebäudeun-
terhaltung  und  Bewirtschaftung  als  auch  im  Nutzerverhalten  liegen.  Es  wurde  verein-
bart, dass der Soziale Dienst versucht, vor Ort auf von ihm erkannte Mängel im Rah-
men seiner Möglichkeiten aufmerksam zu machen und bei Nichtbeseitigung dem Bau-
ordnungsamt Mitteilung  zu machen, so dass von dieser Seite aus eingeschritten wer-
den kann. 
 
3. Werden  die  Brandschauen  gewöhnlich  aus  Eigeninitiative  der  Stadt  oder nur 
nach Meldungen von Dritten durchgeführt? 
 
Die  Verwaltungsvorschrift  des  Landes  über  die  Brandverhütungsschau  enthält  eine 
Auflistung  derjenigen  baulichen  Anlagen,  in  denen  in  Zeitabständen  von  höchstens  5 
Jahren  von  der  Baurechtsbehörde  unter  Hinzuziehung  von  Sachverständigen  (Brand-
direktion) eine Brandverhütungsschau durchzuführen ist. Mit Ausnahme der Hochhäu-
ser enthält sie keine Wohngebäude, in denen bei ordnungsgemäßer Unterhaltung und 

Seite 2  
Nutzung  entsprechend  der  Baugenehmigung  in  der  Regel  von  keinen  besonderen 
Brandgefahren ausgegangen werden kann. 
 
Die Beseitigung der bei der gesetzlichen Brandverhütungsschau festgestellten Mängel 
wird vom Bauordnungsamt durchgesetzt. 
 
Werden  dem  Bauordnungsamt  und  der  Branddirektion  im  Einzelfall  Mängel  in  nicht 
brandverhütungsschaupflichtigen  Gebäuden  durch  andere  Dienststellen  oder  Dritte 
bekannt,  werden  brandschutztechnische  Begehungen  zur  Sachverhaltsfeststellung 
durchgeführt  und  eine  Beseitigung  der  festgestellten  Mängel  vom  Bauordnungsamt 
durchgesetzt. 
 
4. Wie viele Brandschauen führte die Stadt Karlsruhe im Jahr 2013 in solchen 
Wohngebäuden durch? 
 
Das  Bauordnungsamt  verfügt  über  keine  Auflistung  der  brandschutztechnischen  Be-
gehungen von nicht brandverhütungsschaupflichtigen „problematischen Wohngebäu-
den“ für das Jahr 2013. Diese beschränken sich auf wenige Einzelfälle. 
 
5. Sind  die  Hauseigentümer  in  der  Regel  kooperativ  und  beseitigen  die  Mängel? 
 
Sowohl bei den der Brandverhütungsschau unterliegenden Objekten als auch bei den 
nicht  brandverhütungsschaupflichtigen „problematischen Wohngebäuden“ müssen oft 
sämtliche  Zwangsmittel  zur  Durchsetzung  der  Mängelbeseitigung  ausgeschöpft  wer-
den.  In  einigen  Fällen  wurden  die  Verfügungen  auch  vor  den  Verwaltungsgerichten 
angegriffen. 
 
6. In welchen  Straßen  in  Karlsruhe  sind  der  Stadtverwaltung  Probleme  bei  der  Er-
reichbarkeit  für  Einsatzfahrzeuge  von  Feuerwehr,  Polizei  und  Rettungsdiensten 
bekannt,  beispielsweise  durch  enge  Durchfahrten  oder  irreguläres  Parkverhal-
ten? 
 
Probleme bei der Erreichbarkeit für Einsatzfahrzeuge entstehen vor allem in Stadtvier-
teln mit dichter Bebauung, engen Höfen und schmalen Straßen, in denen der ruhende 
Verkehr  nur  unzureichend  auf  Privatgrundstücken  abgewickelt  werden  kann  und  der 
öffentliche Straßenraum damit belastet wird. 
 
Die  Straßenverkehrsstelle führt  regelmäßig  zusammen  mit  der  Branddirektion  so ge-
nannte  präventive  Brandschauen  durch.  Hierbei werden  einzelne  Stadtteile  mit den 

Seite 3  
großen  Einsatzfahrzeugen abgefahren,  um  prekäre  Situationen  im  Vorfeld  zu  erken-
nen. Sobald das Feuerwehrfahrzeug Probleme bei der Durchfahrt zwischen parkenden 
Kraftfahrzeugen  oder  bei  Abbiegesituationen  hat,  veranlasst  das Ordnungs- und  Bür-
geramt straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen in Form von Haltverboten oder Markie-
rungen.  
 
Zuletzt  mussten  einseitige  Haltverbote  in  der  Hennebergstraße  und  in  der  Koblenzer 
Straße ausgesprochen werden. Dies findet nicht immer die Zustimmung der dort woh-
nenden Personen. Jedoch geht die Sicherheit gegenüber dem Wunsch eines Parkplat-
zes vor dem eigenen Anwesen vor. 
 
Der zuständige Bürgerverein ist zu den Brandschauen eingeladen und somit eng ein-
gebunden in die vorgesehenen verkehrsrechtlichen Maßnahmen. 
 