

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch -Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.10.08/07.10.08/20.10.08 
eingegangen: 01.10.08/07.10.08/21.10.08 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1567/1568/1569 
10 a - c      
öffentlich 
Dez. 6 
Parkende Lkw und Wohnwagen in Wohngebieten 
 
 
  - Kurzfassung -  
Speziell für das Abstellen von Lkw oder Wohnwagen hergestellte Flächen gibt es nicht. Für 
Wohnwagenbesitzer besteht vereinzelt die Möglichkeit, die Anhänger auf privater Basis au-
ßerhalb  des  öffentlichen  Straßenraumes  unterzubringen.  In  der  Regel  werden  sowohl  Lkw 
als auch Wohnwagen und andere Anhänger dort abgestellt, wo dies aus Sicht des Fahrers 
oder Eigentümers sinnvoll und nicht explizit verboten ist. 
 
Durch  die  Schaffung  von  Abstellflächen  in  Autobahnnähe  kann  voraussichtlich  nur  ein  Teil 
der in Wohngebieten als störend empfundenen Lkw verlagert werden. Grund hierfür ist, dass 
zahlreiche Lkw-Fahrer ihr Fahrzeug über Nacht oder über das Wochenende mit „nach Hau-
se“ nehmen. Es wird daher als zielführend angesehen, zunächst mit Hilfe der IHK auf die 
transportintensiven  regionalen  Unternehmen zuzugehen  und  diese  dazu  zu  bewegen,  Lkw 
auf firmeneigenem Gelände unterzubringen.  
 
Sollte  sich  hierdurch  keine  Verbesserung  der  Situation  erzielen  lassen,  müssen  weitere 
Maßnahmen diskutiert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Lkw-Abstellflächen im Stadtgebiet 
 
Die Problematik des Lkw-Parkens in Wohngebieten ist weithin bekannt und nicht auf Karls-
ruhe  begrenzt.  Ein  pauschaler  Lösungsansatz  erscheint  jedoch  nicht  zielführend,  da  zwi-
schen verschiedenen Ursachen für abgestellte Lkw unterschieden werden muss: 
 
a) Globalisierung und Kostendruck 
 Beides  führt  zu  weiterer  Arbeitsteilung  und  der  räumlichen  Trennung  von  Produkti-
onsprozessen.  Dies  bringt  mehr  Güterverkehr  auch  über  große  Entfernungen  mit 
sich.  Da  die  Lkw-Raststätten  auf  den  Autobahnen  überlastet  sind,  müssen  Lkw-
Fahrer zwangsweise auf andere Gebiete ausweichen. 
 
b) Ich-AGs 
 Lkw-Fahrer sind immer häufiger keine Angestellten eines Betriebs oder einer Spedi-
tion,  sondern treten  als  Ich-AG  (ohne  eigenen  Lkw-Abstellplatz)  auf.  Die  Fahrzeuge 
stehen dann in Wohnortnähe im Straßenraum.  
 
c) Firmeneigene Abstellplätze 
 Viele Betriebe geben die Fahrzeuge den Fahrern über Nacht und über das Wochen-
ende mit „nach Hause“. Dies kann zum Teil auf betriebliche Vorteile zurückzuführen 
sein, kann aber auch daran liegen, dass Firmen keine (zusätzlichen) Abstellkapazitä-
ten auf dem eigenen Gelände bereitstellen wollen oder können. 
 
Die im FDP-Antrag geforderten Abstellflächen in Autobahnnähe wären im Wesentlichen für 
die oben unter a) beschriebenen Langstreckenfahrer interessant. Nach heutigem Kenntnis-
stand macht diese Zielgruppe jedoch keinen besonders hohen Anteil an den in Wohngebie-
ten abgestellten Lkw aus, so dass mit der Schaffung von autobahnnahen Abstellflächen vo-
raussichtlich keine hohe Entlastungswirkung in den Wohngebieten erzielt werden kann. 
 
Vom   Stadtplanungsamt   wurden   bereits   im   Jahr   2002   zahlreiche   Standorte   für   Lkw-
Stellplätze untersucht, im Jahr 2004 wurde die Realisierung eines theoretisch realisierbaren 
Platzes   in   Oberreut   auf   Grund   des   unverhältnismäßig   hohen  finanziellen   Aufwandes 
(€ 450.000) wieder verworfen. Diese Unverhältnismäßigkeit besteht nach wie vor, zumal für 
die Bereitstellung von autobahnaffinem Parkraum eindeutig der Bund zuständig ist.  
 
In  der  Kompetenz  der  Kommune  liegen  verschiedene  Maßnahmen  zur  Verdrängung  von 
Lkw,  deren  Wirksamkeit  letztlich  in  der  StVO  begründet  liegt.  Diese  verbietet  das  Lkw-
Parken  in  Wohngebieten  nicht  grundsätzlich,  ermöglicht  aber  dessen  Unterbindung  z.B. 
durch 
 die Anordnung von Parkverboten für Lkw, 
 die  Markierung  (oder  auch  bauliche  Anlage) von  einzelnen  Pkw-Stellplätzen,  welche 
dann nicht mehr von Lkw „überparkt“ werden dürfen. 
Bei  der  Anwendung  solcher  Maßnahmen  muss  jedoch  immer  berücksichtigt  werden,  dass 
damit lediglich eine Verlagerung in andere Gebiete erreicht wird. 
 
Das größte Potenzial  zu einer  Milderung wird daher im Kontakt zu den ortsansässigen Be-
trieben  gesehen.  Diese  müssen  auf  ihre  Verantwortung  bezüglich  der  immer  häufiger  be-
klagten  Situation  hingewiesen  werden  und  dafür  Sorge  tragen,  dass  firmeneigene  Lkw 
nachts auf dem Firmengelände untergebracht werden. Bei Fremdfirmen/Ich-AGs ist die Ein-
flussnahme sicherlich schwieriger, hier wären aber entsprechende vertragliche Vereinbarun-
gen bei Auftragsvergabe denkbar. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Es wird daher folgendes Vorgehen vorgeschlagen: 
 Verwaltung  und  IHK  besprechen  das  Lkw-Parken,  dessen  Ursachen  und  mögliche  Lö-
sungsansätze. Ziel dabei ist eine darauf folgende entsprechende Einflussnahme der IHK 
auf die regionalen transportintensiven Unternehmen. 
 Sollte sich hierdurch keine Verbesserung der Situation erzielen lassen, müssen weitere 
Maßnahmen diskutiert werden. Verbote bzw. das Verdrängen von Lkw aus bestimmten 
Quartieren sowie der Bau von Abstellflächen sollten dabei jedoch auf Grund der darge-
stellten Nachteile möglichst vermieden werden. 
 
 
 
 
 
 
 