

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Abwasserbeseitigung, Neubau Rüppurrer  
Sammler: 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
Vorlage 2013/0328 
 
 
Beschluss: 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss stimmt der Gemeinderat auf Grund der Vor-
bemerkungen der folgenden Vergabe zu: 
 
 Abwasserbeseitigung, Neubau Rüppurrer Sammler 
 Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
 an die    Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
 zum Angebot vom  02.12.2013 
 abschließend mit: 3.709.130 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 4.170.000 € wird beim PSP-Element 
7.740017.700.002 (Abwasserbeseitigung, Neubau Rüppurrer Sammler) verrech-
net.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und stellt Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe auch nur gelbe Kärtchen. Es ist einstimmig zugestimmt. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 