

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Gästepaket für Besucherinnen und Besucher aus 
Partnerstädten 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger und Gisela Fischer (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 20. November 2013 
Vorlage: 2013/0250 
dazu: 
Zusatzantrag des Stadtrats Karl-Heinz Jooß (FDP) vom 15. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0342 
 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann es kurz machen. Ich möchte mich ganz herzlich bei 
der Verwaltung bedanken, dass sie unserem Anliegen voll umfänglich gefolgt ist. Es ist 
auch nicht eine Idee, die von uns kam, sondern die Idee habe ich von Verena Denry aus 
Nancy zugetragen bekommen. In Nancy gibt es das schon länger. Ich denke, es ist eine 
schöne Geste, um die Kontakte mit den Partnerstädten zu vertiefen. Ich bin auch mit 
der Vorgehensweise und wie es dann vorgestellt werden soll einverstanden. 
 
Den Zusatzantrag der FDP sehe ich grundsätzlich positiv. Allerdings sollten wir erst ein-
mal unseren Pass auf den Weg bringen. Wenn dann der eine oder andere aus Gewerbe 
oder Wirtschaft mit aufspringen will, dann ist er willkommen. Aber man sollte ihn nicht 
gleich von Anfang an mit aufnehmen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 

 - 2 - 
Stadtrat Jooß (FDP): Zuerst einmal Danke schön für die Steilvorlage der SPD, wenn sie 
auch aus Nancy kam.  
 
Mich beschäftigt natürlich nicht nur Nancy und die anderen Partnerstädte, sondern vor 
allem Krasnodar. Wir hatten ein Feedback nach der Krasnodar-Reise. Es gab einen her-
vorragenden Auftritt von Köchen, Bäckern und natürlich der Tourismusregion mit Klaus 
Hoffmann. Natürlich hat sich Karlsruhe hervorragend präsentiert, nicht nur die Bäcker, 
sondern auch die Tourismusregion, mit einem tollen Video, mit Flyern. Aber uns fehlte 
beim Feedback ein Gesamtpaket. Das soll aber auch für alle anderen Partnerstädte gel-
ten. Ich denke, darin müsste man die ganzen Freundeskreise, die Partnerschaftsvereine 
usw. einbauen. Es wäre relativ einfach zu machen, wenn man die Pässe sowohl in  
Nancy als auch in Karlsruhe auslegt, jeweils in den Rathäusern oder Tourismusstellen. 
Das wäre ohne großen Aufwand zu machen.  
 
Im Antrag steht natürlich wesentlich mehr, Hotel- und Gaststättenverband muss mit 
einbezogen werden. Wir haben hier einen Sternekoch, die Verkehrsbetriebe, das Bäder-
amt, Zoo usw. Ich denke, es wäre ohne weiteres zu machen. Herr Binoth hat am Freitag 
letzter Woche einen hervorragenden Bericht vorgelegt: Gutscheinheft der Cityinitiative 
als Willkommensgeschenk für Neubürger. Da könnte man sich anhängen. Da gibt es 
sehr viele Sachen gratis: Bäder, Vereine, Museen präsentieren sich, ebenso wie die 
Volkshochschule, Banken, Restaurants, Bars, Diskotheken sowie Parkhäuser, Einzel-
händler und Dienstleistungsunternehmen. Wenn es so etwas in Karlsruhe gibt, müsste 
man es auch für unsere Partnerstädte anbieten können. Ich sehe kein großes Problem, 
dem zu folgen. Berlin hat eine Welcome-Card mit einem dicken Buch mit Gutscheinen 
usw. Ich frage mich, warum geht so etwas in Karlsruhe nicht. Die Präsentation müsste 
an den jeweiligen Stadtgeburtstagen sowohl in Nancy, Nottingham, Temeschwar als 
auch in Krasnodar laufen und umgekehrt genauso. Krasnodar präsentiert sich auf der 
Offerta. Ich denke, das wäre kein Riesenact, da einzusteigen in Zusammenarbeit mit 
den Vereinen und entsprechenden Gesellschaften, die ich schon genannt habe. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich betrachte das noch einmal als Verstärkung des Anliegens, den 
Antrag auf ein Gästepaket fortzuführen und umzusetzen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ich habe die Antwort auf den Antrag der SPD so verstanden, 
dass ein Konzept erarbeitet wird. Meine Fraktion hat gewisse Schwierigkeiten mit die-
sem Antrag. Wir befürchten, dass bei dem, was der Herr Kollege Jooß vorgeschlagen 
hat, ich nehme nur eines heraus: Besuch der Bäder und des Zoos für alle, die aus den 
Partnerstädten kommen, d. h. alle, die aus Nancy kommen - die, die aus Metz kommen, 
natürlich nicht -, hier eine Art Füllhorn ausgeschüttet wird. Wir sehen es nicht so, dass 
wir das so durchwinken wollen. Wir würden es gut finden, wenn man sich erst einmal 
verstärkt auf die Delegationen konzentriert. Dann würde ich es auch nicht nur an den 
Städtepartnerschaften festmachen, sondern auch an den Städten, mit denen wir Pro-
jektpartnerschaften haben, dass man die mit einbezieht. Aber bei allem, was darüber 
hinaus geht, pauschal zu sagen, egal, wo sie hingehen, bekommen sie freien Eintritt, 
das können wir uns im Moment nicht vorstellen. Wenn ein Konzept für ein gewisses 
Gästepaket erarbeitet ist, in dem dann klar umrissen ist, was finanziell auf die Stadt o-

 - 3 - 
der auch auf die Einrichtungen zukommt, die da mitmachen müssen, wäre unser 
Wunsch, dass wir dann noch einmal schauen - davon gehe ich aus, aber ich möchte es 
nur noch einmal explizit sagen -, was denn wirklich realistisch ist und wir nicht einfach 
ein Füllhorn ausschütten. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Hier scheinen jetzt zwei Vorschläge vorzuliegen. Der 
eine betrifft die Partnerstädte, dass für diese Karlsruhe attraktiver wird, dass auch die 
Verständigung gegeben ist und man hervorhebt, dass eine Partnerschaft mit diesen 
Städten besteht. Was Herr Jooß jetzt vorgetragen hat, klingt wie diese Begrüßungskar-
ten, die es in jeder Stadt für jeden Besucher gibt. Mit diesem dicken Heftchen in Berlin 
gibt es hier und da 30 % Rabatt usw. Aber freie Eintritte habe ich in Berlin noch nicht 
gesehen, sondern es geht immer nur um Ermäßigungen, wenn man einen bestimmten 
Betrag ausgibt. Das ist aber ein anderes Thema. Das ist ein Thema, das jetzt Herr Binoth 
vom Stadtmarketing aufgreifen kann für allgemeine Besuche, um Karlsruhe attraktiv zu 
machen, aber nicht für die Städtepartnerschaften. 
 
Was Sie angesprochen haben, ein Konzept vorzulegen, das unterstützt die CDU. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Ich habe noch eine kleine Anmerkung zu dem, was 
Herr Stadtrat Cramer gesagt hat. Ich habe weniger die Befürchtung, dass aufgrund die-
ses Antrags der SPD, der uns sehr gut gefallen hat, jetzt in Scharen die Bewohner der 
Partnerstädte hier anreisen. Ich fand an der Idee ganz charmant, dass auch Einzelrei-
sende hier willkommen geheißen werden mit einem kleinen Begrüßungsprogramm, 
gerne auch erweitert um Badeintritte. Das kann man sich überlegen, aber ich habe jetzt 
nicht die Befürchtung, dass das etwas ist, was die Stadt vor unüberwindbare finanziel-
len Hürden stellt. Es sollte sich gerade unterscheiden von den Delegationsreisen. Die 
finden sowieso statt. Da findet ein großes Rahmenprogramm statt. Aber ich finde die 
Idee ganz gut, dass auch Einzelreisende aus unseren Partnerstädten bei uns ankommen 
und hier ein Begrüßungspaket vorfinden. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich wollte nur noch einmal ganz kurz ergänzen: Ich denke, 
wenn wir das Konzept erarbeiten, werden wir auch die Kollegen aus Nancy hören. Ich 
weiß von Verena Denry, dass sich die Stadt Nancy nicht in finanzielle Unsummen ge-
stürzt hat, sondern dass es eine nette Geste ist, die von den Partnerstädten wahrge-
nommen wird. Aber, wie gesagt, in einem bescheidenen finanziellen Umfang für die 
Stadt. 
 
Der Vorsitzende: Wir werden ein Konzept vorlegen. Ich möchte aber ausdrücklich da-
rauf hinweisen, dass man schon sehr genau schauen muss, wenn es um Leistungen 
Dritter geht. Ich binde jetzt einmal die Aussage von Herrn Jooß und die Befürchtung 
von Herrn Cramer zusammen, und stelle fest, wenn wir eine Projektpartnerschaft mit 
einer Institution in New York eingehen, und am Ende dann überlegen, die würden alle 

 - 4 - 
freies Essen im Restaurant auf dem Turmberg bekommen, dann käme man gegebenen-
falls schon in gewisse Schwierigkeiten. Lassen Sie uns das jetzt auf die Institutionen be-
schränken, die wir in städtischer Regie haben. Lassen Sie uns alle Erweiterungsmöglich-
keiten in Ruhe diskutieren. Als schöne Geste findet das unsere Zustimmung. Ich denke, 
auf diesem Niveau können wir dann in die Thematik einsteigen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 2014 