

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.03.2014 
eingegangen: 11.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0467 
25 
öffentlich 
Dez. 2 
Coffee Bike in Karlsruhe  
 
1. Ist es richtig, dass dem Coffee Bike die Genehmigung verwehrt wird? 
 
Ja. 
 
 
2. Falls ja - auf welcher Grundlage? 
 
Die  vorgesehene  Nutzung  stellt  eine  erlaubnispflichtige  Sondernutzung  des  öffentli-
chen  Verkehrsraumes  dar,  da  dieser  über  den  Allgemeingebrauch  in  Anspruch  ge-
nommen wird.  
 
Grundsätzlich  dürfen Straßen, Wege und Plätze  nur  im  Rahmen  der Widmung  in  An-
spruch genommen werden. In der Regel ist dies Rad-, Fußgänger- und Kraftfahrzeug-
verkehr. 
 
Rechtsgrundlage ist  §  16  Straßengesetz  Baden-Württemberg.  Danach  bedarf  die  Be-
nutzung  einer  Straße  über  den  Gemeingebrauch  hinaus  der  Erlaubnis.  Die  Erlaubnis 
darf nur auf Zeit oder auf Widerruf erteilt werden. 
 
 
3. Basiert  die  bisherige  Ablehnung  auf  einem  grundsätzlichen Verbot  oder  beruht 
es auf einer Ermessungsentscheidung der Stadt? 
 
Die  Erteilung  einer  Sondernutzungserlaubnis  liegt  im  pflichtgemäßen  Ermessen.  Die 
Stadt  Karlsruhe  erteilt  schon  seit  Jahren  aus  grundsätzlichen  Gründen  keine  neuen 
Sondernutzungserlaubnisse mehr  für  mobile  Verkaufsstände  im  öffentlichen  Raum. 
Diese  restriktive  Handhabung  ist  mit  den  für  Verkehr  und  Stadtbild  befassten  Dienst-
stellen  abgestimmt. 
 
Auch  sollte  ein  Schutz  des  stehenden  Gewerbes  erfolgen,  da  diese  hohe  Mieten  be-
gleichen  müssen  im Verhältnis  zu  der  doch  geringen  Sondernutzungsgebühr.  Auch 
sollte mit der Ablehnung ein Präzedenzfall vermieden werden, denn ähnliche Anträge 
mit den verschiedensten Warenangeboten werden regelmäßig gestellt. 

Seite 2  
 
4. Falls es eine Ermessungsentscheidung ist: ist die Stadt bereit, ihr Ermessen zu-
gunsten des Coffee Bikes auszuüben und eine großzügige Genehmigung zu er-
teilen?  Zwingendes  öffentliches  Interesse  an  einer  partiellen  Einschränkung  et-
wa  für  Baustellenbereiche  der  Innenstadt  kann  durch  einschränkende  Auflagen 
umgesetzt werden. 
 
Der  Ablehnungsbescheid  gegenüber  dem  Coffee-Bike-Betreiber  ist  vom  Verwaltungs-
gericht  aufgehoben  worden.  Die  Stadt  Karlsruhe  wurde  verpflichtet,  unter  den  Vorga-
ben des  Gerichts  einen  neuen Bescheid  zu erlassen.  Der Betreiber  des  Coffee  Bikes 
wurde gebeten, einen neuen Antrag zu stellen. Dieser muss detaillierte ortsgebundene 
Flächen und Plätze sowie exakte Verkaufszeiten zum Inhalt haben. Der bisherige An-
trag  bezog  sich  pauschal  auf  das  Stadtgebiet.  Dies  wurde  vom  Verwaltungsgericht 
bemängelt. Nur wenn die konkreten Örtlichkeiten bekannt sind, kann nunmehr, insbe-
sondere unter straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten, entschieden werden. 
 
 
 
 
 