

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Rahmenvertrag zur Lieferung von persönlicher 
Schutzkleidung (PSA) für die Zeit vom 01.01.2014 - 31.12.2016 
Vorlage: 2013/0308 
 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläute-
rungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Persönlichen Schutz-
Artikeln (PSA) an  die Firma Rala GmbH & Co. KG, Maudacher Straße 109, 67065 
Ludwigshafen am Rhein, zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:46 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tages-
ordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. Dem stimmen Sie alle einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 
 