

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.02.2014 
eingegangen: 19.02.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0443 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Sicherheitsempfinden der Karlsruher Bevölkerung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung konzipiert die diesjährige Bürgerumfrage zum Thema "Sicherheitsempfin-
den" und "KOD". Die Feldphase ist für Herbst 2014 geplant. Der 3. Sachstandsbericht wird 
nach der Sommerpause erstellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
30.000 Euro       30.000 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.51.10.01.90.01                                             Kontenart: 42710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Die Stadtverwaltung erstellt einen dritten Sachstandsbericht über das Sicher-
 heitsempfinden der Bevölkerung in Karlsruhe“ und legt diesen vor dem Beginn 
 des Stadtjubiläums 2015 vor.  
 
Der 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung "Das Sicherheitsempfin-
den der Bevölkerung in Karlsruhe" ist nach den Berichten 1999 und 2009 für 2019 im 10-
jährigen Turnus geplant. Aufgrund der sich rasch verändernden Sicherheitslage ist aus Sicht 
der Verwaltung ein 5-jähriger Turnus sehr sinnvoll. Das Amt für Stadtentwicklung wird daher 
zusammen mit dem Ordnungsamt das Fragebogenkonzept - aufbauend auf den Konzepten 
der vorhergegangenen Umfragen - weiterentwickeln und die Umfrage nach der Sommer-
pause 2014 durchführen (siehe dazu auch zu 2.).  
 
 
 
Zu 2. Der Sachstandsbericht beinhaltet eine umfängliche Evaluation der Arbeit des 
 Kommunalen Ordnungsdienstes sowie die subjektive Wahrnehmung des KOD 
 und dessen Arbeit durch die Bürgerinnen und Bürger.  
 
Der Sachstandsbericht, der in der ersten Jahreshälfte 2015 fertig gestellt ist, wird neben der 
subjektiven Wahrnehmung der Sicherheitssituation in Karlsruhe auch die subjektiven Wahr-
nehmungen der Bürgerinnen und Bürger zur Arbeit des KOD enthalten. Außerdem kann der 
Bericht auch einen Überblick zu den Tätigkeiten und Einsatzfeldern des KOD enthalten. 
 
 
 