

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0470 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Deckenerneuerung auf der Südtangente (K 9652) im Bereich der Autobahnausfahrt  
Karlsruhe-Mitte: 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 28.03.2014 7 
  
      
Gemeinderat 08.04.2014 12 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabeermächtigung an das 
Regierungspräsidium Karlsruhe in Höhe von 1.228.698,80 EUR für die Arbeiten der Baumaß-
nahme „Deckenerneuerung auf der Südtangente (K 9652) im Bereich der Autobahnausfahrt 
Karlsruhe-Mitte“ im Namen und im Auftrag der Stadt Karlsruhe zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.410.000 EUR 
 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.662011                                                  Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
  
 
Der Zustand der Südtangente (K 9652) im Bereich der Anschlussstelle 1/Durlach/Wol- 
fartsweierer Straße und der BAB-Ausfahrt Karlsruhe-Mitte hat sich aufgrund der hohen 
Verkehrsbelastung weiter verschlechtert und befindet sich aktuell in der Zustandsstufe 4 
„dringend erneuerungsbedürftig“. Eine Erneuerung wurde aus verkehrlicher Sicht bisher 
aber aufgeschoben. 
 
Im Frühjahr 2014 wird das Regierungspräsidium Karlsruhe im Bereich der Anschlussstelle 
Karlsruhe-Mitte weitere Sperrungen der jeweiligen Zu- und Abfahrten vornehmen, da 
sich die Beläge durch den starken Schwerlastverkehr bei den letztjährigen Baustellen 
deutlich verschlechtert haben. Im Schutze dieser Sperrungen bietet sich der Stadt die 
Möglichkeit, ihre schadhaften Beläge zeitgleich zu erneuern. Die Kosten großräumiger 
Umleitungen und sonstiger Verkehrssicherungen entfallen daher für die Stadt weitest-
gehend.  
 
Die Erneuerung der Asphaltdeckschichten auf der Südtangente in einer Stärke von  
12 cm auf einer Gesamtfläche von ca. 30 000 m² wurde deshalb vom Regierungspräsi-
dium Karlsruhe als gemeinsame Maßnahme ausgeschrieben und soll von dort aus auch 
beauftragt werden. Für den städtischen Anteil ist daher eine Erklärung zur Übernahme 
der Kosten zu erteilen. 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  Bauausschuss:  08.11.2013 
  Hauptausschuss: 10.12.2013 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 Die Baumaßnahme wurde zusammen mit Deckenerneuerungsmaßnahmen auf der A 5 
 durch das Regierungspräsidium Karlsruhe öffentlich ausgeschrieben und submittiert. 
 
 Der vom Tiefbauamt zu tragende Anteil beträgt 1.228.698 EUR. 
 
 
 
 Bauzeit:   Mai bis Oktober 2014 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
1.4  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 1.228.698 EUR 
Gutachten  10.000 EUR 
Unvorhergesehenes  100.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  71.302 EUR 
 Insgesamt: 1.410.000 EUR 
 
 
 
 
1.5   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 1.630.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.410.000 EUR 
Minderbetrag  220.000 EUR 
 
 
  
 
 
1.6  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 1.410.000 EUR wird bei dem Projekt 7.662011 - Kreisstraßen, 
Südtangente (K 9652) - verrechnet. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabeermächti-
gung an das Regierungspräsidium Karlsruhe in Höhe von 1.228.698,80 EUR für die Ar-
beiten der Baumaßnahme „Deckenerneuerung auf der Südtangente (K 9652) im Bereich 
der Autobahnausfahrt Karlsruhe-Mitte“ im Namen und im Auftrag der Stadt Karlsruhe. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.410.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.662011.700.001 - Kreisstraßen, Südtangente (K 9652) - 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 