

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.02.2014 
eingegangen: 17.02.2104 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0424 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Schienenersatzverkehr Durlacher Allee 
 
 
 
 
A. Werden beide Richtungsgleise auf ganzer Länge oder nur in Teilabschnitten 
einschließlich Schotterbettung erneuert? 
 
 Die Gleise werden auf gesamter Länge zwischen dem Bahnübergang Weinweg und 
 der Weichenverbindung unmittelbar westlich der Haltestelle Auer Straße ausgetauscht. 
 Dazu gehört auch die Weichenverbindung in Richtung Durlach tief sowie einige Gleis-
 meter in Richtung der Haltestelle Durlach Bahnhof.  
 
 Diese Baumaßnahmen werden kombiniert mit weiteren Baumaßnahmen der VBK in 
 Durlach (Haltestellenausbau) und bei der Hubbrücke (Brückenarbeiten, Gleisaustausch, 
 Bahnübergangssanierung), der AVG in Grötzingen (zweigleisiger Ausbau Bf. Grötzin-
 gen, Brückensanierung) und Maßnahmen des Tiefbauamtes an der Durlacher Allee 
 (Brückensanierung, Asphaltarbeiten). Somit ist ein sehr großes aufeinander abge-
 stimmtes Baustellenpaket entstanden, das gesamthaft abgewickelt wird und für das 
 ein detailliertes Busersatzkonzept erstellt wurde.  
 
B. Wann wurden die Gleise letztmalig erneuert und wann fand die letzte  Durch-
arbeitung statt? 
  
 Durcharbeitungen finden bedarfsabhängig statt, i. d. R. alle 5 - 10 Jahre. Der letzte 
 größere Umbau der Strecke fand in drei Teilabschnitten zwischen 1990 und 1996 
 statt. Die Gleise westlich der Haltestelle Auer Straße datieren von 1975.  
 
 
 

Seite 2  
 
C. Wie groß ist der Abnutzungsgrad der Schienen, wie viel Prozent der  
 Schienenbefestigungen sind gelockert, und  wie hoch ist der Anteil der  
 Gleisabschnitte mit unzulässigen Spurerweiterungen?  
 
D. Ist im Zusammenhang mit dieser Maßnahme auch die Erneuerung der Bahn-
steige auf der Haltestelle „Dornwaldsiedlung“ geplant? 
 
 Ausschlaggebend für den Austausch der Gleise ist weniger der Abnutzungszustand 
 der Schienen, sondern vor allem eine Vielzahl schadhafter Schwellen. Zur Gewährleis-
 tung der Spurführung wurden Spurstangen eingezogen. Zudem sind die Schienenbe-
 festigungen auf den Brücken in großen Teilen lose. Sie wurden zwar ständig ausge-
 bessert, doch ist nun ein Komplettaustausch erforderlich. Unzulässige Spurerweiterun-
 gen gibt es in diesem Abschnitt nicht, sonst müsste der Verkehr bereits eingestellt 
 sein.  
 
 Die Haltestelle Untermühlstraße (Dornwaldsiedlung) wird nicht mit umgebaut, da die 
 Planung infolge der Ansiedlung von dm grundlegend geändert werden musste. Die 
 Plangrundlagen sind auf Grund verschiedener Randbedingungen noch nicht ausfüh-
 rungsreif.  
 
E. Was hindern die VBK daran, die vorgesehenen Arbeiten nicht in den 
 Nachtstunden Mo. - Fr.  zwischen 21:00 Uhr und 06:00 Uhr = 9 Stunden und  
 am  Wochenende auszuführen? 
  
 Nacht- oder Wochenendarbeiten sind nur dann sinnvoll, wenn sie als Bauzeitverlänge-
 rung oder zum Wiedereinholen von Bauverzögerungen genutzt werden, nicht aber als 
 Ersatz für eine tageszeitliche Baumaßnahme. Ferner ist es nicht möglich, die verschie-
 denen miteinander kombinierten Baumaßnahmen entlang der Durlacher Allee so 
 durchzuführen, dass tagsüber stets wieder gefahren werden kann. So muss etwa für 
 die Brückensanierungen der gesamte Gleiskörper für mehrere Wochen komplett aus
 gebaut werden.  
 
  

Seite 3  
 
 Nicht zuletzt im Hinblick auf die o. g. Kombination der verschiedenen Teilbaumaßnah-
 men sind Nachtarbeiten weder wirtschaftlich noch bautechnisch sinnvoll. Schließlich 
 würde eine derartige Bauweise die Gesamtbauzeit um ein Vielfaches verlängern.  
 
F. Wo sollen die Züge der S 4 und S 5 enden? 
 
 S 4/S 41: 
 Planmäßig an der Tullastraße beginnende oder endende Züge (von/nach Achern bzw. 
Freudenstadt) sind von der Sperrung nicht betroffen. 
Züge von/nach Bretten – Heilbronn enden bzw. beginnen in Jöhlingen, Schienener-
satzverkehr mit Bussen wird zwischen Tullastraße und Jöhlingen eingerichtet. 
Als Ersatz für die Eilzüge wird zusätzlich eine SEV-Linie zwischen Jöhlingen und Karls-
ruhe Hbf. eingerichtet. 
 
 S 5:  
 Züge von/nach Westen enden bzw. beginnen an der Haltestelle Tullastraße, Züge 
von/nach Osten enden bzw. beginnen Grötzingen Krappmühlenweg. Schienenersatz- 
 verkehr mit Bussen wird zwischen Tullastraße und Pfinztal eingerichtet. 
 
G. Wie viele Fahrgäste werden werktäglich auf den Linien 1 und 2 zwischen Dur-
lach und  Karlsruher Innenstadt befördert: 
     1. in den Spitzenstunden? 
     2. im Tagesdurchschnitt? 
 
 Täglich werden mit den Linien 1 und 2 rund 9 000 Fahrgäste je Richtung zwischen  
 Tullastraße und Durlach befördert. In den Sommerferien wird wegen der deutlich ver-
 ringerten Nachfrage im Berufsverkehr und dem Fehlen des Ausbildungsverkehrs von 
 ca. 5 000 Fahrgästen ausgegangen.  
 
 In der morgendlichen Spitzenstunde werden ca. 1 000 Fahrgäste in Lastrichtung be-
 fördert, in den Sommerferien wird von ca. 500 ausgegangen. 
 
 

Seite 4  
 
H. Wie viele Fahrgäste werden werktäglich auf den Linien S4 und S5 zwischen 
Durlach Bahnhof und Karlsruher Innenstadt befördert: 
      1. in den Spitzenstunden? 
      2. im Tagesdurchschnitt?  
 
 Täglich werden mit den Linien S 4 und S 5 rund 8 000 Fahrgäste je Richtung zwischen 
 Tullastraße und Durlach befördert. In den Sommerferien wird wegen von einer deut-
 lich verringerten Nachfrage im Berufsverkehr und dem Fehlen des Ausbildungsverkehrs 
 von ca. 4 500 Fahrgästen ausgegangen.  
 
 In der morgendlichen Spitzenstunde werden ca. 1 000 Fahrgäste in Lastrichtung be-
 fördert, in den Sommerferien wird von ca. 450 ausgegangen. 
 
I. Wie viele Omnibusse in welcher Taktung sind erforderlich, um die oben ge-
nannten Transportkapazitäten der Schienenbahnen zu übernehmen? 
 
 Auf Basis der oben genannten Fahrgastprognose werden die VBK als Ersatz der Linien 
 1 und 2 zwischen Tullastraße und Durlach in der Hauptverkehrszeit einen 5-Minuten-
 Takt und in der Schwachlastzeit (abends und an Sonntagen) einen 10-Minuten-Takt 
 anbieten. Dazu kommen die o. e. SEV-Linien als Ersatz für die S 4 und S 5. Für die 
 VBK-SEV-Verkehre werden voraussichtlich 8 Busse eingesetzt, für die SEV-Verkehre der 
 Linien S 4 und S 5 weitere 31 Busse. 
 
J. Um wie viele Minuten verlängert sich die Fahrzeit des SEV zwischen Turmberg 
und Auer Straße und dem Marktplatz gegenüber den derzeitigen Straßen-
bahnverbindungen einschließlich der Umsteigezeiten? 
 
 Mit Nutzung des SEV (inkl. Umsteigezeit) ergibt sich eine Fahrzeitverlängerung von ca. 
 5 bis 7 Minuten gegenüber der heutigen durchgängigen Bahnverbindung (abhängig 
 von Tageslage und Anschlusssituation). Bei den Linien S 4 und S 5 können die Reise-
 zeitverlängerungen je nach Relation auch darüber liegen. 
 
 

Seite 5  
 
K. Welcher Linienweg für den SEV ist innerhalb von Durlach bis zur Südtangente 
vorgesehen, und  ist vorgesehen, die LZA schaltungstechnisch für den SEV an 
den einzelnen Knoten, insbesondere am Knoten Rüppurrer Allee –  Schwarz-
waldstraße zu optimieren? 
 
 Der Fahrweg der SEV-Busse Tullastraße - Durlach entspricht dem der Bahn. Eine 
 Nutzung der Südtangente ist für diesen SEV nicht vorgesehen. Ab/bis Hauptbahnhof 
 verkehrt der o. e. SEV-Verkehr als Ersatz für die Eilzüge der S 4 sowie ein weiterer SEV 
 zum Ersatz der im Sommer wegen Freihaltung der Trasse Bruchsal – Karlsruhe für den 
 Fernverkehr ebenfalls eingestellten Stadtbahnlinien S 31/S 32. Dieser fährt vom Haupt-
 bahnhof (Südseite) über Südtangente – A 5 – Alte B 10 (Rückseite Durlach Bahnhof) –  
 B 10 nach Grötzingen bzw. Weingarten. Da bei diesem SEV Fahrzeuge unterschiedli-
 cher Unternehmen eingesetzt werden müssen, ist eine Einbeziehung in die LSA-Be-ein-
flussung technisch nicht möglich. 
 
L. Gibt es gegenseitige Berührungspunkte mit negativen Auswirkungen auf  
 den SEV und den MIV, auch im Hinblick auf die geplanten Bauarbeiten auf  
 der BAB? 
 
 Die Bauarbeiten auf der BAB A 5 sind planmäßig mit Beginn der Sommerferien been-
 det. Eine Nutzung der BAB für den SEV der AVG-Linien ist somit problemlos möglich. 
 
M. Wie hoch sind die Kosten (ohne Gegenrechnung durch entfallende Bahnen) 
gemäß derzeitiger Planungen für den  SEV und Änderungen an den LZA kalku-
liert? 
 
 Die Kosten für den SEV für die Linien 1 und 2 sind auf ca. 265.000 € kalkuliert.  
 Darin ist eingerechnet, dass Fahrer, die über beide Qualifikationen verfügen, statt auf 
 der Straßenbahn, bei der im Sommer Kurse entfallen, beim Bus eingesetzt werden. 
 

Seite 6  
 Die Kosten für den SEV für die AVG-Linien können nicht der Maßnahme Durlacher 
 Allee angerechnet werden, da sie wegen anderer Baumaßnahmen im AVG- und DB-
 Bereich ohnehin erforderlich werden. Bei einem Verzicht auf die Baumaßnahme  
 Durlacher Allee könnten hier keine nennenswerten Einsparungen am Leistungsumfang 
 der SEV-Verkehre für S 4 und S 5 umgesetzt werden. 
 