

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  11.03.2014 
eingegangen: 11.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0475 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Folgekosten der Kombilösung  
 
1.) Wie hoch ist die jährliche Abschreibung 
 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
 
Die  nächste  Fortschreibung  der  Gesamtkosten  ist  in  Bearbeitung. Nach  Auswertung 
der zum 31.12.2013 festgestellten Abrechnungen sowie unter Einbeziehung der aktua-
lisierten  Kostenberechnung  für  die  Kriegsstraße  soll  die  fortgeschriebene  Kostenan-
nahme für die Kombilösung dem Aufsichtsrat in der Sitzung am 29.04.2014 vorgestellt 
werden. Darauf  basierend  werden  derzeit  auch die  Folgekosten der  Kombilösung  de-
tailliert ermittelt. Eine Information des Gemeinderates und der Öffentlichkeit mit Darstel-
lung  und  Erläuterung  der  Ergebnisse  ist  ebenfalls nach  der Sitzung des  Aufsichtsrats 
am 29.04.2013 vorgesehen. 
 
b) nach Fertigstellung der Kaiserstraße mit Südabzweig und der Kriegsstraße? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1 a 
 
 
2.) Wie hoch sind die Folgekosten 
 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße ab 2018? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1 a 
 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der Kriegs-
straße ab 2020? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1 a 
 
 
3.) In welcher Höhe kann die KVVH die Folgekosten abdecken 
 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1 a 
 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der Kriegs-
straße? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1 a 
 
 