

1. Vorsitzender: Dr. Helmut Rempp, Huttenstr. 29, 76131 Karlsruhe, Tel. (0721) 623 88 27 
Bankverbindungen: Volksbank Karlsruhe: IBAN: DE51 6619 0000 0000 123447  
                                              BIC: GENODE61KA1 
Sparkasse Karlsruhe: IBAN: DE  43 6605 0101 0010 574432 BIC: KARSDE66XXX 
         
 
 
 
B ü r g e r v e r e i n   K a r l s r u h e-R i n t h e i m  e . V .  
 
 
 
 
            Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., Huttenstr. 29,  76131 Karlsruhe 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 11.3.2014 
 
„Südumfahrung Hagsfeld = Nordumfahrung Rintheim“ 
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, 
 
der Bürgerverein begrüßt, dass in die Verkehrsentlastungsdiskussion für Hagsfeld end-
lich Bewegung kommt. Das gebietet die Solidarität. Der BV stellt aber auch fest, dass 
die  Belange der Bürger Rintheims berücksichtigt werden müssen. 
 
1) a) Der Bürgerverein spricht sich für die Variante 1 oder 1a (tiefer gelegte Straße 
auch unter der Haid-und-Neu-Straße) aus. Dazu existiert seit Jahren ein  verab-
schiedeter Bebauungsplan (Planfeststellung).  
b) Bei Variante 2 (nur Untertunnelung der Bahnlinie) wird eine äquivalente 
Lärmschutzmaßnahme gefordert, wie sie für Variante 1 geplant ist (entlang der 
neuen Straße und der Haid-und-Neu-Straße bis Hirtenweg).  
c) Die Rintheimer Hauptstraße muss als Fuß- und Radweg von und nach Hags-
feld erhalten bleiben. 
 
2) Der BV fordert für Variante 1, 1 a oder 2, dass eine Weiterführung über die 
Haid-und-Neu-Straße hinaus von Anfang an ernsthaft mit geplant und auch ge-
baut wird. Eine solche Planung soll allerdings die Entlastungsmaßnahme für 
Hagsfeld nicht verzögern. 
 
 
 
 
Resolution des Bürgervereins Rintheim 
an 
die Stadt Karlsruhe 
vertreten durch 
Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 

Begründung: Die Haid-und-Neu-Straße ist schon heute zeitweise überlastet. 
Die prognostizierten 20.000 bis 25.000 Fahrzeuge dieser neuen Straße können 
daher nicht (ohne Probleme) von der Haid-und-Neu-Straße aufgenommen wer-
den (in beiden Richtungen mehrere Ampeln auf kurzer Strecke, zusätzlich Fuß-
gängerampeln und Querung durch die Straßenbahn). Außerdem würden die An-
wohner der Haid-und-Neu-Straße zusätzlich weiter über Gebühr belastet. Daher 
muss in einer ersten Ausbaustufe der Technologiepark angebunden werden (bis 
Albert-Nestler-Straße ca. 150m), bei ebenerdigem Anschluss an die Haid- und-
Neu-Straße durch eine leistungsfähige Kreuzung. 
 
Die Planung einer Weiterführung in Etappen ist ferner aus folgenden Gründen er-
forderlich: 
- Anbindung des Campus Ost 
- Anbindung der Flugsicherung 
- Anbindung  der ehem. General-Kammhuber-Kaserne mit den jeweiligen Be-
hörden oder Einrichtungen 
- Auffangen des Verkehrs zum und vom KSC-Stadion: 
Bisher läuft dieser Verkehr ausschließlich über die Kreuzung Haid-und-Neu- 
Straße /Hirtenweg. 
 
Die Anbindung muss nicht unbedingt an die Theodor- Heuss-Alle (planfestge-
stellte Trasse), sondern könnte auch an die Rintheimer Querallee erfolgen (Süd-
abschwenkung z.B. über die Hagsfelder oder Büchiger Allee). 
 
Die Rintheimer Bürger fordern eine Weiterführung der Straße, weil nur dadurch 
eine dauerhafte befriedigende Lösung für die Hagsfelder und Rintheim Bevölke-
rung erzielt wird. Rintheim übernimmt nicht die derzeitige Hagsfelder Problema-
tik. 
 
 
 
Dr. Helmut Rempp 
Bürgerverein Rintheim 
1. Vorsitzender 
 
 
Anlage: Kopien der Unterschriftenlisten Rintheimer Bürger zur gleichlautenden Resolu-
tion des Bürgervereins Rintheim vom 3.3.2014 