

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.03.2014 
eingegangen: 11.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0478 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Auslobung eines Promotionsstipendiums zur Erforschung der Stadtgeschichte  
 
  - Kurzfassung -  
            
 
Karlsruher Stadtjubiläen hatten immer nachhaltige positive Folgen für die Stadtge-
schichtsschreibung. Das beantragte Promotionsstipendium zur Erforschung der Stadtge-
schichte anlässlich des 300. Stadtgeburtstages würde sich in diese Tradition einreihen 
und wird deshalb von der Verwaltung unterstützt.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
30.000 Euro       30.000 Euro 2015:    6.000 Euro 
2016:  12.000 Euro 
2017:  12.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Karlsruher Stadtjubiläen hatten schon in der Vergangenheit nachhaltige positive Folgen 
für die Stadtgeschichtsschreibung. 1815 veröffentlichte Theodor Hartleben sein "Statis-
tisches Gemälde der Residenzstadt Karlsruhe und ihrer Umgebung". 100 Jahre später 
war die Publikation von Robert Goldschmit "Die Stadt Karlsruhe, ihre Geschichte und 
ihre Verwaltung" angesichts des Ersten Weltkriegs eine der wenigen umgesetzten Pla-
nungen zum Stadtjubiläum. 1965 eröffnete die Publikation des damaligen Stadtarchi-
vars und Volkskundlers Ernst Schneider über "Die Stadtgemarkung Karlsruhe im Spiegel 
der Flurnamen" die Reihe "Veröffentlichungen des Karlsruher Stadtarchivs". Das Stadt-
jubiläum von 1965 war also die Initialzündung zu dieser erfolgreichen Reihe, in der bis 
heute 32 Bände erschienen sind. 1990 erschien rechtzeitig zur Eröffnung des Stadtar-
chivs in der ehemaligen Pfandleihe die erste Bestandsübersicht "Geschichte und Be-
stände des Stadtarchivs Karlsruhe". Außerdem veröffentlichte das Stadtarchiv zu der bis 
heute erfolgreichsten stadtgeschichtlichen Ausstellung "Alltag in Karlsruhe" eine 
gleichnamige Publikation. 
 
2015 werden neben dem noch Ende 2014 mit maßgeblicher städtischer Beteiligung 
erscheinenden Stadtatlas Karlsruhe und dem in Kooperation mit dem Haus des Doku-
mentarfilms produzierten historischen Karlsruhe-Film ein erster Teil des digitalen 
Stadtlexikons online gehen und ein Begleitband zur Jubiläumsausstellung im Stadtmu-
seum und im Pfinzgaumuseum erscheinen. 
 
Mit der Vergabe eines stadtgeschichtlichen Stipendiums zu den in dem Antrag genann-
ten Themen und zu den vorgeschlagenen Modalitäten würden diese Aktivitäten nicht 
nur sinnvoll ergänzt, sondern auch ein neuer Weg beschritten, mit dem das 300-jährige 
Stadtjubiläum eine weitere stadtgeschichtliche Publikation mit Langzeitwirkung initiie-
ren würde. Die Verwaltung schlägt deshalb vor, die Mittel für ein stadtgeschichtliches 
Stipendium in den nächsten Doppelhaushalt aufzunehmen. 
 