

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 05.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0464 
17 
 
öffentlich 
 
Landschaftspark Hagsfeld und ehemaliges Pfizer-Areal 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Spielräume der Aufstellungsbeschluss vom Juli 
2008 ermöglicht, um über einen Bebauungsplan die zukünftige bauliche Entwicklung des 
ehemaligen Pfizer-Areals jetzt noch planerisch zu steuern. 
2. Die Stadtverwaltung erläutert, inwieweit Schadensersatzansprüche durch den 
Grundstückseigentümer greifen könnten, wenn für das Areal ein Bebauungsplan 
aufgestellt wird. Dabei wird vorausgesetzt, dass das zur kurzfristigen Realisierung 
geplante Bauvorhaben mit einer einstöckigen Halle nicht eingeschränkt wird. 
3. Der Planungsausschuss befasst sich erneut mit der Aufstellung eines Bebauungsplans 
auf Grundlage der 2008 mit dem Aufstellungsbeschluss verfolgten Zielsetzung. 
Besondere Berücksichtigung soll dabei die Vereinbarkeit der Gewerbeentwicklung 
hinsichtlich Umfang und Höhe mit dem angrenzenden Wohngebiet sowie mit den Grün- 
und Naherholungsflächen finden. 
4. In die weiteren Überlegungen zu einer planerischen Entwicklung des Areals wird die vom 
Investor bereits beantragte und zur kurzfristigen Realisierung vorgesehene einstöckige 
Halle integriert. 
 
 
Am 22.07.2008 hat der Planungsausschuss einen Aufstellungsbeschluss für das ehemalige 
Pfizer-Areal gefasst. Ziel des Aufstellungsbeschlusses war es, die Steuerungsmöglichkeit 
der Stadt für die Entwicklung des Areals zu sichern. Auch war im Aufstellungsbeschluss 
ausdrücklich vorgesehen, dass die Entwicklung des Gebietes „zusammen mit [...] einem 
potenziellen Erwerber/Investor“ erfolgen soll. 
Bisher wurde dieser Aufstellungsbeschluss seitens der Verwaltung aber offenbar nicht weiter 
verfolgt. Als 2013 ein Antrag auf Baugenehmigung für zwei großflächige Logistikgebäude 
gestellt wurde, lag demzufolge nur der alte Bebauungsplan aus den 60er Jahren vor, der 
hinsichtlich Umfang und Höhe einer Bebauung keine Einschränkungen macht  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wie auf der Bürgerversammlung in Hagsfeld am 21. Februar 2014 zu erfahren war, will der 
Investor kurzfristig nur das kleinere, südlich gelegene Gebäude realisieren, welches sich als 
einstöckige Halle relativ gut in die Umgebung einpasst.  
Die Grüne Fraktion möchte wissen, welche rechtlichen Spielräume sich in der aktuellen 
Situation ergeben. Die Lage des Areals in unmittelbarer Umgebung von Wohnbebauung und 
Naherholungsfläche erfordert eine behutsame Entwicklung der Gewerbeansiedlung und eine 
gute Einbindung in die umgebende Landschaft. Dem sollte aus Sicht der Grünen Fraktion mit 
dem bereits 2008 zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan so schnell wie möglich 
Rechnung getragen werden, um die negativen Auswirkungen der noch vorgesehenen 
Bebauung abzumildern. 
Sollten sich hieraus rechtlich begründete Schadensansprüche des Grundstückseigentümers 
ergeben, müssen diese in angemessenem Umfang berücksichtigt werden. Jedoch wollen wir 
nicht weiter tatenlos zusehen, bis weitere Tatsachen geschaffen werden, die dann jede 
planerische Einflussnahme unmöglich machen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 