

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5.2 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe - Achter 
Sachstandsbericht 2013 
Vorlage: 2013/0226 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den 8. Sachstandsbe-
richt zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5.2 zur Behandlung auf: 
 
Danach schlage ich Ihnen eine Pause vor. 
 
Bürgermeister Lenz: Inzwischen zum 8. Mal legt unsere Sozial- und Jugendbehörde, 
die Fachstelle Wohnungssicherung, diesen Bericht auf, d. h. wir befassen uns hier im 
Gremium schon zum 9. Mal damit. Das zeigt auch die Wertschätzung von Ihrer Seite, 
von unserer Seite, derjenigen, die am Wohnungsmarkt besonders benachteiligt sind. 
Denn wie wir alle wissen, ist die Armut dann besonders streng, wenn der Wohnungs-
verlust dazu kommt. 
 
Ich mache es ganz kurz. Bevor ich aus dem Bericht drei, vier Punkte herausgreife - er ist 
sehr umfassend - etwas Grundlegendes, was für die letzten zwei Jahrzehnte gilt und 
auch für dieses laufende Jahrzehnt und die Zukunft.  
 
Das Erste: Wir sind uns alle einig - das verfolgen wir auch an anderer Stelle -, dass uns 
das Wohnen als wohnen in der Wohnung wichtiger ist als Unterkünfte zu schaffen, 
egal, wie stark der Zustrom, wie im Moment, der Wohnungslosen ist. Es kommt ein 
zweites Moment dazu, die dezentrale Unterbringung. Da ist schon die Brücke zur De-
batte von eben. Die soziale Durchmischung wie auch die Qualität des Wohnens - Sie 
hatten darauf hingewiesen, Frau Stadträtin Baitinger - gilt auch für die Menschen, die 
ihre Wohnung verloren haben. 

 - 2 - 
 
Das Zweite: Wir arbeiten alle gemeinsam, Sie als Sozialpolitik, wir als Sozialverwaltung 
und die soziale Arbeit. Genau dieses Dreieck schafft es - das macht das Umfassende 
unseres Berichtes auch aus -, dass Sie mit vielerlei Instrumenten arbeiten und wir so in 
der Regel die Wohnungen finden und nicht nur Unterkünfte schaffen. Sie erinnern sich 
alle an das Masterplanziel. Das haben wir umgesetzt bis 2010. Es bleibt auch weiterhin 
Leitbild, dass keine Wohnungslose, dass kein Wohnungsloser unbetreut in diese schwie-
rige Lebenssituation geht. 
 
Ein Drittes: Herr Kollege Obert, ich glaube, diese sehr gute Kooperation mit der 
VOLKSWOHNUNGl ist vielleicht gar nicht so bekannt. Deswegen streiche ich es heute 
bewusst heraus. Das ist schon meinen Vorvorgängern im Sozialamt so zuteil geworden.  
Diese enge Zusammenarbeit von Sozial- und Jugendbehörde und von VOLKSWOH-
NUNG - sehr geräuschlos im Hintergrund - ist eines der Fundamente, so dass wir auch 
jetzt in der Krise - jetzt komme ich gleich zum Bericht - wieder wissen, wir werden diese 
Krise bewältigen. Allerdings sind die Herausforderungen nicht ganz ohne. 
 
Damit komme ich zum Bericht. Auch hier nur drei Anmerkungen: 
 
Wir haben es aktuell mit steigenden Wohnungslosenzahlen zu tun. Die Stichtagszahl 
zum 31.12.2013 kannten wir zuletzt exakt vor 10 Jahren, d. h., wir schauen uns das an, 
was Sie in der Abbildung sehen - nämlich 1993, 2003, 2013 - immer diese Anstiege. 
Wo es her kommt, dass es alle 10 Jahre ist, kann ich nicht sagen. Es ist eben so. Aber es 
gibt doch einen entscheidenden Unterschied. 1993 gab es einen immensen Bau an 
Wohnungen, eines der wenigen Beispiele auch bundesweit, dass die Sickertheorie funk-
tioniert hat. Die Nordstadt kam, Oberreut wurde verdoppelt. Da war es tatsächlich so, 
dass diese rege Bautätigkeit dazu geführt hat, dass die Wohnungslosen dann wieder 
Wohnungen finden konnten. 
 
2003 hatten wir eigentlich schon den angespannten Wohnungsmarkt. Deshalb immer 
die Formulierung, "ein stetig sich anspannender Wohnungsmarkt", bei dem heute - so 
kommt es meinen Fachleuten, so kommt es den Verbänden, so kommt es der VOLKS-
WOHNUNG vor - das Gewinde irgendwo überdreht ist. Deswegen ist auch KaWoF ganz 
wichtig, auch wenn es kurzfristig nicht greifen kann in diesem schwierigen Sektor. Aber 
dafür haben wir unsere Wohnraumakquise. 
 
Es wird uns auch anspornen - im Sinne, wie Kollegin Mergen eben gesagt hat -, nicht 
im Wettbewerb, sondern tatsächlich im Sinne von: Eigentum verpflichtet, die Wohnun-
gen, die wir noch akquirieren in dieser schwierigen Lage, vor allem Eltern mit Kindern 
zur Verfügung zu stellen. Im letzten Jahr hatten wir im Durchschnitt 30 Familien mit 48 
Kindern. Da gilt der bundesweite Vergleich dann doch. Städte wie Stuttgart, München 
haben ganz andere Zahlen. Fragen Sie einmal München, wie viele Kinder dort in Über-
gangswohnungen im Obdachlosenbereich sind. Aber wir in Karlsruhe haben unseren 
eigenen Standard. Deswegen erschrecken uns 48 oder 50 Kinder. Wir wollen auf das 
gewohnte Maß von 2004, 2005, 2006 bis 2008 2009 2010 zurück, nämlich dass ma-
ximal 10 - 15 Kinder - das ist unser Ziel - in dieser Übergangszeit nicht in einer eigenen 
Wohnung mit ihren Eltern wohnen können. Das ist ein hehres Ziel. Ich verspreche Ihnen 
heute nicht, dass wir das allzu schnell lösen können, denn Sie dürfen nicht vergessen, 

 - 3 - 
wir sind nicht im Jahr 2003. Wir sind tatsächlich bei einem sehr angespannten Markt 
2014.  
 
Allerdings freut mich sehr - deswegen stelle ich es jetzt auch an den Schluss meiner 
Vorbemerkung -, dass der Wohnungsmarkt zu 80 % Privat ist, dass wir das seit über 10 
Jahren wirklich vor uns her tragen. Klar, Fundament VOLKSWOHNUNG. Nicht verges-
sen: Die Hälfte der Wohnungen besorgen sich unsere Wohnungslosen selbst, nämlich 
am privaten Markt. Das letzte Drittel ist diese Wohnraumakquise durch Kooperation mit 
privaten Eigentümerinnen und Eigentümern. Da bin ich sehr zufrieden, dass das auch 
weiterhin trotz der angespannten Lage funktioniert, sogar besser denn je.  
 
Ihre 300.000 € haben nicht gereicht im vergangenen Jahr. Wir haben eine überplanmä-
ßige Ausgabe von 50.000 € in Anspruch genommen. Deswegen hoffe ich sehr, dass wir 
mit dieser privaten Unterstützung auch zukünftig weitermachen können. Wir packen 
die Krise an. Wir werden die Krise bewältigen. Wir hatten Ihnen im Dezember bei der 
Vorberatung im Sozialausschuss versprochen, wir legen ein Aktionsprogramm auf. Das 
haben wir gerade dieser Tage gemeinsam besprochen. Ich bin überrascht - so viel sage 
ich dann doch -, dass unseren Leuten, den Verbände, allen, die da mittun - Sie können 
es im Bericht lesen - doch noch etwas einfällt. Klar, das Wohnen, der Wohnungsbau ist 
das Wichtigste überhaupt. Aber wir brauchen kurzfristige Lösungen. Im März im Sozial-
ausschuss werden wir Ihnen dieses Programm vorstellen. Wir werden ein paar Euro da-
zu brauchen. Es ist aber gute Kultur, das dann auch hinzubekommen. Denn ich denke, 
Wohnen hat einen wirtschaftlichen Bereich, hat aber vor allem eine soziale Komponen-
te. Deswegen ist diese "Investition" wirtschaftlich und sozial auch zum sozialen Aus-
gleich unserer Stadt absolut wichtig.  
 
In diesem Sinne bedanke ich mich bei allen, die diesen Bericht so möglich machen.  
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Zunächst einmal herzlichen Dank für diesen 8. Sach-
standsbericht. Er hilft uns und informiert uns in breiter Weise. Auch Dank an alle, die 
ihn erstellt haben, aber vor allem Dank an alle, die sich in diesem Bereich engagieren 
und dadurch diesen Bericht erst möglich machen. 
 
Es ist ein tragfähiges Konzept, das wir haben. Es ist ein Konzept, das Prävention, Besei-
tigung von Obdachlosigkeit, Beratung und auch Zielgruppen beinhaltet. Es ist also nicht 
nur etwas einfach Gestricktes. Wir haben in der letzten Zeit die beiden Bereiche "Noku" 
und "JUNO", also diese Notunterkünfte für junge Männer und junge Frauen, auf den 
Weg gebracht. Es hat sich gezeigt, dass dies notwendig ist und auch eine gute Mög-
lichkeit gibt, diesen jungen Menschen wieder Perspektiven zu geben. 
 
So ist immer wieder in der Wohnungshilfe auch Vieles fortgeschrieben worden. Das ist 
gut so und wichtig. Auch die psychisch Kranken sind in diesem Bereich nicht vernach-
lässigt. Für ganz wichtig halte ich es - das wird auch immer ein größeres Problem für 
uns -, die Breite für das Profil derer, die wir betreuen müssen - - 
 
 (Das Mikrofon wird ausgetauscht.) 

 - 4 - 
 
- - als auch die Tiefe, die dazu dient, die verschiedenen Bereiche gut zu versorgen. 
 
Als einen ganz wesentlichen Punkt sehe ich auch das, was Sie angesprochen haben, 
Herr Bürgermeister Lenz, diese Wohnraumakquise. Da waren wir uns von Anfang an 
hier im Haus einig, dass dies ein wichtiger Punkt ist. Ich erinnere mich noch an die 
Haushaltsberatungen, wo es auch um die Wohnraumakquise plus ging, und an den 
Vergleich von Ihnen, Herr Dr. Maul. Wir haben noch über 1.000 leer stehende Woh-
nungen. Das können wir kurzfristig billiger in Wohnraum für solche Menschen umwan-
deln, als wenn wir für 6 Mio. € bauen müssen. Das war auch der Grund, warum wir 
damals in den Haushaltsberatungen die Wohnraumakquise plus, also für diejenigen, die 
nicht in dem Transfersystem sind, sondern die ein niedriges Einkommen haben, die aber 
auch unsere Unterstützung brauchen, beschlossen haben.  
 
In dem Zusammenhang habe ich überlegt, ob man nicht einmal prüfen sollte, ob man 
Wohnraumakquise und Wohnraumakquise plus zusammenfassen kann, um vielleicht 
hier Synergien oder Schlagkräftigkeit zu erhöhen. Denn eine Stelle ist beim Liegen-
schaftsamt und die andere bei der Sozial- und Jugendbehörde.  
 
Ich denke, auch mit der Wohnraumakquise - wie sie beschrieben ist mit ihren Erfolgen, 
es sind jetzt über 1.000 in Wohnungen vermittelt - können wir kurzfristig und sicherlich 
auch mit zusätzlichem Engagement - das wird auch in den Haushaltsberatungen auf 
uns zukommen - Wohnraum schaffen für viele Menschen. Auf diesem Weg ist ganz 
entscheidend, auch weiterzugehen. Generell können wir sicher sagen, für uns alle ist es 
ein ganz gravierender Punkt, dass wir keine Obdachlosen und keine Menschen haben 
möchten, die keinen Wohnraum finden.  
 
Das Wie hat sich vorher gezeigt. Das ist sicherlich etwas unterschiedlich. Aber ich den-
ke, das gesamte Haus steht dazu, dass wir uns mit diesem Bereich weiterhin beschäfti-
gen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Polle-Holl (GRÜNE): Wir habe hier den 8. Sachstandsbericht als zwei-
ten Punkt zum Tagesordnungspunkt 5. Der passt hier auch gut hinein. Aber er ist es 
auch wert, dass man ihn extra aufruft und noch einmal auf diese Thematik extra hin-
weist. Das hat auch mein Vorredner schon so gesagt.  
 
Wir können lesen, dass an vielen Stellen und sehr vielschichtig viel in Karlsruhe getan 
wird. Da auch von unserer Seite ein großes Dankeschön und eine große Anerkennung 
an alle Beteiligten, die vor Ort helfen, beraten und wirken. Das kann man gar nicht groß 
genug und gut genug einschätzen. 
 
Dennoch steigen die Wohnungslosenzahlen. Sie sind nach einem angenehmen Abstieg 
seit 2006 - 2011 jetzt in einem ziemlich hohen Maße gestiegen. Herr Lenz hat es schon 
erwähnt. Im 1. Halbjahr 2013 gibt es 58 Wohnungslose mehr. Das sind, wenn man jetzt 
die Zahlen von Ende 2011 nimmt, fast 50 % mehr. Das ist eine große Zahl. Besorgniser-
regend sind vor allen Dingen auch die jungen Wohnungslosen. Ich denke, junge Men-

 - 5 - 
schen sollten am Anfang ihres Lebens nicht ständig mit den Begriffen Scheitern, Misser-
folg und Abstürzen konfrontiert sein. Das ist ein schlechter Beginn einer Biografie. Da 
finde ich besonders wichtig, dass man die Begleitung über die Wohnungssuche hinaus 
macht, was auch geschieht. Auch dort eine große Anerkennung. Das sollte man auf 
jeden Fall weiterführen. 
 
Die Wohnraumakquise ist ein sehr wichtiges Instrument. Das greift auch. Aber da finde 
ich sehr schade, dass es in der Bevölkerung noch sehr viel Vorbehalte gibt. Das habe ich 
selbst auch erlebt. Wenn Wohnungen frei sind, dann vermietet man lieber an irgend-
welche "braven" Bürger oder gar nicht, weil es nur Ärger geben könnte. Dabei sind die 
Wohnungen, die über die Sozial- und Jugendbehörde über die Wohnraumakquise ver-
geben werden, gesichert, weil auch eine Betreuung da ist. Da kann ich immer nur auf-
rufen, das könnte in größerem Maße passieren. 
 
Warum ist das alles so? Unsere Gesellschaft verändert sich. In der Stadt ist es anders als 
auf dem Land. Die soziale Schere geht immer mehr auseinander. In dem Maße, in dem 
es immer mehr arme Menschen gibt, gibt es eben leider weniger Wohnungen. Eigent-
lich müsste es umgekehrt sein. Deswegen gibt es trotz vielfältiger und umfangreicher 
Hilfeleistungen nicht genug Wohnung für die suchenden Menschen. Es können auch 
nicht genügend geeignete Wohnungen vermittelt werden. Daher ist es sehr gut, dass 
wir jetzt die Maßnahme in Punkt 5.1 so beschlossen haben und dass das greift.  
 
Ich denke - das haben Sie auch schon gesagt, Herr Bürgermeister Lenz - die Zahl der 
Wohnungslosen wird sicher in den nächsten Jahren eher noch steigen, weil die Maß-
nahmen nicht so schnell greifen werden. Aber es ist einfach wichtig, dass wir die Ent-
wicklungen im Auge behalten und entsprechend reagieren und das vor allem auch ge-
meinsam tun. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Geiger (SPD): Meine beiden Vorrednerinnen haben schon einige Maßnah-
men genannt, - - 
 
 (Heiterkeit) 
 
- Und Redner! 
 
 (Anhaltende Heiterkeit) 
 
- - die richtig sind, aber leider Gottes jetzt wieder nicht in diesem Maße greifen, wie sie 
denn greifen sollten. 
 
Ich möchte nur an zwei Stellschrauben erinnern, die mir ganz wichtig sind. Einmal ist es 
die Wohnraumakquise, die schon mehrmals genannt wurde. Da gebe ich Frau Dr. Polle-
Holl durchaus Recht. Leider Gottes ist in der Öffentlichkeit noch immer nicht bekannt, 
welche Mechanismen überhaupt zusammenwirken, um Menschen wieder in Wohn-
raum zu bringen. Ein wichtiges Moment ist, dass diese neuen Mieter in diesen Woh-
nungen von Sozialarbeit begleitet werden, um auch nachbarschaftsfähig gemacht wer-

 - 6 - 
den zu können, dass es einen Zuschuss zur Sanierung der Wohnungen gibt und dass 
der Mietzins verlässlich beim Vermieter eingeht. Das sind alles Dinge, die eigentlich an-
sonsten Vermieter eher Abstand nehmen lassen, Wohnungen an ärmere Menschen zu 
vermieten.  
 
Diese Mechanismen sind es, die diese Wohnraumakquise so charmant machen, weil sie 
auf allen Gebieten wirken. Das örtliche Handwerk hat etwas davon, die Wohnungen 
verkommen nicht, ihr Wert bleibt erhalten und sie schaffen Wohnraum für nicht so be-
güterte Menschen. Mir liegt viel an diesem Wohnungsbericht, für den ich mich auch im 
Namen meiner Fraktion ganz herzlich bedanke, weil er doch eine gewisse Kontinuität 
zeigt und auch Stellschrauben beschreibt, die dann schnell nachjustiert werden können.  
 
Mir sind die Familien mit Kindern, die wir teilweise wieder in Hotels unterbringen müs-
sen, ein wichtiges Anliegen. Es ist auch volkswirtschaftlich eine Katastrophe, wenn man 
das betrachtet. Die Kosten für die Unterbringung im Hotel sind vielfach teurer. Wir ha-
ben schon öfters besprochen, dass die sehr viel höher sind, als wenn wir Wohnraum zur 
Verfügung stellen und die Familien dort normal leben können. Wie Frau Dr. Polle-Holl 
schon für die jungen Erwachsenen gesagt hat, die zu wenig Wohnraum finden und 
deswegen keinen positiven Start ins Leben bekommen, ist es bei den Kindern noch viel 
gravierender, weil es sich da noch viel mehr verfestigen kann. Deswegen ist es ganz 
wichtig, dass man dieses Projekt weiterführt.  
 
Aber mittlerweile ist diese Wohnraumakquise schon eine kleine Wohnraumverwal-
tungsgesellschaft geworden innerhalb der Sozial- und Jugendbehörde. Ich finde sie da 
auch richtig angesiedelt, weil sie den Kontakt zu den Menschen haben, die dringend 
einen Wohnraum brauchen. Deswegen ist auch diese Stelle Wohnraumsicherung wirk-
lich personell und auch finanziell unterbesetzt. Sie haben es gesagt, Herr Bürgermeister 
Lenz, dass man zusätzlich noch Geld benötigt hat, weil die 3.000 € nicht ausgereicht 
haben. Es ist dringend notwendig, wenn man jetzt schnell etwas erreichen will, weil 
Wohnungen zur Verfügung stehen, Vermieter sind da, die auch das Vertrauen in die 
Stadt haben, dass ihre Wohnungen dann richtig vermietet werden, dass wir personell 
finanziell aufrüsten, um mehr Wohnungen auf diesem Gebiet akquirieren zu können. 
Vielleicht gelingt es durch Umschichtung bestimmter jetzt noch nicht benützter Mittel 
aus anderen artverwandten Töpfen, dass man das dann vielleicht auf die Reihe be-
kommt. Das ist der eine Punkt, den ich ansprechen wollte. 
 
Der zweite Punkt sind für mich diese Quartiere, die es immer noch gibt, die aber rück-
läufig sind, wo sich soziale Probleme massieren. Ein Thema hat die VOLKSWOHNUNG 
aufgegriffen, das steht auch im Bericht. In Kleinseeäcker denkt man jetzt mittelfristig 
daran, dieses Gebiet in der Weise zu sanieren, dass man es zuerst einmal entmietet, um 
dieses soziale Stigma aufzuheben. In dem anderen Gebiet ist es wirklich so: Es führt 
kein Weg daran vorbei, dass die VOLKSWOHNUNG kontinuierlich dort draußen in dem 
Gebiet ist, zusammen mit der Sozialarbeit, um zeitnah die Probleme, die entstehen 
könnten, aufzugreifen, um dann entgegenzusteuern. 
 
Das dritte Thema ist unser Wohnwagenabstellplatz, wo ich doch eine sehr positive Ent-
wicklung attestieren möchte. Es gibt diesen Bewohnerbeirat, dem aus allen Fraktionen 
Stadträtinnen und Stadträte angehören. Die Bewohner dort haben die Aufmerksamkeit 

 - 7 - 
der Stadtpolitik und tun sich deswegen dann auch wirklich mit der Stadtpolitik zusam-
men, um ihr Gebiet zu sanieren und herzurichten. Vor allen Dingen, was mir auch ganz 
wichtig ist, bietet er den Kindern, die dort draußen leben, eine Perspektive, weil durch 
die Betreuung durch die Firma Ohlebusch gewährleistet ist, dass die Hausaufgaben be-
treut werden. Aber auch die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, die draußen sind, 
bilden eine Klammer zwischen Schule, Eltern und den Kindern. Wenn dort Probleme 
auftauchen, ist eine neutrale Person vorhanden, die dann nach Lösungen suchen kann. 
Die Ergebnisse, was die schulischen Leistungen der Kinder dort draußen angeht, sind 
positiv zu bewerten. Ich bitte ganz herzlich darum, dass man auch im nächsten Ge-
meinderat dieses Gremium aufrecht erhält, denn es wird noch einige Jahre brauchen, 
bis dort wirklich eine Beruhigung stattfindet. Es ist auch die Sozialarbeit und auch ge-
wiss eine straffe Hand notwendig, um eine weitere Vermüllung zu verhindern. Aber die 
Kosten, die man da einsetzt, spart man langfristig. Das ist ganz wichtig. Da bitte ich 
ganz herzlich darum, dass wir dort am Ball bleiben. 
 
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei der Sozial- und Jugendbehörde, bei 
der Abteilung Wohnungssicherung, und vor allen Dingen für die Erstellung dieses Ge-
samtkonzepts Wohnungshilfe bedanken. Ich hoffe, dass auch die künftigen Gemeinde-
rätinnen und Gemeinderäte die Sensibilität aufbringen, um dort das Beste für unsere 
Stadt zu erreichen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Auch meine Fraktion möchte sich für diesen ausführlichen 
Sachstandsbericht bedanken, aus dem leider zu erkennen ist, dass ein Anstieg von 
Wohnungslosen zu verzeichnen ist, und dass es immer schwieriger wird, diese Men-
schen unterzubringen.  
 
Die Unterbringung der Wohnungslosen in Karlsruhe ist dramatisch, wenn man gehört 
hat, dass sogar schon Hotelzimmer angemietet werden mussten. Das ist von den Kos-
ten langfristig auch gar nicht zu tragen. Wurde z. B. eine Familie untergebracht, stan-
den schon wieder die nächsten zwei vor der Tür. Dass wir hier in Karlsruhe bezahlbaren 
Wohnraum brauchen, haben wir schon gehört. Die Wohnungsknappheit und die Preis-
entwicklung, wie ich auch aus dem Bericht entnommen habe, wird sich auch weiterhin 
negativ auf die Wohnraumbeschaffung auswirken. Wir haben gehört, dass durch die 
Wohnraumakquise auch eine Hoffnung ausgesprochen werden kann, dass dagegen 
gesteuert werden kann.  
 
Dann möchte ich mich noch Frau Geiger zum Wohnwagenabstellplatz anschließen. Ich 
bin auch dabei. Das ist eine schwierige Arbeit, die aber kontinuierlich, in kleinen Schrit-
ten, auch zu dem richtigen Ergebnis führen wird. Denn so haben diese Leute, die sonst 
isoliert dort leben, auch den Anschluss zur Verwaltung. Sie lernen auch davon. Auch die 
schulische Unterstützung ist gut. Da sehe ich persönlich die Hoffnung darin, dass sich 
die nächste Generation weiterentwickelt, sich mehr öffnen wird.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 

 - 8 - 
Stadträtin Döring (KAL): Es war doch vor mehr als 15 Jahren eine sehr gute Idee von 
der Karlsruher Liste zu beantragen, dass alle zwei Jahre dieser Bericht kommt. Ich merke 
immer wieder, wie interessiert er gelesen wird und wie viel man daraus ziehen kann, 
auch für zukünftige Projekte. 
 
Danke von unserer Seite vor allem für die aktuellen Zahlen aus 2013, die wir Ende letz-
ten Jahres schon im Sozialausschuss zu hören bekommen haben. Sie zeigen, dass es 
immer noch genug zu tun gibt. Auffallend für uns war auch der 10-Jahres-Rhythmus, 
den Bürgermeister Lenz aufgegriffen hat, in dem sich der Anstieg der obdachlos gemel-
deten Personen abzeichnet. Woran das jetzt liegt, wissen wir auch nicht. Aber dass es 
diesen Rhythmus gibt, das ist wohl so.  
 
Jetzt ist es mal wieder so weit. Die Stadt ist in der Pflicht und tut es gern, auch mit uns 
zusammen zu überlegen, wie man jetzt schnell Abhilfe schafft. Aber ich glaube, wir 
dürfen uns nicht selbst in die Tasche lügen. Wir werden es nie schaffen, die Zahl der 
obdachlos Gemeldeten auf Null zu bekommen. Ich glaube, das ist eine Illusion. Aber 
das kann uns eigentlich nur anspornen und vor allem dazu anspornen, dass die Zeit-
räume, in denen obdachlos gemeldete Menschen untergebracht werden müssen, im-
mer kürzer werden, d. h. dass Wohnraum gefunden wird, in den sie dann umziehen 
können, auch dank der Wohnraumakquise, die - das ist schon mehrfach erwähnt wor-
den - extrem erfolgreich ist. Wahrscheinlich ist auch ein Geheimnis dieses Erfolges, dass 
so viele Akteure zusammenwirken: Wohnungseigentümer, die Verwaltung und auch 
die, die ihre künftige Wohnung mit herrichten. 
 
Es sind verschiedene Beispiele aus diesem Bericht genannt worden. Ich möchte die be-
treuten Wohngruppen aufgreifen, z. B. von SOZPÄDAL oder von der Heimstiftung. Da 
ist uns wichtig, dass die Bewohnerinnen und Bewohner in diesen Wohngruppen so 
selbständig wie möglich leben können und so begleitet wie nötig, und vor allem, dass 
deutlich ist: Hier ist keine Heimsituation, hier wird eigenständig gelebt, mit Unterstüt-
zung, da wo sie gebraucht wird. 
 
Besonders gefreut hat uns natürlich, dass die von der Karlsruher Liste immer wieder ge-
forderte medizinische Versorgung Wohnsitzloser inzwischen gesichert ist, dass Dank 
Spendenmittel Behandlungsräume eingerichtet werden konnten, bei der "Tür", im TafF 
und im "Anker". Das Thema Wohnwagenabstellplatz - Kollegin Geiger hat es ange-
sprochen - ist ein Kind, für dessen Geburt wir auch nicht so ganz unbeteiligt waren, 
und wo ich persönlich auch immer wieder gern hingehe. Denn es ist eine Situation, wo 
klar, dass man voneinander lernen kann. Auch Menschen mit unterschiedlichen Hinter-
gründen können sehr wohl voneinander lernen und gut miteinander lernen.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Leider bin ich die Einzige, die an dem Bericht etwas zu 
meckern hat. Das tut mir leid. Mein Dank geht trotzdem an die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in den vielen tollen Einrichtungen.  
 
Inhaltlich möchte ich nichts sagen. Da ist meiner Ansicht nach an dem letzten Tages-
ordnungspunkt zur Wohnraumförderung alles gesagt. Auch die Mitarbeiterinnen und 

 - 9 - 
Mitarbeiter in den Einrichtungen selbst sagen, sie hätten viel weniger Arbeit. Sie wären 
zum Teil überflüssig, wenn es Wohnraum gäbe, weil den Leuten sonst oftmals nichts 
fehlt.  
 
Worüber ich gestolpert bin, war die Aussage, dass in den Jahren 2011 und 2012 noch 
nicht absehbar war, dass sich die Lage im Jahr 2013 dramatisch ändern würde. Das 
kann ich nicht nachvollziehen. Ich würde mir wünschen, dass in Zukunft auch klar ist, 
dass man weiß, dass das keine kurzfristige Krise ist, sondern dass das eine Entwicklung 
ist, die seit Jahren ihren Fortgang nimmt. Die Mietpreisbindung - wir beklagen es seit 
Jahren - ist aufgehoben worden bei vielen Mietobjekten. Es war klar, dass das zu höhe-
ren Mieten führt. Es fehlt an Mietraum, gerade für Familien. Wir wissen, dass die Schere 
zwischen Arm und Reich immer größer wird. Wie Frau Dr. Polle-Holl richtig gesagt hat: 
Es bleibt eine Dauerkrise mit dem Wohnraum. Das betrifft ganz stark auch die Situation 
von Wohnungslosen. Das ist seit Jahren eine Entwicklung.  
 
Was ich mir persönlich wünschen würde, wären geschlechterspezifische Daten in dem 
Bericht. Darüber meckere ich regelmäßig bei den Berichten. Irgendwann hat die Stadt 
einmal beschlossen, dass es geschlechtersensible Daten gibt. Auch in diesem Bericht 
kann ich sie wieder nur fragmentarisch finden. Wenn ich z. B. beim Thema Räumung, 
gleich am Anfang, wissen möchte, was man tun muss für wohnungslose Frauen, für 
wohnungslose Männer - wir wissen, dass da unterschiedliche Maßnahmen wichtig 
sind -, finde ich wichtige Daten nicht. Ansonsten muss ich mir die mühsam herausklau-
ben. Manche Aussagen kann ich nicht nachvollziehen. Da müsste ich mich erst einmal 
eine halbe Stunde mit der- oder demjenigen zusammensetzen, die die geschlechterspe-
zifischen Aussagen hingeschrieben hat. Da würde ich mir für mich als eine, die das pla-
nen und beurteilen soll, wünschen, dass geschlechtersensible Daten selbstverständlich 
in dem Bericht stehen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Ich hoffe, wir haben niemanden 
übersehen. 
 
Ich darf Sie jetzt um die Abstimmung bitten. Das ist einstimmig gelb. 
 
Ich darf mich abschließend bei alle Urmüttern und Urvätern, Müttern und Vätern und 
vor allem natürlich auch bei der Sozial- und Jugendbehörde ganz herzlich bedanken für 
die Vorarbeiten, Vorabstimmungen und natürlich für den Bericht und auch ein Dank an 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor Ort.  
 
Dann schlagen wir Ihnen - wie versprochen - vor, jetzt eine Pause einzulegen. Wir sehen 
uns in 20 Minuten wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:22 - 19:46 Uhr) 
 

 - 10 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 