

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 28. März 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0513 
5 
 
öffentlich 
 
Umfahrung Hagsfeld/Rintheim - Rintheimer Resolution 
 
Ergänzend zur Beschlussvorlage beschließt der Gemeinderat, dass die Verwaltung 
die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen der vorliegenden „Rintheimer Resolution“ 
– also der Weiterführung der Umfahrung - überprüft und die entsprechenden Kosten 
ermittelt sowie einen Zeitplan für die Realisierung erstellt. 
 
 
Die Südumfahrung Hagsfeld ist zugleich auch die Nordumfahrung Rintheim. Bereits 
im Ergänzungsantrag zum TOP 4 - Neues Fußballstadion im Wildpark - 
Infrastrukturmaßnahmen – vom Dezember letzen Jahres haben wir Freien Wähler 
die Prüfung und Kostenermittlung der verkehrlichen Anbindung des Wildparkstadions 
am Adenauerring über die Theodor-Heuss-Allee/Haid-und-Neu-Straße zur 
Elfmorgenbruchstraße und zum Autobahnanschluss Nord gefordert, die sich mit der 
nun vorliegenden „Rintheimer Resolution“ deckt. 
 
Schon im Dezember stellten wir fest, dass der Umbau oder Neubau des 
Wildparkstadions an seiner bisherigen Stelle nicht die mangelnde Infrastruktur am 
Adenauerring beseitigt. Besonders Autofahrer belasten die Zufahrtsstraßen an 
Spieltagen in nicht akzeptablem Maß. Daher ist dringend angeraten, zusätzliche 
ÖPNV-Maßnahmen ins Auge zu fassen. Außerdem müsste dringend eine Anbindung 
des Wildparkstadions an den Autobahnanschluss Nord erfolgen. Dies sollte 
schnellstmöglich eingeleitet werden, da hierdurch auch die dringend notwendige 
Ortsumgehung von Hagsfeld realisiert wäre. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 