

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.02.2014 
eingegangen: 25.02.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0458 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklungspotential Westbahnhof  
 
 
 
1. Welchen Einfluss hat die Stadtverwaltung auf die Fortentwicklung des Areals West-
bahnhof  
a) im Hinblick auf die Grundstücke? 
b) im Hinblick auf leer stehende Gebäude? 
 
Die Grundstücke im Bereich des Westbahnhofes befinden sich ausschließlich in Privateigentum; 
deshalb hat die Stadtverwaltung hierauf keinen Einfluss. 
Die beiden ehemaligen Bahngrundstücke (Flst.Nr. 4948/ und 4948/24) sind 2010 entwidmet und 
"von Bahnbetriebszwecken freigestellt" worden; seit Februar 2013 sind sie in Privateigentum. 2010 
wurde auf dem nordwestlichen Grundstück ein Medien-Distributionszentrum errichtet. Hierzu wur-
de der nordwestliche Anbau des Bahnhofsgebäudes abgebrochen. Das eigentliche Bahnhofsge-
bäude befindet sich auf dem südöstlichen Grundstück, steht unter Denkmalschutz und ist deshalb 
entsprechend zu erhalten. 
Von leerstehenden Gebäuden ist der Stadtverwaltung nichts bekannt. Ausnahme ist das Gebäude 
Felsstraße 2, das im Dezember 2013 an einen privaten Eigentümer verkauft wurde und das der-
zeit mit Unterstützung der Wirtschaftsförderung vermarktet wird. Es liegt im Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes "Südtangente Teil I zwischen Vogesenbrücke und Keßlerstraße", der in diesem 
Bereich (nordöstlich der Liststraße) ein "Gewerbegebiet" festsetzt. 
 
 
2. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Überlegungen, das Gebiet Westbahnhof zu über-
planen? 
 
Seitens der Stadtverwaltung gibt es keine Überlegungen, das Gebiet zu überplanen, da hierfür 
kein Erfordernis besteht. 
Seit der Entwidmung der Bahnflächen ist es möglich, die Flächen südwestlich der Liststraße im 
Rahmen von § 34 BauGB entsprechend der Umgebungsbebauung (gewerbliche Nutzungen) zu 
bebauen. Die angrenzenden Flächen nordöstlich der Liststraße sind durch die Bebauungspläne 
"Südtangente Teil I + II zwischen Vogesenbrücke und Keßlerstraße" als Gewerbegebiete ebenfalls 
ausreichend überplant.  
 
 
3. Wenn ja, wie sieht eine mögliche Konversion aus und wann ist mit einer Vorstellung im 
Planungsausschuss zu rechnen? 
 
Siehe Frage 2. 
 