

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 11.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0475 
23 
 
öffentlich 
 
Folgekosten der Kombilösung 
 
1.) Wie hoch ist die jährliche Abschreibung 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
b) nach Fertigstellung der Kaiserstraße mit Südabzweig und der Kriegsstraße? 
 
2.) Wie hoch sind die Folgekosten 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße ab 2018? 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der 
Kriegsstraße ab 2020? 
 
3.) In welcher Höhe kann die KVVH die Folgekosten abdecken 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße? 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der 
Kriegsstraße? 
 
 
Nach dem  Sachstandsbericht  vom  17.12.2013  betragen  die  gesamten  Herstellungskosten 
der Kombilösung 868,8 Mio. Euro. Ein Jahr zuvor hat die Stadtverwaltung diese noch mit 645 
Mio.  Euro  angegeben.  Diese  Kostenexplosion  in  Höhe  von  223,8  Mio.  Euro  innerhalb  von 
nur   einem   Jahr   hat   erhebliche   Auswirkungen   auf   die   jährlichen   Folgekosten   der 
Kombilösung. 
 
Im Dezember  2013  wurde  von  der  Verwaltung  mitgeteilt,  dass  die  Folgekosten  derzeit 
aktualisiert werden. Die Ergebnisse dieser Aktualisierung müssten schon längst vorliegen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Manfred Schubnell 
Johannes Honné 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 