

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Platzbenennung nach der Ehrenbürgerin Hanne 
Landgraf 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger und Gisela Fischer, des 
Stadtrats Michael Zeh (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
21. November 2013 
Vorlage: 2013/0249 
 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbe-
handlung im Bauausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Geiger (SPD): Zunächst war ich sehr erfreut über die Verwaltung, die die-
sen Vorschlag sehr offen aufgenommen und auch versucht hat, ihn zu realisieren. Nun 
steht in der Antwort der Verwaltung, dass es einen Investor gibt, der den Wasserturm 
vermarktet als Ein-Zimmer-Hotel und unter dem Namen "Am Wasserturm" firmiert. Das 
ist jetzt natürlich eine Schwierigkeit, das sehe ich ein, aber irgendwo auch wieder nicht. 
Denn ich denke, es wäre durchaus auch ein Gewinn für ein Hotel im Wasserturm auf 
einem Hanne-Landgraf-Platz.  
 
Ich sage das deswegen, weil Hanne Landgraf eine Frau war, die sich vornehmlich mit 
Kulturpolitik, Bildungspolitik befasst und auf diesem Gebiet engagiert hat, und zwar 
vehement engagiert hat. Sie ist Ehrenbürgerin der Stadt Karlsruhe gewesen und würde 
im Oktober ihren 100. Geburtstag feiern, was wir zum Anlass nehmen wollen, ihrem 
Wirken auch einen gewissen Platz im öffentlichen Raum einzuräumen.  
 

 - 2 - 
Wir sind deswegen mit der Antwort der Verwaltung nicht ganz zufrieden und bitten 
doch, noch einmal mit dem Investor in dieser Weise in Verhandlungen zu treten. Natür-
lich sind wir auch mit dem Vorgehen einverstanden, dass wir es in den Bauausschuss 
überweisen und erwarten dort zeitnah, wenn es geht noch in diesem Jahr, ein Ergebnis. 
Denn es sollte auch ein postumes Geschenk an sie sein, dass wir in ihrem 100. Jubilä-
umsjahr einen Platz nach ihr in benennen.   
 
Es ist richtig, dass wir mit einem Alternativplatz leben können. Aber wir behalten uns 
dann trotzdem vor, noch einmal mit diesem Antrag zu kommen. Denn es ist auch so: 
Die Marie-Juchacz-Straße führt direkt auf diesen Platz zu. Marie Juchacz war die Grün-
derin der AWO. Es wäre in vielfacher Hinsicht ein wirklich geeigneter Platz für sie. Wir 
haben uns den auch ausgedacht, weil wir gewusst haben, dass außer diesem Wasser-
turm ansonsten keine Adresse tangiert ist von diesem Platz. Das war unser Gedanke, 
weil wir auch wissen, wie schwierig es ist, eine Straße, einen Platz umzubenennen, 
wenn es schon als gängige Adresse gilt.  
 
Sie haben meine Einwendungen gehört. Es wäre schön, wenn die Verwaltung noch 
einmal mit dem Investor diesbezüglich in Verhandlungen treten könnte. Vielleicht lässt 
sich doch ein Kompromiss finden, der beiden gerecht wird. Das würde mich freuen. 
Ansonsten erwarte ich, dass wir in einer der nächsten Bauausschusssitzungen noch 
einmal über dieses Thema reden. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Der Vorsitzende:  Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich würde Ihnen das so 
zusagen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 20214 