

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26.02.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0459 
16 
 
öffentlich 
 
Bürgerforen zu Tarifen, zur Finanzierung und zur Qualität des Nahverkehrs in 
Stadt und Region (KVV und angrenzende Bereiche) 
 
 
1. Der Gesellschafter Stadt Karlsruhe beauftragt den KVV mit der Durchführung 
von Bürgerforen zu den Themen aktuelle Finanzierung des ÖPNV, Tarife, 
Servicequalität des KVV sowie zukünftige Finanzierung des ÖPNV. Schon im 
Vorfeld der Foren werden die Interessierten aufgefordert, ihre Fragen und ihre 
Kritik einzubringen.  
2. Die Anregungen aus den Bürgerforen sowie die Erkenntnisse aus den Exper-
tenaussagen werden ausgewertet, zusammengefasst und in den Aufsichtsrä-
ten der betroffenen städtischen Gesellschaften beraten. Die Öffentlichkeit er-
hält danach eine Information, wie sich der KVV zur zukünftigen Finanzierung 
und zur weiteren Kritik stellt. 
 
Die Preiserhöhungen des KVV liegen seit Jahren höher als die allgemeine Teue-
rungsrate. Sie sind zudem regelmäßig mit weiteren Verschlechterungen für die Nut-
zer verbunden, etwa bei den Jobtickets oder den Tageskarten. All diese Tarifmaß-
nahmen werden nichtöffentlich und für die ÖPNV-Nutzer kaum nachvollziehbar im 
Aufsichtsrat des KVV beschlossen. Gleichzeitig wird die Gegenleistung des KVV im-
mer schlechter: Unpünktlichkeit, Umwege (insbesondere in Karlsruhe durch die Bau-
stellen), ständig wechselnde Fahrpläne, schlechtere Erreichbarkeit von Fahrzielen 
und verminderter Komfort an Haltestellen durch Baustellen, nicht ausreichend abge-
stimmte Takte von Zubringerbussen zu Stadtbahnlinien etc. 
 
Entsprechend groß ist der Unmut in der Bevölkerung. Die Fahrgäste erwarten Ant-
worten und Lösungen. Zugleich weiß in der Öffentlichkeit, unter den Fahrgästen, 
kaum jemand, wie sich der ÖPNV finanziert. In den kommenden Jahren werden eini-
ge der Finanzierungsquellen neben den Tarifeinnahmen eher sinken: aufgrund der 
demografischen Entwicklung (sinkende Schülerzahlen) und Änderungen in der Ge-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
setzgebung. Gleichzeitig steigen die laufenden Kosten. Die von den Gebietskörper-
schaften auszugleichenden Defizite werden ständig größer. Derzeit wird vor allem 
aus den ländlichen Regionen des KVV Kritik an der Finanzierung laut.  
 
Der gut funktionierende öffentliche Nahverkehr ist ein Grundpfeiler der positiven 
Entwicklung der Region, auch in wirtschaftlicher Hinsicht. Eine öffentliche Debatte 
darüber, wie der ÖPNV zukünftig finanziert werden kann, ist überfällig. Dazu bieten 
sich aus Sicht der Karlsruher Liste unter anderem Informationsveranstaltungen (Bür-
gerforen) im KVV-Gebiet an. Um die Veranstaltungen zu einem nachhaltigen Gewinn 
für Nutzer, KVV und die politisch Verantwortlichen werden zu lassen, sollten die Inte-
ressierten Fragen und Kritik vor den Foren bzw. zu deren Beginn schriftlich einrei-
chen, auf vorbereiteten Formularen und auf der Website des KVV. Auf die Podien 
werden externe Experten geladen; etwa aus anderen Verbünden, vom VDV, von 
Hochschulen, vom Fahrgastbeirat. Der KVV sollte diese Veranstaltungen auch im 
gesamten Kreis der Gesellschafter intensiv bewerben. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 