

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  07.02.2014 
eingegangen: 07.02.2014 
Gremium:  60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0404 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Zeitarbeit in Karlsruhe - Entwicklungen und Auswirkungen 
 
Grundlagen zur Beantwortung der Fragen 1 - 7 stehen bei der Stadtverwaltung keine zur Ver-
fügung. Es musste deshalb die Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe um Unterstützung gebe-
ten werden. Das Ergebnis kann der beiliegenden Anlage entnommen werden. 
 
 
1. Wie hat sich die Anzahl der in Zeitarbeit Beschäftigten in Karlsruhe von 2010 bis 
heute entwickelt? 
 
s. Ausführungen der Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe in der Anlage 
 
 
2. Wie verteilt sich der Anteil der in Zeitarbeit Beschäftigten in Karlsruhe von 2010 
bis heute auf 
 
a) niedrig qualifizierte 
b) normal qualifizierte 
c) hoch qualifizierte Arbeitnehmer/-innen? 
 
s. Ausführungen der Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe in der Anlage 
 
 
3. In welchen Branchen vor allem werden Zeitarbeiter/-innen in Karlsruhe beschäf-
tigt? 
 
s. Ausführungen der Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe in der Anlage 
 
 
4. Wie hoch war der Anteil der in Zeitarbeit Beschäftigten in Karlsruhe von je 2010 
bis heute, die länger  
 
a) als 1 Jahr 
b) als 2 Jahre in Zeitarbeit beschäftigt waren bzw. sind? 
 
s. Ausführungen der Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe in der Anlage 
 

Seite 2  
5. Wie hat sich die Anzahl der Zeitarbeitsfirmen in Karlsruhe entwickelt in den Jah-
ren 2010 bis heute? 
 
s. Ausführungen der Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe in der Anlage 
 
 
6. Die Agentur für Arbeit begründet Vermittlungen in Zeitarbeit oft damit, nied-
rigschwellige Einstiegsmöglichkeiten in den 1. Arbeitsmarkt zu schaffen.  - Wie 
hoch war der Anteil der seitens der Agentur für Arbeit in Zeitarbeit vermittelten 
Arbeitslosen, deren Zeitarbeitsverhältnis anschließend in ein festes Arbeitsver-
hältnis überging - je in den Jahren 2010 bis heute? 
 
s. Ausführungen der Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe in der Anlage 
 
 
7. Von Untemehmensseite her wird Zeitarbeit oft zur Dauereinrichtung für be-
stimmte Betriebsabteilungen bzw. Branchen gemacht. Mittlerweile sind erhebli-
che gesundheitliche  Schäden  bei Beschäftigten nachgewiesen, die über Monate  
und Jahre in stets neue Zeitarbeitsverhältnisse gezwungen werden, ohne  Per-
spektive auf ein unbefristetes  Arbeitsverhältnis.  Die Folge sind: Stress  durch 
wechselnde Arbeitsanforderungen, körperliche Überforderung, Angst vor erneu-
tem  Arbeitsplatzverlust, Isoliertheit in der Belegschaft, Einschränkung des sozia-
len Lebens und Umfeldes durch wechselnde Einsatzorte und Arbeitszeiten: 
 
a) Gibt es für  Karlsruhe Erhebungen zu diesen Gesundheitsschäden? 
 
b) Gibt es für Karlsruhe Daten, wie viele über längere Zeit in Leiharbeit Tätige 
eine Rente wegen Erwerbs- oder Berufsunfähigkeit  
 aa) beantragt 
bb) gewährt bekommen haben? 
 
Wenn nein: Gibt es Aktivitäten, diese Daten zu erheben? 
 
s. Ausführungen der Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe in der Anlage 
 
 
8.   a) Wie viele Zeitarbeiter/-innen  wurden je von der Stadtverwaltung und den  
  städtischen Gesellschaften in den Jahren  2005  bis heute beschäftigt? 
 
 Stadtverwaltung 
  
  
 
 
 
 
  
Bereich Anzahl 
Stadtverwaltung 193 

Seite 3  
 Gesellschaften  
 
 Aufgeführt sind nur die Bereiche mit entsprechenden Beschäftigungen seit 2005 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 b) Um welche Arten  von Tätigkeiten handelt  es sich hauptsächlich  bei diesen Zeitar-
beitsverhältnissen? 
 
 Stadtverwaltung 
 
 
 
  
 
 
 
 
 Gesellschaften 
  
 Aufgeführt sind nur die Bereiche mit entsprechenden Beschäftigungen seit 2005 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 c) Wie viele von diesen  Zeitarbeitsverhältnissen wurden je bei der Stadtverwaltung 
und je bei den städtischen Gesellschaften ein Mal oder mehrmals verlängert? 
 
 
 Stadtverwaltung 
 
 
 
 
 
Bereich Anzahl 
VBK 355 
AVG 155 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 145 
Volkswohnung 37 
Klinikum, KVD, MVZ 108 
KMK 10 
Bereich Tätigkeitsarten 
Stadtverwaltung Müllbeseitigung, Winterdienst, Transportarbei-
ten, Personalausfallvertretung Verwaltung, Be-
aufsichtigung von Kunstwerken, Reinigungs- 
und Küchenarbeiten 
Bereich Tätigkeitsarten 
VBK Mechaniker, Wagenreiniger, Küchenhilfe 
AVG Triebfahrzeugführer 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH Ablesung von Energie- und Wasserzähler, Kü-
che, Helfer 
Volkswohnung Hilfskräfte 
Klinikum, KVD, MVZ Küche, Wäscherei, Transportdienst, Gärtnerei, 
medizinische Sekretariate und Ambulanzen  
i. d. R. als Personalausfallvertretungen 
KMK kaufmännische Bürotätigkeiten 
Bereich Anzahl 
Stadtverwaltung 1 

Seite 4  
 Gesellschaften  
 
 Aufgeführt sind nur die Bereiche mit entsprechenden Beschäftigungen seit 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 d) Wie viele dieser  Zeitarbeitsverhältnisse je bei der Stadtverwaltung und je bei den 
städtischen Gesellschaften gingen in ein festes  Arbeitsverhältnis über (absolute Zah-
len und in Prozent?) 
 
 Stadtverwaltung 
 
 
 
 
 
 Gesellschaften 
 
 Aufgeführt sind nur die Bereiche mit entsprechenden Beschäftigungen seit 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bereich Anzahl 
VBK 68 
AVG 21 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 1 
Volkswohnung 6 
Klinikum, KVD, MVZ 0 
KMK 0 
Bereich Anzahl (Prozent) 
Stadtverwaltung 14  (7) 
Bereich Anzahl (Prozent) 
VBK 20 (6)  
AVG 0 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 4 (3) 
Volkswohnung 11 (30) 
Klinikum, KVD, MVZ 14 (13) 
KMK 6 (60) 