

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.02.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0436 
14 
 
öffentlich 
 
Erstellung eines Gesamtkonzeptes für die „Internethauptstadt“ Karlsruhe 
 
 
 Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt ein integrales zukunftsorientiertes Konzept zum 
Thema Internet. Wesentliche Elemente sind unter anderem die stufenweise 
Einführung eines kostenlosen WLANs, der Relaunch des Internetauftritts der 
Stadt sowie die Anbringung von QR-Codes an wichtigen Punkten von 
Karlsruhe. Das Konzept wird dem Gemeinderat zur Beratung und 
Entscheidung vorgelegt. 
2. Die Stadtverwaltung prüft das Konzept in regelmäßigen Abständen auf seine 
Aktualität und schreibt das Konzept entsprechend proaktiv fort. Dabei 
berücksichtigt die Stadtverwaltung auch in anderen Städten erfolgreich 
praktizierte Ansätze. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Karlsruhe bezeichnet sich gerne als „Internethauptstadt“ oder als „Silicon Valley am 
Rhein“. Jeder vierte deutsche Informatiker hat in Karlsruhe studiert, hier wurde die 
erste E-Mail Deutschlands versandt, und es gibt Initiativen wir das Cyber-Forum. Die 
unmittelbar städtischen Aktivitäten auf diesem Feld sind jedoch verbesserungsfähig. 
Es fehlt ein Gesamtkonzept. Karlsruhe soll auch beim Thema Internet vorne liegen. 
 
Nachdem andere Städte  längst über ein kostenloses flächendeckendes WLAN 
verfügen, führt Karlsruhe dieses erst nach und nach ein. Der städtische 
Internetauftritt wurde zwar modernisiert, bleibt aber noch hinter den Möglichkeiten 
des Web 2.0 zurück. Das gilt auch für die Bereitstellung von Inhalten in französischer 
und englischer Sprache. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Auf Antrag der CDU-Fraktion hin wurden erst sehr wenige Sehenswürdigkeiten mit 
einem QR-Code, der Links zu entsprechenden Informationen bietet, ausgestattet. 
Die CDU-Fraktion wünscht sich eine Gesamtbetrachtung dieses Themenfeldes und 
Vorschläge der Verwaltung: Was kann in welchem Zeitraum umgesetzt werden? 
Welche Ressourcen sind dafür erforderlich? Welche Partner können hinzugezogen 
werden?  
 
Das Nutzungsverhalten und die entsprechenden Angebote wie Apps etc. entwickeln 
sich innerhalb kürzester Zeit weiter. Durch die kontinuierliche Überprüfung und 
Anpassung des Konzeptes kann die Stadtverwaltung auf die Entwicklungen 
reagieren sowie erprobte und erfolgreiche Ansätze aufgreifen. Ziel der regelmäßigen 
Überprüfung ist zudem, zukünftig eine „Vorreiterrolle“ einzunehmen.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 