

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0469 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
ZKM und Städtische Galerie, Sanierung der Sprinkleranlage 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 28.03.2014 2         
Gemeinderat 08.04.2014 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
ZKM und Städtische Galerie, Sanierung Sprinkleranlage 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
an die Firma:   Nohl, Pfungstadt 
 
zum Angebot vom:  18.02.2014 
 
abschließend mit:  1.719.610,48 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Anteil Städt. Galerie 
1.028.500,00 
      Anteil Städt. Galerie       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1 000 000 000 860                                               Kontenart: 42110000 
Az. 0133 
Ergänzende Erläuterungen: Anteil ZKM finanziert durch ZKM 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zentrum für Kunst und Medientechnologie - ZKM - und Städtische Galerie  
Sanierung der Sprinkleranlage 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Feuchter Interplan, Althütte 
 
 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/22/14 Ö nach § 3 Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das ZKM ist mit einer Feuerlöschanlage - Sprinkleranlage - aus dem Jahr 1999 ausgerüs-
tet.  Diese  Sprinkleranlage  sorgt  für  den  flächendeckenden  Sprinklerschutz  im  gesamten 
Gebäude und besteht aus einer Zentrale mit 19 Sprinklergruppen. 
Seit  einiger  Zeit  gibt  es  Schadensfälle  durch  Wasseraustritt  im  Sprinklerrohrnetz,  verur-
sacht durch korrodierte Leitungen. Die nach Untersuchungen festgestellten massiven Kor-
rosionen im gesamten Sprinklernetz erfordern eine komplette Sanierung der Sprinkleran-
lage, die nun durchgeführt wird. Nur die Sprinklerzentrale und die Hauptleitungen zu den 
einzelnen Stationen sind nicht betroffen und werden nicht saniert.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
Titel 1 - Städtische Galerie  Lichthof 10 
- Sprinkleranlage  
- sonstige Leistungen 
- Dokumentation 
- Wartung  
- Stundenlohn und Stoffkosten 
Titel 2 - ZKM Lichthof 7 - 9 
- Sprinkleranlage  
- sonstige Leistungen 
- Dokumentation 
- Wartung  
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 10.01.2014 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  11.01.2014  in  den  Badischen  Neuesten Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
3 Unternehmen haben  die  Vergabeunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung  eines 
Unkostenbeitrages von 30 € erhalten.  Der  Aufforderung  zur  Abgabe  eines  Angebotes 
sind 3 Unternehmen nachgekommen und haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 
18.02.2014, 14.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 16.04.2014  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.09.2014 bis 31.03.2015 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Nohl, Pfungstadt 1.719.610,48 €  100 %  
2.   Fa. B  2.529.847,89 €  147 %  
3.   Fa. C 2.755.577,45 €  160 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Das Angebot der Firma Nohl, Pfungstadt wird nach der Prüfung durch das Ingenieurbüro 
Feuchter Interplan, Althütte als auskömmlich angesehen.  
 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt. Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma Nohl, 
Pfungstadt mit einem Endbetrag von 1.719.610,48 €. 
 
Die Firma wird von der Stadt Karlsruhe - HGW - anhand der vorgelegten Unterlagen als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  2.069.185,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot unterteilt in: 
Titel 1 - Städtische Galerie    482.369,66 € 
Titel 2 - ZKM 1.237.240,82 € 
Gesamtsumme Angebot 1.719.610,48 € 
 
Minderbetrag     349.574,52 € 
  
   
Der Minderbetrag resultiert aus dem preisgünstigen Angebot der Firma Nohl, Pfungstadt. 
 
Die bei HGW unter Sachkonto 42110000 Az. 0133 und Immo 1 000 000 000 860 einge-
stellten Haushaltsmittel von insgesamt 1.028.500 € sind für die Städtische Galerie - hier 
Titel 1 - vorgesehen. Das ZKM übernimmt seinen Anteil  - hier Titel 2 - aus eigenen Mit-
teln (Baukorridor).    
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh- 
 rung von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen in Gebäuden für das ZKM und 
 die Städtische Galerie, Sanierung Sprinkleranlage an die  Firma Nohl, Pfungstadt in Höhe 
 von 1.719.610,48 € zu.  
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. März 2014 