

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.02.2014 
eingegangen: 26.02.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0459 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Bürgerforen zu Tarifen, zur Finanzierung und zur Qualität des Nahverkehrs in Stadt und 
Region (KVV und angrenzende Bereiche)  
 
  - Kurzfassung -  
Der Karlsruher Verkehrsverbund führt bereits seit 2010 regelmäßig das KVV-Forum so-
wohl in der Stadt Karlsruhe als auch in der Region als eigenständige Veranstaltungsrei-
he durch. Ein weitergehender Vorstoß gegenüber dem KVV erübrigt sich.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Karlsruher Verkehrsverbund führt bereits seit 2010 regelmäßig das KVV-Forum  
sowohl in der Stadt Karlsruhe als auch in der Region als eigenständige Veranstaltungs-
reihe durch. Dabei werden neben einem Kernthema Fragen zur Finanzierung des ÖPNV, 
zur Tarifentwicklung sowie zum Serviceangebot erörtert. Eingebrachte Kritik und Anre-
gungen fließen dabei in die Entscheidungsfindung des KVV ein. Das nächste KVV-
Forum findet am 9. April 2014 in der Gemeinde Walzbachtal statt. 
 
Neben diesem für alle Bürger offenen Forum werden auch Anregungen zu den genann-
ten Themen im KVV-Fahrgastbeirat und im KVV-Unternehmerbeirat diskutiert und bei 
der Entscheidungsfindung des KVV berücksichtigt. 
 
Darüber hinaus werden spezifische Probleme mobilitätseingeschränkter Menschen re-
gelmäßig mit dem Behindertenbeirat besprochen. In diesem Rahmen finden auch re-
gelmäßig Veranstaltungen/Schulungen mobilitätseingeschränkter Bürger an und in den 
Fahrzeugen (Stadtbahnen, Straßenbahnen, Busse) statt. 
 
Die jeweiligen Entscheidungen, insbesondere die Tarifentscheidungen, werden im Auf-
sichtsrat des KVV getroffen, in dem Vertreter aller sieben Gesellschafter stimmberech-
tigt vertreten sind. 
 
 