

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
20. 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Dauerhafte Beschäftigung der Stromspar-Partner 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger, Gisela Fischer und Yvette Melchien 
(SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 28. November 2013 
Vorlage: 2013/0258 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Überweisung in den      
Sozialausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Das Projekt Stromsparpartner ist für die Stadt Karlsruhe 
ein Vorzeigeprojekt, das soziale, ökologische und ökonomische Ziele sehr gut verbindet. 
Diese vollkommen zutreffende und gelungene Formulierung stammt nicht von mir oder 
meiner Fraktion, sondern man kann sie der Stellungnahme der Verwaltung auf Seite 2 
entnehmen. Wenn dem so ist, dass das Projekt Stromsparpartner für unsere Stadt ein 
Projekt mit Vorzeigecharakter darstellt, welche soziale, ökonomische und ökologische 
Ziele sehr gut miteinander verbindet, stellt sich uns als Gemeinderat die Frage, wie wir 
mit diesem Projekt nach Ende der staatlichen Förderung verfahren wollen.  
 
Die Bedeutung und Wirksamkeit des Projekts Stromsparpartner wird, so denke ich, von 
niemandem in Frage gestellt. 1 700 einkommensschwache Haushalte haben bisher von 
der Beratung profitiert. Einsparungen pro Haushalt in Höhe von 100 Euro entlasten 
auch uns als Stadt bei der Finanzierung der Haushaltsnebenkosten. Weitere Einsparun-
gen durch Kühlgerätetausch in zahlreichen Haushalten müssen zur Erfolgsbilanz hinzu-
gezählt werden. Die Bedeutung der Tatsache, dass sieben ehemalige Langzeitarbeitslose 
im Rahmen dieses Projekts einer wertvollen Tätigkeit nachgehen, ist nicht hoch genug 
zu bewerten, in erster Linie für diese Menschen und ihre Familien, aber auch für den 
Steuerzahler und das Allgemeinwesen. Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren, an die-
ser Stelle ist diese oft strapazierte Forderung Wirklichkeit geworden.  

 - 2 - 
In der Vorbereitung auf diesen Redebeitrag, der mir sehr wichtig ist, weil ich dieses Pro-
jekt für sehr wichtig halte, wollte ich ursprünglich an dieser Stelle sagen, dass wir uns 
als Stadt nun, wo nun die staatliche Finanzierung der Personalkosten wegfällt, fragen 
müssen, ob wir es uns nicht leisten wollen, dieses wichtige, gute und zukunftsweisende 
Projekt als Kommune weiter zu finanzieren. Allerdings erscheint mir, wenn ich betrach-
te, was das Projekt auf der Habenseite zu bieten hat, die Formulierung, ob wir es uns 
leisten wollen, als absolut unzutreffend.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, viel mehr, so 
denke ich, müssen wir uns fragen, können wir es uns leisten, dieses Projekt nicht fortzu-
führen, auf authentische Beratung einkommensschwacher Haushalte, auf weitere Ein-
sparungen bei den Haushaltsnebenkosten, auf mehr Energieeffizienz und damit auf 
mehr Klimaschutz in unserer Stadt zu verzichten. Ich denke nicht, dass wir uns das leis-
ten können, und ich hoffe nicht, dass wir es tun werden.  
 
Entscheidend heute ist unter den Gesichtspunkten Umweltschutz und sozialer Arbeits-
markt, dass wir als Gemeinderat beschließen, dass das Projekt Stromsparpartner weiter-
lebt, dass diese Menschen über das Frühjahr 2014 hinaus weiterbeschäftigt werden und 
ihre wichtige Arbeit fortsetzen können. Sowohl Umweltschutz wie auch soziale Projekte 
machen wenig Sinn, wenn sie nur kurzfristig und kurzzeitig zur Anwendung kommen. 
Ausnahmslos jeder spricht und fordert Nachhaltigkeit und nachhaltiges Verhalten ein. 
Lassen Sie uns nachhaltig sein, die Energieberatung im Rahmen der Arbeit der Strom-
sparpartner weiterführen, und lassen Sie uns den Beschäftigten eine Perspektive geben. 
Es ist nur schwer nachvollziehbar, dass eingestellte Mittel aus dem Karlsruher Klima-
schutzfonds nicht abgerufen werden und gleichzeitig ein so wichtiges Projekt aus dem 
Bereich des Klimaschutzes nicht weitergeführt werden kann. Auch eine Finanzierung 
unter dem Gesichtspunkt Investition in den sozialen Arbeitsmarkt würden wir für ge-
rechtfertigt halten.  
 
Lassen Sie uns heute gemeinsam diese wichtige Entscheidung treffen und zeigen, dass 
der Karlsruher Gemeinderat nachhaltig handelt - im Interesse der Menschen, im Interes-
se des Klimas und im Interesse unserer Stadt. Ich bitte um Ihre Unterstützung für diesen 
Antrag. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Kollegin Melchien hat ein flammendes Plädoyer, 
jetzt schon zu später Stunde, zugunsten der Stromsparpartner gehalten, und ich denke, 
grundsätzlich zu Recht gehalten, weil das Projekt auch von der CDU-Fraktion sehr be-
grüßt wird. Auch wir haben uns in der Vergangenheit in dieser Sache engagiert, weil 
hier wirklich Vorteile sowohl im ökologischen als auch im sozialen Bereich Hand in Hand 
gehen.  
 
Nur eines, Frau Melchien, ihr habt noch keine Lösung. Das ist das Problem, das wir ha-
ben. Alles, was Sie inhaltlich gesagt haben, unterstreichen wir sofort. Ich finde auch, 
dass man in der Vorlage z. B. den Bereich „Was wird denn auf der Seite, da, wo das 
Sozialamt eigentlich zahlen muss, ‚eingespart?’“, etwas zu dünn dargestellt hat. Man 
liest, wir sparen bei der Finanzierung der Haushaltsnebenkosten, aber um welche Be-

 - 3 - 
träge handelt es sich? Ist das adäquat? Man muss es sehen, es ist ein anderer TOP. Wir 
haben die Diskussion schon einmal bei einer anderen Konstellation gehabt. Es sind alles 
Steuergelder, und man muss es in der Gesamtheit sehen. Deswegen wäre unser Anlie-
gen, dass das Thema „Wie geht es weiter mit den Strompartnern?“ in einem zuständi-
gen Ausschuss vertiefend diskutiert wird. Ich könnte mir vorstellen, dass der Klima-
schutzfonds da eine Möglichkeit wäre, mittelfristig als Brücke zu dienen, um da eine 
Lösung zu finden. Ich könnte mir auch vorstellen - und wir kommen später noch zu 
dem Thema „Europäische Fonds“ -, dass wir die Möglichkeit haben, Mittel aus dem 
europäischen Sozialfonds für diese Aufgabe abzurufen, weil genau solche Projekte aus 
diesem Topf gespeist werden. Das sind aber viele Detailfragen, die kann ich im Moment 
nicht beantworten. Deswegen sehe ich im Moment noch keine Lösung am Horizont.  
 
Ich möchte jetzt aber auch nicht sagen, Frau Melchien, wir machen es, ohne eine kon-
krete Lösung, ohne konkrete Zahlen zu haben, ich möchte aber auch nicht sagen, wir 
machen gar nichts. Der Antrag der CDU wäre Verweisung in den zuständigen Aus-
schuss. Ich bitte dann darum, dass die fehlenden Unterlagen, welche Möglichkeiten 
besteht, Fördermittel abzurufen, dargestellt wird, wie die Einsparungen sind, die die 
Familien damit erwirtschaften, wo das Sozialamt entlastet wird.  
 
Das Dritte, was mich noch interessiert, ist die Konkurrenz zu den Stadtwerken, weil wir 
natürlich bei der Präsentation oder auch bei den Gesprächen mit den Strompartnern 
schon festgestellt haben, die gehen nicht zu der Beratung in die Stadtwerke, denn von 
denen bekommen sie die Mahnung. Da geht doch keiner hin. Ich lasse mich doch nicht 
von meinem Mahnenden beraten. Das ist eine ganz andere Ausrichtung, es ist eine 
ganz andere Klientel. Vielleicht kriegt man auch eine Kooperation mit den Stadtwerken 
hin, vielleicht ist es auch eine Kombination aus verschiedenen finanziellen Strömen. Hier 
ist ein bisschen Fantasie gefordert. Wenn aber alle an einem Strang ziehen, kriegen wir 
ein Ergebnis hin, und wir würden uns freuen, das noch einmal vertiefend im Ausschuss 
beraten zu können.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Grünen unterstützen den Antrag der SPD. Die Antwort 
der Stadtverwaltung liest sich anfänglich sehr gut, und man ist durchaus der Meinung, 
dass es etwas werden könnte. Aber leider wird die Stellungnahme der Stadtverwaltung 
zum Ende hin immer blutleerer. Fangen wir mit der angeblichen Konkurrenzsituation zu 
den Stadtwerken an.  
 
Die Stromsparpartner gibt es ihrer Form schon seit 3 1/2 Jahren. In dieser Zeit haben wir 
niemals einen Mucks von den Stadtwerken gehört. Das lässt uns zu der Erkenntnis 
kommen, dass die Konkurrenz doch nicht so schlimm war. Wir sehen in den Stromspar-
partnern eine willkommene neutrale Ergänzung zu dem Kundencenter der Stadtwerke, 
denn mit den Stromsparpartnerinnen werden Leute erreicht, die vielleicht niemals ein 
Kundencenter aufsuchen würden.  
 
 (Stadträtin Fromm/FDP: Warum denn nicht?) 
 
- Sie sind sozial Aufsuchende! 

 - 4 - 
Kritiker könnten sich fragen, warum gerade die Stromsparpartner und nicht andere Be-
schäftigte auf Bürgerarbeitsplätzen. Diese Kritik ist bedingt richtig, wir möchten aber 
auch anmerken, dass diese Mitarbeiterinnen, wie schon von der Stadtverwaltung be-
schrieben, soziale, ökologische und ökonomische Ziele in vorzüglicher Art und Weise 
verbinden. Wir Grüne halten es darüber hinaus für eine moralische und politische Ver-
pflichtung, die Institution der Stromsparpartner und die dazugehörenden Mitarbeiterin-
nen, mit denen die Stadt Karlsruhe schon seit Jahren wirbt, endlich in ein reguläres Be-
schäftigungsverhältnis zu übernehmen. Aus diesen und anderen Gründen fordern wir 
die Stadtverwaltung auf zu prüfen, wie eine dauerhafte Beschäftigung der Stromspar-
partnerinnen gewährleistet werden kann. 
 
Zur Rede meiner SPD-Kollegin Frau Melchien: Wir sehen die Finanzierung über den Kli-
maschutzfonds, wie schon beim City-Bike, sehr kritisch. Wir sind damit einverstanden, 
dass die Problematik in den zuständigen Fachausschuss verwiesen wird. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Im Gegenteil, es wird nicht blutleerer, es wird konkreter am En-
de, nicht blutleer, sondern konkreter: dauerhafte Konkurrenzsituation zum Beratungs-
angebot der Stadtwerke, keine städtische Haushaltsmittel, keine Stellen da. Nein, es 
wird ganz konkret. Die Aussage der Verwaltung sagt klipp und klar, wir hatten ein Pro-
jekt, das war zeitlich begrenzt, es wurde gefördert. Das haben wir angenommen, und 
das war auch richtig, obwohl meine Fraktion damals auch schon gesagt hat, man sieht 
es skeptisch, denn es wird der Tag kommen, wo wir genau über diese Damen und Her-
ren reden müssen. Dieser Tag ist heute da. Ich muss ganz ehrlich sagen, die Beratungs-
stelle der Stadtwerke gibt das auch her. Ich will keine Konkurrenzsituation zu den 
Stadtwerken aufbauen. Wir könnten gut damit leben, wenn man sagt, man wird es im 
Ausschuss noch einmal beraten. Ich glaube nicht, dass im Ausschuss eine andere Ent-
scheidung fällt als die, die man heute treffen könnte.  
 
Meine Fraktion sieht es ganz klar. Wir würden der Verwaltungsvorlage heute zustim-
men und diese Projekte auslaufen lassen.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Ich merke, dass ich manchmal auf einer anderen Ebene die 
Anträge angucke. Mir geht es jetzt im Moment gar nicht um die Stromsparpartner, 
sondern um das, was auch Kollege Hock angesprochen hat, nämlich die zeitlich befris-
teten Projekte, bei denen die Crux ist, dass sie eben zeitlich befristet und damit auch 
finanziell befristet sind - ohne Aussicht auf Zukunft. Das hieße dann wohl, wenn man 
den Antragstellern folgt, dass die Stadt neue Stellen schaffen bzw. dann vielleicht im 
Rahmen des dritten Arbeitsmarktes Stellen finanzieren müsste. An dem Konzept für den 
dritten Arbeitsmarkt wird ja gearbeitet - und hoffentlich nicht mehr so lange. 
 
Zum Projekt selbst: Das ist natürlich sinnvoll, aber es beinhaltet auch, dass immer wie-
der neue Personen ausgebildet werden, d. h., die Zahl der Stromsparpartner steigt. Lo-
gisch müsste man für diese steigende Zahl ständig neue Stellen schaffen. Das ist wahr-
scheinlich auch von einer Stadt wie Karlsruhe nicht leistbar - oder dann vielleicht doch 

 - 5 - 
über den dritten Arbeitsmarkt, an dem gearbeitet wird und hoffentlich nicht mehr so 
lang. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Ich will es noch mal verdeutlichen, und würde Sie noch mal fragen, 
was jetzt Ihre Zielsetzung ist. Geht es darum, die Stromsparpartner bei der KEK zu erhal-
ten? Dann können wir keine Förderung mehr akquirieren, wie das bisher möglich war. 
Ich kann jetzt auf die Schnelle nicht abschätzen, ob das über den europäischen Sozial-
fonds möglich ist oder nicht.  
 
 (Stadträtin Döring/KAL: Ist auch begrenzt!) 
 
- Wir wissen es nicht.  
 
Dann müssten wir mit städtischen Mitteln dort einsteigen, um dort zusätzliche Stellen 
zu schaffen. 
 
Zweite Frage: Geht es Ihnen um diese sieben Leute, die dort jetzt schon arbeiten? Dann 
müssten wir die nach drei Jahren auf alle Fälle auf richtige Stellen setzen, und dann 
kommen wir auch mit den 125.000 Euro im Leben nicht hin, die da an Kosten für das 
letzte Jahr stehen. Sie müssten diese Leute dort unbefristet beschäftigen.  
 
Die dritte Frage ist: Geht es Ihnen darum, dass man für einkommensschwache Zielgrup-
pen eine besondere Form der Beratung in Energie macht? Dann würde ich sagen, sollte 
man die Erfahrungen aus diesen letzten drei Jahren abgreifen und die Stadtwerke er-
muntern, hier eine vernünftige Erweiterungskompetenz für diese Zielgruppe zu erwer-
ben.  
 
Ich kann nur warnen, dass Sie hier beschließen, dass wir hier auf alle Fälle diese sieben 
Leute, egal wo, weiter beschäftigen, nicht auf voller Beschäftigung, sondern auf festen 
Stellen. Sie sind teilzeit, das ist mir klar. Dann kommen wir mit den 125.000 Euro so-
wieso nicht hin. Wir schaffen eine Doppelstruktur aus meiner Sicht. Ich sehe im Mo-
ment auf keine Möglichkeiten der Stadt, hier finanziell einzustehen.  
 
Ich bin gerne bereit, das in den Ausschuss zu verweisen. Sie müssten uns nur einen 
Hinweis geben, ob Sie das Thema „Wie kriege ich für diese Zielgruppe die spezifische 
Beratung hin?“ wünschen, dann würde ich es in den  Umweltausschuss verweisen, oder 
ob Sie sagen, wir müssen dieses Angebot speziell für diese sieben Leute aufrecht erhal-
ten, dann müsste es im Grunde in den Sozialausschuss. Wo möchten Sie es denn hin 
haben? Der Klimaschutzfonds ist übrigens nicht geeignet, weil der auch schon ausge-
füllt wird und ausgefüllt ist.  
 
 (Zuruf: Umweltausschuss!) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Das sind jetzt zwei attraktive Angebote, Umwelt- und So-
zialausschuss. Wir finden beide in dem Bereich eigentlich sehr sinnvoll. Wir würden ger-
ne erst einmal im Sozialausschuss beraten, weil wir es durchaus als soziale Arbeit anse-

 - 6 - 
hen und im Rahmen des sozialen Arbeitsmarktes aufgehoben sehen. Uns ist nicht wich-
tig, dass es unbedingt an der KEK weiter angesiedelt ist. Wir sagen nur, hier haben wir 
endlich mal Arbeitsplätze geschaffen, die uns viel mehr bringen, als wir da investieren 
müssen. Das wollen wir uns weiter erhalten.  
 
Der Vorsitzende: Aber diese Arbeitsplätze können wir so nicht weiter erhalten, weil 
wir die Bezuschussung nicht bekommen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Das ist uns durchaus bewusst, und deswegen sind wir 
sehr gerne bereit, da andere Wege zu gehen. 
 
Der Vorsitzende: Dann verweise ich es in den Sozialausschuss, denn da gehört es 
dann vom Thema Arbeitsplätze her hin. Dann können wir bis dahin alles noch einmal, 
auch das mit dem europäischen Sozialfonds, vorbereiten und dort diskutieren. Dann 
verweise ich es in den Sozialausschuss.  
 
Ich würde gerne aber trotzdem das Thema im Aufsichtsrat bei den Stadtwerken anspre-
chen, dass man sich die Kompetenzen, die inhaltlichen Kompetenzen nicht die perso-
nellen Kompetenzen, da noch mal genau anschaut.  
 
- Herr Stadtrat Wenzel, Entschuldigung, ich hatte Sie übersehen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Das ist nicht schlimm, Sie haben eigentlich ziemlich alles er-
fasst. Aber ich habe noch etwas Ergänzendes. Das Beispiel zeigt doch, dass man in Zu-
kunft etwas anders umgehen muss mit diesen zeitlich befristeten Projekten. Vielleicht 
kann man da mal irgendetwas erarbeiten, einen Leitfaden. Den Leuten ist bewusst, dass 
irgendwann Schluss ist. Ich finde es ziemlich grausam, jetzt eine Entscheidung zu tref-
fen. Da sollte man in Zukunft, bevor man solche Projekte angeht, ein bisschen mit Weit-
sicht rangehen. 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Die einzige Alternative zu solchen angeblichen Grausamkeiten wäre, 
dass wir solche Projekte gar nicht mehr machen. Davor möchte ich ausdrücklich war-
nen, denn in diesen drei Jahren war das eine hervorragende Qualifizierungsmöglichkeit 
für genau diese Mitarbeiter. Nur, diese Mitarbeiter müssen sich jetzt mit dieser vorhan-
denen und zusätzlichen Qualifikation eben anderswo entsprechende Arbeitsstellen su-
chen. So ist das an der Stelle. Ich habe es schon deutlich gemacht, selbst wenn wir das 
auf der Sozialschiene weiterlaufen lassen würden, würde es eher um neue Personen 
gehen, die dann von dieser Förderung profitieren, oder wir müssten diese jetzt im 
Grunde in fest verankerte Arbeitsverhältnisse übernehmen. Das war nicht Ziel dieses 
Projektes. Es ist eine schwierige Situation. Die suchen wir uns aber nicht aus, weil wir 
hier von Finanzierungen durch Dritte abhängig sind. Die sind immer nur projekthaft. 
Das ist dann immer im Grunde die richtige Frage, Herr Hock, die man sich vorher stellen 
muss, wie geht man dann an der Stelle damit um. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur eine Information. In den letzten Jahren haben wir mehr als 
40 Personen dieser Art in der Europäischen Schule gehabt. Es ist uns von der Kommissi-

 - 7 - 
on verboten, diese in feste Stellen umzuwandeln, weil man sagt, da gibt es außerhalb 
Arbeitslose, die müssen mit in der Konkurrenz sein. Deshalb müssen wir immer in so 
einem Fall eine Stelle ausschreiben, so dass auch andere, die wir zufälligerweise nicht 
kennen, keinen Nachteil haben. So ist die Regel von der Kommission. 
 
Der Vorsitzende: Das kommt dann noch dazu. Wenn wir feste Stellen schaffen wür-
den - egal wo -, müssten wir die ausschreiben. Dann ist auch nicht gesagt, dass genau 
diese sieben Personen da bleiben. Wir haben da an mehreren Stellen einfach eine ganze 
Reihe von Problemen. Dennoch würde ich sagen, es ist für diese Zeit immer noch besser 
gewesen, dieses Projekt gemacht zu haben, als das jetzt im Nachhinein in Frage zu stel-
len. Wir müssen ein Stück weit die Begrenztheit unserer Möglichkeiten an der Stelle 
auch  akzeptieren. Das können Sie im Sozialausschuss alles noch mal thematisieren, 
auch Ihren Hinweis noch einmal aufnehmen, Frau Luczak-Schwarz, mit dem europäi-
schen Sozialfonds. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Ich hätte zwar den Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit als das richtige Gremium angesehen, aber es sind die Antragsteller, die es 
letztendlich entscheiden. Wenn es im Sozialausschuss behandelt wird, sollten bitte die 
Punkte, die ich angesprochen habe, mit abgearbeitet werden, insbesondere auch das 
Thema Konkurrenzsituation mit den Stadtwerken. Ich sehe sie nicht. Ich denke, das ist 
integrativ zu sehen. Wir müssen uns das einfach noch einmal vertieft anschauen. 
 
Der Vorsitzende: Die Punkte nehmen wir auf. Das mit den Stadtwerken als separates 
Thema fände ich sowieso reizvoll, damit man auch die inhaltlichen Erfahrungen aus die-
sem Projekt an der Stelle noch mal einspeist und genau diese Frage auch stellt: Gibt es 
denn Erfahrungen, dass die Stadtwerke vielleicht nicht die geeigneten Personen sind? 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Februar 2014 