

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.02.2014 
eingegangen: 17.02.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.04.2014 
2014/0427 
20 
öffentlich 
Dezernat 5 
CO
2
-Einsparungen durch E-Mobilität  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist bemüht, CO
2
- und Feinstaub-Ausstoß erheblich zu senken. 
Über den Weg zur Erreichung dieser Ziele mit dem stadteigenen Fahrzeugpark ha-
ben die Freien Wähler folgende Fragen: 
 
A. Wie viele Fahrzeuge unter 3,5 t Nutzlast mit Verbrennungsmotor befinden 
sich im  Eigentum ... 
    1. ... der städtischen Ämter?  
      2.  ... der stadteigenen Gesellschaften? 
 
 
1. Insgesamt befinden sich 318 Fahrzeuge mit einem zulässigen Gesamt-
 gewicht (zGG) unter 3,5 t im Eigentum der städtischen Ämter. 
 
2. Bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sind dies 325 Fahrzeuge, bei der Ver-
 kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH handelt es sich um 71 Fahrzeuge. 
 
 
B. Wie hoch ist die durchschnittliche jährliche Fahrleistung je Fahrzeug der unter 
A.1 und A.2 genannten Fahrzeuge? 
 
 Die durchschnittliche jährliche Fahrleistung der Fahrzeuge beträgt 
1. bei den städtischen Ämtern ca. 10 000 km/a pro Fahrzeug 
 
2. bei den Stadtwerken Karlsruhe ca. 10 000 km/a pro Fahrzeug sowie 
  bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe ca. 18 000 km/a pro Fahrzeug. 
 
C. Wie hoch ist die durchschnittliche jährliche Fahrleistung pro Fahrzeug der mit 
Privat- PKW zurückgelegten Dienstfahrten? 
 
1. Gesamtstädtisch wird die durchschnittliche jährliche Fahrleistung pro Fahr-
 zeug der mit Privat- PKW zurückgelegten Dienstfahrten derzeit nicht aus-
 wertbar erfasst. 

Seite 2  
 
2. Die durchschnittliche jährliche Fahrleistung pro Fahrzeug der mit Privat- PKW 
zurückgelegten Dienstfahrten beträgt bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe ca. 
2 600 km/a pro Fahrzeug, bei den Stadtwerken Karlsruhe liegen diesbezüglich 
ebenfalls keine auswertbaren Daten vor. 
 
 
D. Wie hoch ist insgesamt deren Ausstoß an CO
2
, Stickoxiden und Feinstäuben? 
 
1. Der jährliche Ausstoß o. g. Fahrzeuge an CO
2
 beträgt gesamtstädtisch ca.  
 470 000 kg
. 
Die Daten für Stickoxide bzw. Feinstäube sind aktuell aufgrund  
 fehlender Herstellerangaben gesamtstädtisch nicht ermittelbar. 
 
2. Bei den Stadtwerken Karlsruhe beträgt der jährliche Ausstoß an  
  CO
2 
: ca. 445 000 kg 
  NOx : ca. 1 200 kg 
  Feinstaub (PM) : ca. 60 kg 
  Den Verkehrsbetrieben Karlsruhe liegen diesbezüglich keine auswertbaren 
  Daten vor. 
 
 
E. Wie viele Dienstfahrten innerhalb des Stadtgebietes werden mit Straßenbahn 
und Bus zurückgelegt? 
 
 Hierzu liegen keine Daten vor, weder die Stadtverwaltung noch die stadteigenen Ge-
sellschaften führen hierüber eine Statistik. 
 
 
F. Wie viele Fahrzeuge der unter A genannten Flotte sind älter als 5 Jahre bzw. 
wie viele der Fahrzeuge müssen 2014/2015 durch Neubeschaffung ersetzt 
werden? 
 
1. Im Jahr 2015 werden insgesamt 244 städtische Fahrzeuge älter als 10 Jahre sein 
(mit einem Durchschnittsalter von 14,3 Jahren, inkl. der Fahrzeuge des Beschaf-
fungsprogrammes 2014).  
 
 Im Beschaffungsprogramm 2014 sind 28 dieser Fahrzeuge zur Neubeschaffung 
vorgesehen. Die Anzahl der für 2015 zu beschaffenden Fahrzeuge hängt maß-
geblich von der Budgetzuweisung im Doppelhaushalt  2015/2016 ab, sodass hier 
noch keine konkreten Zahlen vorliegen. 
 
2. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe haben in den Jahren 2014/2015 10 bis 12 Fahr-
zeuge zur Neubeschaffung vorgesehen. Die Stadtwerke besitzen 82 Fahrzeuge im 
Alter von fünf Jahren oder mehr, von diesen sollen in 2014  10 Fahrzeuge ersetzt 
werden, für 2015 liegt noch keine Planung vor. 
 

Seite 3  
 
G. Welche Maßnahmen hat die Stadt bis jetzt ergriffen bzw. wird die Stadt dem-
nächst ergreifen, um die Umweltbelastung durch den Gebrauch von Fahrzeu-
gen mit  Verbrennungsmotoren zu vermindern? 
 
1. Die Stadt setzt in den letzten Jahren bei der Neubeschaffung von PKW auf Erd-
gasantrieb. Hier verbindet sich aus städtischer Sicht Wirtschaftlichkeit (auch ohne 
Fördergelder) und Ökologie auf effektive Weise. Im Jahr 2013 wurden so 15 PKW 
mit Erdgasantrieb beschafft. 
 Ferner wurden in 2013 fünf Pedelecs beschafft, das Feedback der Dienststellen ist 
diesbezüglich durchweg positiv, sodass künftig gesamtstädtisch vermehrt die Be-
schaffung von Pedelecs angestrebt werden soll, wo diese sinnvoll eingesetzt wer-
den können.  
 Des Weiteren sammelt das AfA momentan Erfahrungen mit Elektrofahrzeugen im 
Dienstbetrieb. 
 
2. Bei den Stadtwerken wurden im Zusammenhang mit der Umsetzung der 
Feinstaubplakettenverordnung in großem Umfang Fahrzeuge erneuert. Dabei 
wurde Erdgas als Kraftstoff ein hoher Stellenwert eingeräumt, die Stadtwerke ver-
fügen über eine Flotte von insgesamt 163 Erdgasfahrzeugen. Bedingt durch die 
hohe Anzahl an Neubeschaffungen, vor allem aber durch betriebliche Einschrän-
kungen wie Rufbereitschaftsdienste und damit verbundener hoher Verfügbar-
keitsanforderungen wird hier das Potential zur Beschaffung von Elektrofahrzeu-
gen als gering eingestuft.  
 
 
H. Ist die Beschaffung von elektrisch angetriebenen Dienstfahrzeugen vorgese-
hen? 
 
1. Momentan sind bei der Stadt Karlsruhe fünf Elektrofahrzeuge intern beim Fried-
hofs- und Bestattungsamt im Einsatz. Das Fuhrparkmanagement wird die Ent-
wicklung der E-Mobilität im Pkw-Bereich (insbesondere unter dem Gesichtspunkt 
von Fördermöglichkeiten oder Sponsoring) weiter aufmerksam beobachten und 
etwaige Einsatzmöglichkeiten von Elektrofahrzeugen im Dienstbetrieb prüfen. 
Vorerst wird die Beschaffung von Pedelecs in gewissen Einsatzbereichen ange-
strebt. 
 
2. Die Verkehrsbetriebe verfügen momentan über zwei Elektrofahrzeuge für den 
Kurzstreckenbetrieb. Bei den Stadtwerken sind drei Elektrofahrzeuge im Bestand. 
Ein Elektrofahrzeug davon ist an die Stadt vermietet und wird von den Bürger-
meistern genutzt. Für 2014 ist die Beschaffung von vier weiteren elektrisch be-
triebenen Dienstfahrzeugen vorgesehen.  
 
 
 
 

Seite 4  
 
I. Inwieweit wird die Stadtverwaltung auf das „Stadtmobil“ Einfluss nehmen, 
damit dieser Partner der KVV Elektrofahrzeuge beschafft? 
 
Stadtmobil hält momentan lediglich aus Marketinggründen ein Elektrofahrzeug am 
Standort Karlsruhe vor. Dieses ist in der Zähringerstraße platziert und wird dort von 
den städtischen Dienststellen rege genutzt. In 2014 hat Stadtmobil die Beschaffung 
von zwei weiteren Elektrofahrzeugen in Karlsruhe vorgesehen. Das Zentrale Fuhrpark-
management befindet sich diesbezüglich in stetigem Dialog mit Stadtmobil, eine ge-
zielte Einflussnahme ist hier jedoch nicht möglich. 
 
 
 