

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Wohnraumförderung in Karlsruhe: 
- Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" 
- Karlsruher Innenentwicklungskonzept "KAI" 
- Aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung 
- Modifiziertes Bodenordnungsverfahren im Innenbereich 
Vorlage: 2013/0228 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostirop-
oulos (Die Linke) vom 17. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0348 
Änderungsantrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Thors-
ten Ehlgötz und Detlef Hofmann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 21. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0357 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und bekennt 
sich nach Vorberatung im Planungs-, Sozial-, und Hauptausschuss zum Grundsatz der 
Wohnraumförderung in Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
 das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF" (Förderung Sozialer Miet-
wohnraum) gemäß Anlage 1 der Vorlage Nr. 2013/0228, 
 das auf Karlsruher Verhältnisse zugeschnittene Innenentwicklungskonzept "KAI" für 
eine Pilotphase von drei Jahren, das zukünftig eine sozialgerechte und städtebaulich 
qualifizierte Bodennutzung in Karlsruhe garantieren soll gemäß Anlage 2 der Vorlage 
Nr. 2013/0228, 
 die aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung 
(Förderung Wohngrundstück) gemäß Anlage 4 der Vorlage Nr. 2013/0228, 
 die modifizierte Bodenordnung im Innenbereich. 
 
 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
Die CDU-Fraktion beantragte getrennte Abstimmung zu den einzelnen Punkten. Diesem 
wurde zugestimmt. 
 
- Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF": Einstimmig Ja. 
- Karlsruher Innenentwicklungskonzept "KAI": 18 Nein, 29 Ja 
- Aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung: Ein-
 stimmig Ja. 
- Modifiziertes Bodenordnungsverfahren im Innenbereich: 12 Nein, Rest Ja 
 
Ergänzungsantrag der Linken: 10 Ja, 2 Enthaltungen, Rest Nein 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Wir stehen an einer wichtigen Wende und einem Neuanfang in einem wichtigen politi-
schen Feld der Stadt Karlsruhe. Unter Punkt 5 bieten wir zwei Beschlussvorlagen zum 
Thema Wohnraum in Karlsruhe. Unter Punkt 5.1 realisieren wir einen Auftrag des Ge-
meinderates, dass wir wieder in eine kommunale Wohnraumförderung einsteigen wol-
len, dass wir das Thema bezahlbaren, preiswerten und sozialen Wohnungsbau aus 
kommunaler politischer Verantwortung wieder in die Hand nehmen wollen. Dies war 
ein eindeutiges Votum während der Haushaltsberatungen im letzten Jahr. Hier ist nach 
einer sehr gründlichen, komplexen und dezernatsübergreifenden Vorarbeit, für die ich 
ausdrücklich Herrn Gierth vom Liegenschaftsamt, aber auch allen anderen Beteiligten, 
danken möchte, eine Vorlage unter Punkt 5.1 gelungen, die mit verschiedenen Be-
standteilen ein solches Förderprogramm vorschlägt. 
 
Unter Punk 5.2 - wir werden das getrennt aufrufen - wird noch einmal deutlich darauf 
hingewiesen, dass wir auch für bestimmte Zielgruppen in der Vergangenheit schon sehr 
verantwortlich versucht haben, Wohnraumförderung und Wohnraumpolitik zu machen. 
 
Zu dem relativ beliebten Vorwurf, dass wir hier in eine planungsmäßige Drangsalierung 
oder auch Unterdrückung bestimmter anderer Interessen geraten, möchte ich ausdrück-
lich sagen: Wir brauchen solche steuernden Elemente. Wenn Sie sich einmal in der 
Bundesrepublik umschauen, welche Städte welche Erfahrungen mit steuernden Elemen-
ten machen, dann sehen Sie, dass beispielsweise die Städte Frankfurt und München die 
zwei Städte sind, die sogar so genannten Milieuschutz betreiben, um die Gentrifizie-
rung von Altbausubstand aufzuhalten und es für die weniger betuchten Mieterinnen 
und Mieter noch offen zu halten. Sie werden mir Recht geben, dass man nicht erken-
nen kann, dass das weder in Frankfurt noch in München die Immobilienbesitzerinnen 
und -besitzer in irgendeiner Weise großartig beeinträchtigt.  
 
Diesen Hinweis gestatten Sie mir. Genauso gestatten Sie mir den Hinweis, dass wir bei 
verschiedenen Bieterverfahren in der letzten Zeit erleben, dass mittlerweile ein Investiti-
onsrun auf Karlsruhe ausgebrochen ist, der zu völlig aberwitzigen Vorstellungen von 
Grundeigentumspreisen führt. Wenn wir hier den Gewinn nehmen, der sich einerseits 
daraus abschöpfen lässt, aber auch ein bisschen begrenzend eingreifen, um überhaupt 

 - 3 - 
noch die Gestaltung von preiswertem Wohnungsraum zu ermöglichen, dann wird da-
mit die Gewinnspanne am Ende nicht beeinträchtigt. Sehr wohl werden die Grund-
stückspreise vielleicht ein bisschen nach oben abgefangen. Das kann auch für die weite-
re Entwicklung in Karlsruhe durchaus nur positiv sein. 
 
Das als klares Bekenntnis auch meinerseits, vor allem zur Vorlage unter Punkt 5.1.  
 
Erste Bürgermeisterin Mergen: Die Vorlage ist relativ komplex. Deswegen will ich 
kurz einige Punkte noch einmal herausgreifen, damit auch verständlich wird, wie wir in 
den letzten Monaten überlegt haben, wie wir den bezahlbaren Wohnraum in Karlsruhe 
befördern können. 
 
Wir sind in der glücklichen Lage in Karlsruhe, dass wir wachsen. Wir haben inzwischen 
307.000 Personen in Karlsruhe und gehören zu den 15 Wachstumsregionen in Deutsch-
land. Die Bevölkerung hat von 2000 - 2012 um fast 17.000 Menschen zugenommen. 
Das ist quasi eine Kleinstadt, die inzwischen zugewachsen ist. Wir gehen auch weiterhin 
von leicht wachsenden Zahlen aus, auch in den nächsten rund 15 Jahren. Dieser Zuzug 
hat natürlich zu einer verstärkten Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt geführt. Wir ha-
ben aber - weil wir nicht mehr die Konversionsflächen haben - nicht mehr in dem Maße 
Wohnraum anbieten können, haben einen ganz geringen Leerstand von nur 3 %. Im 
Städtevergleich haben wir nur einen Leerstand von 2 %, teilweise sogar nur noch von 
1 %. Das ist dann vielleicht mieterwechselnd geschuldet. Eigentlich haben wir Vollbele-
gung. 
 
Wir würden gerne zur Sicherung der Wohnraumversorgung auf verschiedenen Ebenen 
einen Beitrag leisten und Ihnen heute im Bereich bezahlbarer Wohnraum, sozialer 
Wohnraum das Programm vorschlagen. Denn diese Wohnungen sind tatsächlich rück-
läufig. Wir hatten vor 14 Jahren noch rund 10.000 Wohnungen. Heute sind es weniger 
als 4.000 Wohnungen. Aber der Bedarf ist nach wie vor da. Wir haben in einer Arbeits-
gruppe dezernatsübergreifend gearbeitet, haben uns natürlich auch andere Städte an-
geschaut, beispielsweise Stuttgart, Freiburg, München, Köln, Frankfurt, und haben na-
türlich auch die bereits hier von Ihnen andiskutierten Modelle in Wien und Salzburg ge-
prüft, analysiert und bewertet.  
 
Wir schlagen Ihnen heute im Grunde drei Säulen für den Wohnungsbau in Karlsruhe 
vor. Das ist zum einen eine offensivere Bewerbung der Landesförderung. Zum Zweiten 
das Karlsruher Wohnraumförderprogramm - wir kürzen es ab, damit es leichter geht: 
KaWoF -, und zum Dritten KAI, das ist das Karlsruher Innenentwicklungskonzept. 
 
Die Landesförderung 2013 hat gezeigt, sie reicht nicht aus, um hier wirklich richtige 
Anreize zu schaffen für den sozialen Mietwohnungsbau. Deswegen glauben wir, dass 
wir, wenn wir auf die Landesförderung mit dem KaWoF als Komplementärförderung 
aufsetzen, sehr wohl Impulse setzen können. KAI möchte gern die Wohnraumversor-
gung nachhaltig bei allen künftigen größeren Projekten hier verbessern.  
 
Was heißt das jetzt bei dem Karlsruher Wohnungsbauförderprogramm? Wir haben Mit-
tel im Haushalt - im letzten Jahr 1 Mio. €, in diesem Jahr 2 Mio. € und 3 Mio. € Ver-
pflichtungsermächtigung. Wir haben das Programm in 2013 noch nicht beschlussreif 

 - 4 - 
vorbereiten können. Das hatten wir Ihnen bei den Haushaltsberatungen schon gesagt. 
Keine Sorge, die 1 Mio. € vom letzten Jahr werden wir jetzt nicht irgendwo wieder ein-
sparen, sondern natürlich dem Programm zur Verfügung stellen, so Sie es denn wollen 
im Rahmen der Übertragung der Haushaltsmittel.  
 
Konkret schlagen wir Ihnen vor: Wenn jemand für 15 Jahre Sozialmietbindung eingeht 
im Bereich des Neubaus, würden wir einen Zuschuss von 200 €/m
2
 geben. Legt er sich 
auf 25 Jahre fest, dann sind es 285 €/m
2
. Wir schlagen Ihnen zum Zweiten vor, dass wir 
in bereits vorhandenen Wohnungen, bestehenden Objekten Belegungsrechte ankaufen. 
Hier würden wir anbieten: für 15 Jahre Belegungsrechte 135 €/m
2
. 
Und wenn sich je-
mand sogar auf 25 Jahre einlassen würde, ein Zuschuss von 190 €/m
2
. Ich denke, das 
wird schon einiges abfedern und helfen im Bereich der weiteren Entwicklung des sozia-
len Wohnungsbaus. 
 
Der weitere Vorschlag ist das Karlsruher Innenentwicklungskonzept. Dieses soll stadt-
weit gelten, sofern neues Planungsrecht zugunsten einer höherwertigen Wohnnutzung 
geschaffen wird, und mindestens 1/3 der Steigerung des Grundstückswertes als Investi-
tionsanreiz bei den Planungsbegünstigen verbleibt. Dieses KAI gilt nicht bei Vorhaben 
mit bestehendem unverändertem Planungsrecht, und nicht in Gewerbe- und Industrie-
gebieten. In Verfahren, bei denen Sie schon Beschlüsse gefasst haben, können wir das 
nicht nachträglich noch auferlegen. Es gilt für alles, was künftig kommt, und auch nicht 
im Außenbereich. 
 
Ziel unseres Vorschlags ist, 20 % der neu zu schaffenden Geschossfläche für den geför-
derten Wohnungsbau sicherzustellen, eine Sicherung eines generellen Wohnanteils von 
20 % bei allen Bauvorhaben in Kern- und Mischgebieten. Nur in ganz besonderen Fäl-
len, wenn es vielleicht kleinere Objekte sind in bestimmten Teilen, wo man nur schwer 
so etwas rechtfertigen kann, könnte derjenige auch nachweisen, an einem anderen 
Standort die Auflagen zu erfüllen. In ganz außergewöhnlichen Ausnahmefällen kann 
man auch über eine Ablöse nachdenken. 
 
Was muss passieren? Der Investor würde sich im Rahmen eines städtebaulichen Vertra-
ges zur Übernahme der Lasten und Bindung für die Wohnraumförderung in den Berei-
chen Bindung mit Wohnberechtigungsschein oder Bildung von preiswertem Mietwoh-
nungsbau - das passiert z. B. bei den Wohnungsbaugesellschaften, Mieter- und Bauver-
ein u. ä. - oder auch Schaffung von preiswertem Wohneigentum verpflichten. Das sind 
dann mehr Verträge mit privaten Investoren, denken Sie an Karlsruhe-Südost, östliche 
Südstadt. Da hätte man z. B. solche Instrumente auferlegen können und hätte dann 
noch ein stärkeres Angebot an sozialem Wohnraum. 
 
Das ist unser Vorschlag. Ich sehe sehr wohl auch die kritischen Stimmen bei der CDU. 
Ich habe mich am Anfang auch schwer getan. Wir haben heftig gerungen. Ich bin aber 
der Meinung, wir sind so attraktiv als Stadt Karlsruhe, wir haben hier eine so hohe 
Nachfrage an Wohnraum, dass es zumutbar ist, denn die Wert- und Gewinnsteigerun-
gen für einen Investor sind doch nach wie vor in einem erheblichen Maße gegeben. 
Dieses Selbstbewusstsein sollten wir ruhig an den Tag legen, denn wir wollen junge 
Familien, wir wollen Menschen, die auch nicht die ganz so hochpreisigen Wohnungen 

 - 5 - 
bezahlen können. Sie tun unserer Stadt gut. Dafür kann es ein Ansatz sein. Ich hoffe 
sehr, dass es greift. 
 
Neben diesen Instrumenten würden wir Ihnen weiter vorschlagen, die Richtlinien zur 
kommunalen Wohnraumförderung weiterzuführen. Das bedeutet, für den Förderzeit-
raum den Erbbauzins nach wie vor von 4 % auf 1 % zu senken. Das wollen wir weiter 
machen.  
 
Wir wollen auch das modifizierte Bodenordnungsverfahren im Innenbereich. Das sind 
Regelungen gemäß unserem Innenentwicklungskonzept mit mehreren Grundstücksei-
gentümern, also freiwillige Umlegung. Wir würden auch empfehlen, über das Planungs-
recht die Möglichkeit des Geschosswohnungsbaus bei Neuplanung vorzusehen, um 
dann tatsächlich auch mehr Wohnraum anbieten zu können. Auch unsere städtische 
VOLKSWOHNUNG hat sich im Aufsichtsrat entsprechend artikuliert, dass sie verstärkt in 
bezahlbaren Wohnraum investieren wird und hier erhebliche Mittel in den nächsten 
Jahren bereitstellen wird. 
 
Neben all dem würde es aber sicherlich auch helfen, wenn wir den Mut haben, auch im 
Rahmen der Flächennutzungsplanung Wohngebiete auszuweisen. Denn alles, was wir 
Ihnen vorschlagen, bewegt sich in den vorhandenen Strukturen. Aber der Zuzug ist 
doch sehr ausgeprägt. Man sollte auch hier den Menschen, die hier wohnen wollen, 
Raum geben. 
 
Soweit unsere Überlegungen. Den Antrag der Linken würden wir empfehlen abzu-
lehnen. Denn wir schauen, dass wir alles umsetzen. Aber 500 Wohnungen jetzt als 
Zielmarke zu setzen, ist zwar eine nette Zahl, aber ich glaube nicht, dass wir das so oh-
ne Weiteres schaffen. Wir setzen alle Bemühungen dran. Die CDU beantragt getrennte 
Abstimmung. Das ist sicherlich kein Problem. Das können wir ohne Weiteres machen. 
 
 (Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Ich hatte getrennte Abstimmung zu gesagt. Dann brauchen wir dar-
über nicht abstimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es hat sich vielleicht herumgesprochen, auch beim Herrn 
Kollegen Zeh, dass die CDU-Fraktion - ich will das gleich an den Anfang stellen - ledig-
lich diesem Wohnraumförderungsprogramm unter aktualisierter Fassung der kommuna-
len Wohnraumförderung zustimmen wird. Das hat natürlich Gründe, die Sie vielleicht 
ahnen. Aber ich will es Ihnen erklären. 
 
Wir haben bereits im Oktober des letzten Jahres über verschiedene Eingriffswerkzeuge 
diskutiert, die sich manche hier vorstellen können, um auf diesen grässlichen Markt in 
Karlsruhe einzuwirken. Wir haben auch schon erkannt, wo unsere unterschiedlichen 
Positionen sind. 
 
Wir haben jetzt ein kommunales Wohnraumförderungskonzept "Bezahlbarer Wohn-
raum" vorliegen. Die Vorlage - 50 Seiten stark - ist komplex und sperrig. Woran liegt 
das eigentlich? Ich habe es mir überlegt. Je mehr ich mich damit befasst habe, ist mir 

 - 6 - 
aufgefallen, dass da mehrere Autorengruppen mit agiert haben. Das waren Autoren-
gruppen unterschiedlicher Herkunft. Da waren durchaus Praktiker zu Werke, aber es 
waren auch pure Ideologen am Werk. 
 
 (Oh-Rufe von Seiten der SPD und der Grünen; Zuruf Stadtrat Dr. Maul/SPD) 
 
Dies werden Sie leicht erkennen.  
 
Ich will mich mit der Rathauskoalition zu diesem Drei-Säulen-Modell gerne äußern. Im-
merhin geht es hier um 6 Mio. € Haushaltsgelder, die wir so einbringen sollten, dass sie 
auch wirken. Deshalb sollte man das nicht so kleinreden. Der Wohnungsmarkt ist in der 
Vorlage meines Erachtens zutreffend analysiert. Das Problem scheint unseres Erachtens 
darin zu liegen, dass wir wenig geeignete Anhaltspunkte dafür haben, wie viel Wohn-
raum wir wirklich brauchen, um die Lage zu entspannen.  
 
Da will ich auch noch einmal ganz kurz auf Herrn Zeh zu sprechen kommen. Es geht 
nicht nur - vor allem jetzt hier - um Wohneinheiten, die gefördert und unterstützt wer-
den. Deshalb ist auch die Stuttgarter Straße ein Teil des Rädchens, das für eine Ent-
spannung des Wohnraummarktes wirken kann. Denn diese Leute machen anderen 
Wohnraum frei. Diese Prozesse sollten Sie kennen und deswegen nicht so sehr populis-
tisch bei einem völlig intakten und idealen Baugebiet argumentieren. 
 
Was wir brauchen, ist ein deutliches Paket an zusätzlichen Wohneinheiten. Da sind wir 
uns einig. Das können wir - Frau Erste Bürgermeisterin Mergen hat es am Rande ange-
führt - nicht ohne Flächenausweisung machen. In Stuttgart, die ein ähnliches Konzept 
auf den Weg gebracht haben, sind immerhin im gleichen Zusammenhang 8 respektable 
Gebiete angepackt worden, die man durch Umnutzung für die Wohnraumnutzung 
ausweisen will, d. h. also, wir schaffen das nicht alleine mit Innenentwicklung, so wie 
sich das manche Ideologen hier im Hause vorstellen. 
 
Das größte Manko, das muss ich gleich am Anfang los werden, ist, dass man die Chan-
cen verpasst hat, Mitnehmereffekte zu nutzen. Man hätte von Anfang an die ganzen 
Akteure, die Beteiligten, die Baugenossenschaften, die privaten Bauträger mitnehmen 
müssen, um die ganze Kraft der Karlsruher Bauwirtschaft mit ins Boot zu nehmen. 
Denn allein mit unseren Haushaltsmitteln - darauf muss man jetzt schon hinweisen - 
wird das nicht zum großen Wurf. 
 
Ich lese dann, dass wir Flächen identifizieren, dass wir aktiven Flächenerwerb betreiben 
müssen - auch darüber haben wir schon einmal gesprochen - und gewachsene Quartie-
re überplanen. Das sind alles dicke Bretter. Aber da geben Sie mir doch Recht, da wer-
den wir so schnell für bezahlbaren Wohnraum überhaupt nichts herausschwitzen. Es 
müssen also andere Dinge her.  
 
Jetzt kommen wir zu einem anderen Problem, das die Sache auch nicht leichter macht. 
Ein weiteres Planziel - das steht auch so in der Vorlage drin: Energetische Sanierung. 
Schön, aber was wollen wir eigentlich noch alles bewegen? Das nächste: Die Barriere-
freiheit. Alles führt zu Mietpreissteigerungen. 
 

 - 7 - 
Jetzt zitiere ich ausnahmsweise einmal wörtlich: "Die unbesehene Fortschreibung dieser 
Standards führt zu immer höheren Eingangsmieten im Neubau, wodurch Angebote im 
mittleren Preissegment nicht mehr entstehen und auch eine durch energetische Ertüch-
tigung erzielte Absenkung von Betriebskosten nicht mehr marktwirksam wird." - Wört-
lich in dieser Globalvorlage, an der viele Leute mitgeschrieben haben. Die CDU-Fraktion 
unterstreicht diesen Satz dreimal. Das haben wir an anderer Stelle schon gesagt, sind 
aber verlacht worden. Von daher enthält diese Vorlage durchaus interessante Bestand-
teile. 
 
Nun zum neuen Drei-Säulen-Modell: Eine sichere Säule ist nicht erwähnt, Frau Mergen 
hat es aber eben angesprochen. Was wir sicher wissen, ist, dass die VOLKSWOHNUNG 
150 bezahlbare Wohneinheiten pro Jahr auf den Markt werfen will. Das ist schon ein-
mal ein Wort.  
 
Dann zur Säule "Landesförderung": Das ist ein Ladenhüter. Das wissen wir. Das ist auch 
deswegen keine Säule, sondern das ist ein Torso. Deshalb ist das, was die Stadt jetzt 
vorgeschlagen hat, auch genau das Richtige. Man setzt nämlich auf diese Säule der 
Landesförderung auf, mit gleichem Verwaltungsaufwand. Das ist vernünftig. Das macht 
die Dinge auch interessant. Diese Säule erscheint stabil im Gesamtpaket mit der Landes-
förderung. Neubau und Bestandsförderung, Ankauf von Belegungsrechten, alles wun-
derbar. Das Gesamtpaket muss attraktiv sein. Da haben wir natürlich schon Zweifel, 
wenn wir über manche Formulierungen wie Überkompensationsklauseln nachdenken. 
Ich weiß nicht, wer von Ihnen das alles verstanden hat. 
 
Wenn man jetzt noch alle ins Boot bekommen würde, dann würde diese Säulenkompo-
sition Sinn machen. Wir, die CDU-Fraktion, hoffen und wünschen, dass dieser Teil des 
vorgeschlagenen Karlsruher Modells wirklich funktioniert. Ohne Rückenwind aller Ak-
teure geht das nicht. Mit Kleinstinvestoren werden wir keine Aufbruchstimmung auf 
dem Karlsruher Wohnungsmarkt bewältigen. 
 
Da kommen jetzt genau unsere Bedenken. Frau Erste Bürgermeisterin, Sie wissen auch, 
in der Wirtschaft zählen auch Stimmungslagen. Wenn ich mir jetzt die Säule Innenent-
wicklung ansehe, sind da wohl gute Ideen drin. Das ist gar nicht von der Hand zu wei-
sen. Aber wenn ich die dortigen Dinge sehe, dann lösen Ideologien unsere Probleme 
nicht.  
 
 (Zuruf Stadtrat Cramer/KAL) 
 
Diese Säule ist für die CDU-Fraktion eher schief und wacklig. Ich habe echte Sorge, lie-
ber Herr Kollege, dass diese Säule einen Großteil der Effekte, die wir mit der anderen 
vorbeschriebenen Säule erzielen wollen, wieder egalisiert. Es wundert nicht, wenn wir 
ohne Dementi aus der Verwaltung in der BNN vom 13.12.2013 lesen können, dieser 
Teil des Programms sei von den Grünen geschrieben worden. Stimmt es denn, Herr 
Oberbürgermeister? Wenn es dort heißt, ich zitiere: "Der Sozialexperte Borner wertete 
vor allem das von den Grünen geschriebene und interfraktionell getragene Wohnraum-
förderungsprogramm als Erfolg seiner Partei." 
 
 (Zurufe, Heiterkeit, vereinzelter Beifall) 

 - 8 - 
 
So lesen wir in der Tat aber auch einen Teil dieser Vorlage. Das muss ich mit Fug und 
Recht sagen. Ich habe Sorge, dass dieser Teil der Vorlage nicht gerade das auslöst, was 
wir uns erwarten. Da wird von Flächenmanagement gesprochen. Das hört sich noch gut 
an. Aber es scheint, als sei es doch der Wolf im Schafspelz.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Intelligente Nachverdichtungskonzepte, wirtschaftliche Belastung der Kommune müsse 
man in Betracht ziehen. Da wird jetzt von Planungsgewinnern gesprochen. Gibt es denn 
auch Planungsverlierer? 
 
 (Stadträtin Geiger/SPD: Ja!) 
 
Die Planungsbegünstigte einer gelungenen Nahverdichtung, das ist zunächst einmal die 
Stadt, unser Gemeinwesen. Das muss auch in allererster Linie Ziel unserer Planung sein. 
Warum müssen denn eigentlich Bauträger und Investoren bei Innenentwicklungen heu-
te stärker herangezogen werden als früher? Historisch ist es eine objektbezogene Un-
gleichbehandlung. Das sollte man sich auch einmal überlegen. Sie, Herr Oberbürger-
meister und Frau Mergen auch, haben auf Musterentwicklungen in Stuttgart, Frankfurt 
und München verwiesen. Das sind, wenn man das wirklich ernst nimmt, keine ver-
gleichbaren Beispiele. Sie alle wissen, dass dort Städtebau auf der grünen Wiese betrie-
ben wurde. Da sind auch diese Verhältnisse richtig. Ich halte es auch absolut für richtig, 
dass wir für gleichmäßige Entwicklung und Ausbau von bezahlbarem Wohnraum sor-
gen. Aber in dieser luxuriösen Lage sind wir - das müssen Sie einfach objektiv zugeben - 
in Karlsruhe nicht. 
 
Die Grundüberlegung: Planung schafft höheren Wohnraum, damit Planungsgewinner, 
das ist doch eigentlich ein städtebauliches Brot-und-Butter-Geschäft. Das gilt auch bei 
ganz ausgeglichenem Wohnraummarkt. Das ist kein Anlass für eine Förderung. 
 
 (Der Vorsitzende hebt die gelbe Karte hoch.) 
 
Was uns hier vorgetragen wurde, ist sozialistisches Gruselkabinett. 
 
 (Heiterkeit, Zurufe, vereinzelter Beifall) 
 
Die Säule 2 vermag - wie gesagt - die Säule 1 zu kippen.  
 
Ich möchte zusammenfassend folgendes sagen: Finger weg von dem Versuch einer so-
zialen Bodenordnung auf Kosten derjenigen, die die Bautätigkeit für bezahlbaren 
Wohnraum ankurbeln sollen, sofort mit allen Akteuren reden, um mit der Aufsatzsäule 
loszulegen. Die VOLKSWOHNUNG gibt hier den Takt an.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Das Thema Wohnraumförderung wurde in Karlsruhe in 
den letzten Jahrzehnten sträflich vernachlässigt. Die Konsequenz heute ist, dass wir ei-

 - 9 - 
nen extrem angespannten Wohnungsmarkt haben. Vor allem fehlt es an bezahlbaren 
Mietwohnungen, was dazu führt, dass sozial benachteiligte Haushalte aus den attrakti-
ven Quartieren in der Stadt herausgedrängt werden. Noch schlimmer: Es wird auch zu 
einer immer höheren Wohnungslosigkeit kommen. Zu diesem Punkt wird später hier 
auch noch debattiert werden. 
 
Ich dachte eigentlich, dass mittlerweile glücklicherweise eine Art Konsens im Gemeinde-
rat besteht, dass wir dieses Thema dringend angehen müssen, dass dringend etwas 
passieren muss. Nach der Rede des Kollegen Pfannkuch habe ich jetzt wieder gewisse 
Zweifel. Aber ich kann doch zumindest sagen, dass eine große Mehrheit hier im Ge-
meinderat sicher ist, dass dringend etwas passieren muss. Wir haben uns in den letzten 
Jahren schon mit vielen interfraktionellen Anträgen dem Thema gewidmet - teilweise 
auch mit GRÜNEN-Anträgen, aber vieles war interfraktionell -, und haben in einem die-
ser Anträge auch genau dieses Wohnraumförderprogramm gefordert, das heute auf 
dem Tisch liegt. Wir haben auch einen Antrag auf soziale Bodenordnung gestellt und 
uns in den Haushaltsberatungen intensiv mit dem Thema befasst. Sehr gerne hätten wir 
natürlich auch die Verwaltungsvorlagen für diesen Tagesordnungspunkt mitgeschrie-
ben. Aber leider ist uns so etwas bis heute nicht vergönnt. Ich glaube auch, sowohl die 
Wirtschaftsbürgermeisterin als auch das Liegenschaftsamt sind relativ unverdächtig, 
dass sie grüne Ideologien in ihre Verwaltungsvorlagen einarbeiten. 
 
Es hat einige Zeit gedauert, über ein Jahr, bis dieses Wohnraumförderprogramm auf 
dem Tisch lag. Aber das Warten hat sich gelohnt. Es ist ein sehr umfassendes Konzept, 
was sehr viele Komponenten enthält. Wir finden es auch sehr wichtig, dass man die 
Erfahrungen anderer Städte mit eingearbeitet hat. Es steckt wirklich viel Arbeit drin. Ich 
möchte einen großen Dank an die Verwaltung aussprechen, dass sie so eine gute Vor-
lage gemacht hat, auch wenn sie in Teilen durchaus sehr komplex und nicht immer 
ganz einfach verständlich ist. Das ist schon richtig. 
 
Wir meinen, es ist der richtige Ansatz, auch die Komplementärförderung von Land und 
Kommune zu nutzen. Das Land hat in der letzten Zeit - Herr Pfannkuch, das scheint 
Ihnen entgangen zu sein - sehr viel nachgebessert, was die Förderung angeht. Grün-Rot 
hat es nämlich in die Hand genommen, die Förderung attraktiver gestaltet und bedarfs-
gerecht verbessert. Wenn jetzt noch eine Förderung durch die Kommune dazu kommt, 
sind wir sehr zuversichtlich, dass man auch in Sachen Wohnungsneubau, Schaffung von 
neuem Wohnraum in Karlsruhe vorankommt. 
 
Uns ist aber wichtig, dass man auf Kriterien Wert legt, wie eine gute, gesunde, soziale 
Durchmischung der Quartiere. Wir wollen energetisch durchaus hochwertig bauen, weil 
das natürlich dann auch hinterher zu günstigen Betriebskosten führt, was für sozial be-
nachteiligte oder finanziell nicht so gut ausgestattete Haushalte durchaus auch ein 
wichtiges Kriterium ist. Wir wollen, dass auch für moderne Formen des Zusammenle-
bens wie neue Baugemeinschaften, Wohngemeinschaften Raum geschaffen wird und 
dass man auf eine flexible Grundrissgestaltung Wert legt, die dann auch ermöglicht, 
sich auf die veränderten Lebensbedürfnisse und Formen des Zusammenlebens im Laufe 
der nächsten Jahrzehnte flexibel einzustellen, denn genau das ermöglicht dann auch, 
dass der Wohnraum auf Dauer möglichst effizient genutzt wird, was heute oft nicht der 
Fall ist. Viele Menschen leben alleine in einem eigentlich viel zu großen Wohnraum. Sie 

 - 10 - 
sind damit selbst nicht glücklich, aber ihnen fehlt die Unterstützung, das irgendwie an-
ders anzugehen. Wir meinen, auch so etwas muss man mitberücksichtigen, wenn man 
sich an Wohnungsneubau macht, der für die nächsten Jahrzehnte sinnvoll genutzt wer-
den soll. 
 
Für uns liegt ganz klar der Schwerpunkt auf der Innenentwicklung und auf der Nach-
verdichtung. Auch das wird nicht immer konfliktfrei gehen. Das ist uns völlig klar. Wir 
sind deshalb alle aufgefordert, hier gemeinsam nach Flächen zu suchen, Vorschläge mit 
einzubringen, auch Vorschläge mitzutragen. Ein wichtiger Punkt ist für uns auch das 
Baulandkataster, das durchaus Flächenpotentiale aufzeigt, das leider noch viel zu wenig 
bekannt ist, obwohl es öffentlich vorliegt.  
 
Dann ist natürlich auch der Ankauf von Belegungsrechten, das zweite Element, ein ganz 
wichtiger Aspekt, der hier aufgegriffen wird. Der Bestand an Sozialwohnungen in Karls-
ruhe ist wirklich dramatisch gesunken in den letzten Jahren. Die Belegungsrechte helfen 
auch kurzfristig, Mieten zu reduzieren und Wohnungen für diejenigen zu reservieren, 
die sie wirklich am nötigsten brauchen. Das ist ein ganz wichtiges ergänzendes Instru-
ment. Auch da, Herr Pfannkuch, muss ich Ihnen widersprechen. Genau das kann auch 
kurzfristig wirken. Da kann man durchaus in der Quantität eine ganze Menge ziemlich 
schnell erreichen.  
 
Jetzt zu dem Instrument der sozialen Bodenordnung, das die Planungsbegünstigten hier 
mit in die Verantwortung nimmt. Das ist eine ganz wichtige Komponente. Wir wollen 
die unbedingt mit hier drin haben. Heute profitieren natürlich auch potentielle Investo-
ren viel stärker als früher von einem veränderten Baurecht. Weil wir hier einen wirkli-
chen Druck haben, ist es sehr richtig, sie mit in die Verantwortung zu nehmen. Wir ste-
hen dazu. Wir möchten das. Andere Städte haben uns vorgemacht, dass es funktionie-
ren kann. Ich bin froh, dass auch die Stadtverwaltung jetzt diesen durchaus mutigen 
Schritt geht.  
 
Zusammenfassend: Das, was wir heute vorliegen haben, ist ein sehr komplexer, wertvol-
ler Werkzeugkasten aus unserer Sicht. Aber er ist natürlich noch nicht ausreichend. Das 
steht auch in der Vorlage. Das Konzept allein reicht natürlich nicht aus. Es sind sehr 
große Anstrengungen von uns in den nächsten Jahren und Jahrzehnten notwendig. Wir 
müssen auch richtig viel Geld in die Hand nehmen. Die ersten 6 Mio. € sind im Grund 
nur ein ganz kleiner Klacks. Das ist uns klar. Diese Wohnraumförderung wird uns richtig 
etwas kosten, wenn sie funktionieren soll. Aber wir sind bereit, hier Geld in die Hand zu 
nehmen. Die VOLKSWOHNUNG muss intensiv einsteigen, muss ihre Anstrengung wirk-
lich enorm verstärken im Vergleich zu dem, was in den letzten Jahren passiert ist. Wir 
müssen auch schauen, dass wir zu den Wohnbaugesellschaften, Baugemeinschaften, 
Genossenschaften den Kontakt aufnehmen und die mit ins Boot hole, damit sie sehen, 
dass diese Förderung für sie durchaus attraktiv ist, und davon dann Gebrauch machen. 
 
Was aus unserer Sicht tatsächlich noch fehlt, ist eine quantitative Zielsetzung. Die ist 
vielleicht im ersten Jahr noch nicht so einfach zu erreichen. Aber wir meinen schon, 
dass wir uns ein Ziel setzen sollten, wie viel wir an Sozialwohnungen in den nächsten 
Jahren auf den Weg bringen wollen in Karlsruhe. Das geht nicht nur über den Neubau, 
sondern auch über den Zukauf von Belegungsrechten. Wir meinen, dass diese von den 

 - 11 - 
Linken in den Raum gestellte Größenordnung von 500 Wohnungen pro Jahr durchaus 
in einem vernünftigen Rahmen ist. Deswegen stimmen wir dem Antrag der Linken heu-
te zu. Wir meinen, man sollte sich ein Ziel setzen, auch wenn man es vielleicht im ersten 
Jahr nicht erreicht. Aber auf längere Frist ist es aus unserer Sicht eine vernünftige Zielli-
nie.  
 
Wir gehen davon aus, dass auch vorgesehen ist, dass man jetzt diesen Prozess und das 
Vorankommen laufend evaluiert, dass wir regelmäßig darüber beraten in den Fachaus-
schüssen, sicher auch immer mal wieder im Gemeinderat, um zu sehen, hat es ge-
klappt, kommen wir mit der Umsetzung voran, oder müssen wir vielleicht im Programm 
nachbessern. Natürlich ist für uns auch ganz wichtig, dass wir im Vorfeld der Haushalts-
beratungen immer wieder eine Zielgrößenordnung haben, wie viel Geld wirklich not-
wendig ist, um das, was wir anstreben an Wohnraumförderung, an Wohnbauförderung 
dann umsetzen zu können. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Karlsruhe hat eigentlich eine komfortable Situation im 
Konzert der bundesweiten Städte. Wir gehören zu den wenigen, die wachsen. Fast alle 
Städte, die wachsen, sind Städte in Süddeutschland. Damit ist schon ein Teil der Ursa-
chen unseres Problems beschrieben. Denn diejenige, die die eigentliche Förderung von 
sozialem Wohnungsbau tätigen müsste, ist die Bundesregierung. Denn die gleiche För-
derung von Lebensbedingungen ist originäre Aufgabe des Bundes und nicht der Länder 
und schon gar nicht der Kommunen, weil die damit schon von vornherein finanziell 
überfordert sind. 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Große Koalition!) 
 
- Ja, ich setze eine gewisse Hoffnung darauf, dass im Entwicklungsfortgang der großen 
Koalition sich hier Fortschritte abzeichnen werden. Denn die Probleme in Süddeutsch-
land sind in der Tat andere als im Osten oder in Nordrhein-Westfalen, wo wir Städte mit 
sinkenden Bevölkerungszahlen haben, die eher Rückbauüberlegungen anstellen und 
keine Zubauüberlegungen. Die Lobby der süddeutschen Städte zum Klarmachen, wo 
hier das Problem liegt, ist nicht stark genug in der Berliner Atmosphäre, um unsere 
drängenden und wirklich starken großen Probleme dort vernünftig klarzumachen. Denn 
der Wiedereinstieg in den sozialen Wohnungsbau wäre dort eine Aufgabe, die regional 
gesteuert werden muss.  
 
Deshalb der erste Punkt: Wir sind außerordentlich froh, dass die Landesregierung jetzt 
ihr Wohnraumförderprogramm verbessert hat, nachdem man von der reinen zinslosen 
Darlehensregelung weggegangen ist, die auf einem Markt, der sowieso keine Zinsen 
mehr für Kredite verlangt, komplett sinnlos ist. Wenn ich ein zinsloses Darlehen be-
komme und eine satte Miete kassieren kann, oder ein zinsloses Darlehen bekomme und 
eine maue Miete kassiere, dann ist klar, wofür sich jeder Investor entscheiden muss. Das 
ist eine rein ökonomische Abwägung. 
 
Daher ist hier schon der erste Schritt getan. Aber diese Förderung wird aller Einschät-
zung nach nicht ausreichen, um deutlichen Zubau zu bekommen mit bezahlbaren Mie-

 - 12 - 
ten. Die Mieten sind nicht nur deshalb teuer, weil da irrsinnige Renditen realisiert wer-
den, sondern weil einfach Wohnungsneubau viel Geld kostet. Grundstücke sind teuer, 
das Erstellen der Wohnungen ist teuer, die Standards sind hoch. Da sage ich dann 
gleich noch ein Wort dazu. So kostet eben bei einem Neubau die Miete nicht unter 9 - 
10 €/m
2
. Das überfordert natürlich sehr viele Haushalte, die wir aber auch in allen unse-
ren Quartieren haben wollen, denn die gesunde Durchmischung, die gleichmäßige sozi-
ale Verteilung aller Bevölkerungsgruppen in der Stadt ist ein ganz wichtiges stadtent-
wicklungspolitisches Ziel. Karlsruhe kann froh sein, dass es uns bisher gelungen ist, 
Ghetto-Bildung weitgehend zu vermeiden. Wir haben keine wirklich großen städtischen 
Brennpunkte. Wir haben hier immer noch eine gute gleichmäßige Struktur über die 
ganze Stadt. Es ist ein Plus für uns auch in der Zukunft in vielerlei Hinsicht.  
 
Nun kann man sagen, es senkt die Standards bei der energetischen Bauweise ab. Ich 
finde, es ist dann doch eine bedenkliche Einsicht zu sagen, die Armen sollen in zugigen 
Wohnungen wohnen. Da brauchen wir nicht so viel isolieren, die sollen ein bisschen 
mehr Heizöl verbrauchen. Das ist dann noch billiger. Das kann doch kein Ansatz sein für 
eine sozial ausgewogene Politik, ihnen den Standard zu verwehren, den wir zur Norm 
erheben. Deshalb müssen die Neubauwohnungen nach den gesetzlichen Normen ge-
hen - KfW 70 heißt der Fachbegriff. Das wollen wir auch durchsetzen. Darum ist eine 
ordentliche Subventionierung dieses Wohnungsbaus für gebundene Mietpreise für den 
berechtigten Bevölkerungsteil wichtig. Das muss man auch immer dazu sagen. Das ist 
der allererste Schritt, um hier wieder in den Markt einzusteigen in den Bereich bezahl-
bare Wohnungen. 
 
Ich bin auch froh, dass in diesem Programm der Aspekt bezahlbares Wohneigentum 
aufgegriffen ist. Denn es ist gut und für viele Familien auch eine Zukunftsperspektive, 
sich Wohnraum zu erwerben, weil sie dann langfristig eine ganz wesentliche existenziel-
le Sicherheit haben, nämlich, der Wohnraum ist schon da, die Gefahr, auf der Straße zu 
landen ist gebannt. Es macht in der Existenz sehr viel sicherer und gibt mehr Gelassen-
heit und Ruhe. 
 
Deshalb begrüßen wir das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm, kurz KaWoF 
genannt, sehr. Wir sind auch dafür, dass die Komplementärförderung zur Förderung 
des Landes aus Effizienzgründen so umgesetzt wird. An dieser Stelle auch noch einmal 
ein Dank an die Verwaltung für die sehr komplexe Vorlage, und auch an Sie, Frau Mer-
gen, für die doch ganz durchsichtige und transparente Darstellung in Ihren einführen-
den Worten. Es wäre schön gewesen, wenn man in dieser Vorlage ein Rechenbeispiel 
gehabt hätte: Neubau ohne Zuschuss, Neubau mit Zuschuss des Landes, Neubau mit 
komplementär gefördertem kommunalen Zuschuss. Dann hätte man sehen können, 
wie sich dieser Effekt auf die Mieten durchsetzt, und es wäre dann viel anschaulicher 
gewesen, als die sehr pauschalen Zahlen.  
 
Diese gilt dann auch für den zweiten Teil, der natürlich noch viel komplexer ist, das KAI. 
Ich möchte ausdrücklich für unsere Fraktion erklären, dass wir diesem Karlsruher Innen-
entwicklungsprogramm gerne zustimmen, denn es ist ein Ansatz, Bodenpreissteigerun-
gen - das sind leistungslose Gewinne, das will ich ganz klar sagen - abzuschöpfen und 
dort zu reinvestieren, so sie hingehören, nämlich in den preiswerten Wohnungsbau. Der 
einzige, der eine Leistung in diesem Zusammenhang erbringt, ist zunächst einmal die 

 - 13 - 
Stadt, die das Planungsrecht herstellt. Es gilt nur für die Nachverdichtungen oder die 
Neubauten im Innenbereich, bei denen nachverdichtet wird. Es gilt nicht, wo neues Pla-
nungsrecht geschaffen wird. Es soll nicht für die unter bestehendem Recht gelten. Das 
muss man auch ganz klar sagen. Es wird also niemandem, der bisher sein Grundstück-
chen mit Baurecht hatte und dachte, da bau ich einmal für die Kinder, etwas genom-
men. Der ist von der Sache gar nicht betroffen. 
 
Aber allein wenn wir uns Südost anschauen und vorstellen, was dort hätte geschaffen 
werden können an sozial gebundenem Wohnraum, muss man sagen, es ist schade, 
dass wir dieses Programm nicht schon lange haben. Es wären dort rund 1.000 Woh-
nungen und es würde bei den anstehenden Zahlen der Stadt Karlsruhe sehr gut tun.  
 
Ich möchte aber noch mehr Aspekte ansprechen, die für diese Gewinnabschöpfung 
sprechen. Da ist zum einen noch einmal die Frage der sozial ausgewogenen Bevölke-
rungsstruktur. Wenn wir Neubaugebiete mit lauter hochpreisigen Eigentumswohnun-
gen schaffen, schaffen wir natürlich dort auch eine gewisse soziale Segmentierung, 
neudeutsch: Gentrifizierung des Stadtteils genannt. Die wollen wir nicht. Auch für die 
Verteilung der Wohnbevölkerung ist es wichtig, dass überall Wohnungen aus dem 
preiswerten Segment entstehen. Es ist auch wichtig, weil in unserem Grundgesetz ein 
oft vergessener Artikel steht, Art. 14 Eigentum verpflichtet. An der Stelle wird er leb-
haft, fassbar und konkret, denn an der Stelle wird das Eigentum, das verpflichtet, uns 
ganz deutlich vorgeführt. Es gibt sogar ein ökonomisches Argument, meiner Meinung 
nach, sogar zwei: Die Mieten werden stabilisiert. Die Miete kann nicht nach oben durch 
die Decke gehen in den Quartieren. Die Blasenbildung im Bereich der Wohnungswirt-
schaft wird auch bis zu einem gewissen Grad gedämpft.  
 
Denn wir müssen sehen, wir sind nicht mehr in der Situation, in der ein Neubau hoch-
wertig an der einen Stelle nach der Pferdeapfeltheorie zum Leerstand einer preiswerte-
ren Wohnung an anderer Stelle führt. Im Gegenteil: An der anderen Stelle mag eine 
Wohnung frei werden. Die wird dann aber saniert, womöglich das Haus in Eigentums-
wohnungen aufgeteilt, und geht dann genauso an den Markt. Mit anderen Worten: Es 
ist derzeit so viel Geld auf dem Kapitalmarkt vorhanden, die Rentenfonds, die großen 
Hedgefonds, alle versuchen im Moment, auf den deutschen Wohnungsmarkt vorzu-
dringen, auch in der Stadt Karlsruhe. Derartige Instrumente sind genau die richtigen, 
um solchen Übernahmen der Wohnungen in der Stadt gewissen Einhalt zu gebieten. Es 
gilt nur für wenige. Aber wir werden sehen, wie sich im C-Areal dieses Instrument ganz 
konkret auswirkt. Wir sind gespannt auf eine konkrete Umsetzung und hoffen darauf, 
dass wir das für dieses Areal schon auf die Reihe bekommen. 
 
Einige Bemerkungen noch zur Frage: Gibt es noch weitere Instrumente? Wir hätten uns 
noch in einer Hinsicht mehr gewünscht, nämlich Aktivierung bestehenden Wohnraums. 
Ich will ein Beispiel nennen: Die demografische Entwicklung führt dazu, dass immer 
mehr Hausbesitzer sterben und die Häuser vererbt werden. Die Erbengemeinschaften 
sind oft weit über die Republik verteilt. Die Häuser gehen an die Wohnungswirtschaft. 
Die Wohnungswirtschaft kauft die Häuser, die heute oft mit sehr preisgünstigen Mieten 
vermietet sind, auf, teilt sie in Eigentumswohnungen auf, sie werden saniert, alte Mieter 
draußen, neue Besitzer drin. Die Mieten oder das selbst genutzte Wohnungseigentum 
geht in einem ganz anderen Preis vom Markt. 

 - 14 - 
 
Hier könnte die Stadt unseres Erachtens auch steuernd eingreifen, indem sie gezielt 
auch solche Immobilien aufkauft, auch wenn es vielleicht der Lehre der reinen Markt-
wirtschaftler etwas widersprechen würde. Dem Wohnungsmarkt würde es nützen, 
denn im Programm steht es schon. Ganz schwierig ist es, wenn wir nicht im Bestand 
schnell neue Wohnungen schaffen. Das können wir, wenn wir Altbausubstanz erhalten 
am Wohnungsmarkt, denn dort ist preisgünstige Substanz vorhanden, mit Belegungs-
rechten oder durch Aufkauf. 
 
Deshalb sind wir sehr zufrieden mit dem Programm. Dem Antrag der Linken werden wir 
nicht zustimmen. Denn Ziele, von denen wir nicht sicher sind, dass wir sie auch errei-
chen können mit einigermaßen Aufwand, führen nur zu illusionärer Täuschung und 
damit zu Enttäuschung. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Nachdem der Gemeinderat bei den letzten Haushaltsberatungen 
für 2013/14 eine Summe von insgesamt 3 Mio. € bewilligt hat - und zwar einstimmig -, 
liegt nun heute ein ausführliches Konzept als Beschlussvorlage auf dem Tisch. Dazu 
herzlichen Dank an die Verwaltung für die ausführliche, detaillierte Ausarbeitung dieses 
komplexen Themas.  
 
Zum ersten Punkt, Ausgangslage, wird genau analysiert, was ich bei Wortbeiträgen in 
der Vergangenheit immer wieder betont habe. Die Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt 
übersteigt das Angebot erheblich. Das führt natürlich automatisch zu Preissteigerungen, 
wobei wir in Karlsruhe immer noch solide Preise haben. Wenn wir den Mietspiegel an-
schauen, liegen wir im Durchschnitt zwischen 6 und 7 €. Das ist nicht extra hoch wie in 
anderen Städten.  
 
Was man dagegen tun kann: Nur eine Antwort ist richtig. Mehr Wohnungen, und zwar 
auch mehr bezahlbare Wohnungen, gerade für mittlere, untere und alle Schichten, für 
Singles, Studenten usw. An dieser Stelle kann das nun entwickelte Drei-Säulen-Modell 
für Karlsruhe greifen. Nachdem die Förderung durch zinsverbilligte Darlehen bei dem 
zur Zeit historisch niedrigen Zinsenniveau keine Wirkung mehr zeigt - Frau Baitinger hat 
es schon erläutert -, ist eine Bezuschussung für den Vermieter bzw. Bauherren im Mo-
ment die einzige Alternative zur Schaffung von preiswertem Wohnraum, bei einem Be-
legungsrecht von 15 bzw. 25 Jahren - Frau Mergen hat es schon erwähnt - und der 
ortsüblichen Miete. Und das sowohl bei Neubau als auch im Bestand. Die BNN berichte-
te ausführlich darüber. 
 
Damit kommt für mich natürlich auch irgendwann die Frage der Fehlbelegung auf, 
wenn die Leute, die die Wohnungen mieten, über ihre Einkommensgrenzen kommen. 
Wie wird dann mit diesen Leuten umgegangen? Generell beschäftigt mich natürlich 
auch die Kommunikation. Wie wird das entsprechend bekannt gegeben? Die BNN, wie 
gesagt, hat schon berichtet. Aber mir fehlt natürlich die Kommunikation, vor allen Din-
gen mit dem Verein Haus & Grund, wo wie hier einen Vorstand im Gemeinderat haben. 
Ich lese monatlich die Hefte, aber darüber ist noch nie etwas geschrieben worden. Auch 
noch nicht über unsere tolle Wohnraumakquise. Das ist natürlich sehr traurig. 

 - 15 - 
 
Die ersten beiden Säulen würden, so denke ich, eine relativ schnelle und erhebliche Ent-
spannung auf dem Wohnungsmarkt bewirken.  
 
Zu den Standards: Was bei Investoren am Wohnungs- und Baumarkt nicht gerade Freu-
de auslöst, ist ein von Regulierungswut geprägter Bebauungsplan, wie wir ihn vorhin 
bei TOP 2 beschlossen haben, mit unzähligen Ver- und Geboten. Die 10 Gebote sind 
dagegen relativ einfach einzuhalten. 
 
Einsparungsmöglichkeiten beim Bau gebe es auch bei nicht so hoch gesteckten Stan-
dards und bei einer Senkung der von der Landesregierung beschlossenen Grunder-
werbssteuer. Berücksichtigt sind bei den hohen Mieten, vor allen Dingen bei dieser Vor-
lage, noch nicht die so genannten Zweitmieten, sprich: Nebenkosten, z. B. Wasser, Hei-
zung, Abwasser, Müll, Strom, Versicherungen und die vom Gesetzgeber beschlossene 
Pflicht für Rauchmelder und für Legionellenuntersuchungen. Außerdem die gegen un-
sere Fraktion beschlossene Grundsteuererhöhung. Das sind alles mietpreissteigernde 
Faktoren.  
 
Zur dritten Säule KAI - Karlsruher Innenentwicklungskonzept - sind wir sehr zurückhal-
tend. Für uns ist diese Frage noch nicht ganz geklärt. Bedarfsanalyse, sind Gespräche 
mit der Immobilienwirtschaft geführt worden, wie läuft es in Stuttgart und Freiburg? 
München und Frankfurt kann man da absolut nicht vergleichen. Ich denke, diese Sache 
kann auch kontraproduktiv sein. Der Schuss kann nach hinten los gehen, wenn die In-
vestoren fehlen.  
 
Wir werden dem Punkt 1 zustimmen. Dem Punkt KAI werden wir nicht zustimmen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Ich möchte zwei Vorbemerkungen machen.  
 
Die eine Vorbemerkung geht an den Kollegen Pfannkuch. Ich habe in der Stadtverwal-
tung noch nie erlebt, dass da ein Haufen von Ideologen herumspringt. Tut mir leid. Ich 
denke, diese Äußerung hätten Sie sein lassen sollen. 
 
 (Beifall bei den Grünen und SPD; Stadtrat Cramer/KAL: Alles Ideologen!) 
 
Die zweite Vorbemerkung geht an Sie, Frau Erste Bürgermeisterin. Ich bedanke mich 
sehr für Ihr Vorwort. Ich denke, Sie haben sehr klar und deutlich gesagt, was mit die-
sem Programm gedacht ist. Auch Ihre Bemerkung, dass Sie sich erst selbst schwer getan 
haben, aber dann gedacht haben, das ist doch der richtige Weg beim KAI, hat mir sehr 
gut getan. Vielen Dank. 
 
Das Wohnraumförderprogramm, so wie es jetzt vor uns liegt, ist auch von der Karlsru-
her Liste mit auf den Weg gebracht worden. Wir begrüßen natürlich das Gesamtpaket 
und hoffen auf rege Inanspruchnahme. Es ist alles etwas kompliziert, was in den ver-
schiedenen Teilen der Vorlage steht. Da muss ich Herrn Kollegen Pfannkuch Recht ge-
ben. Ohne ein gewisses Vorwissen steigt niemand so schnell durch.  

 - 16 - 
 
Wesentlich für uns von der Karlsruher Liste ist die Förderung des Baus von sozialen 
Mietwohnungen. Bauträger, Wohnbaugesellschaften, Private und Gemeinnützige sollen 
Anreize bekommen, Mietwohnungen mit Preisbindung, also mit sozial verträglichen 
Mieten, zu bauen bzw. durch den Kauf von Belegungsrechten zu schaffen. Dazu be-
kommen sie Geld von der Stadt als Zuschuss, der nicht zurückgezahlt werden muss. Die 
Hoffnung ist jetzt, dass viele diese finanzielle Zusatzförderung als reizvoll genug anse-
hen. Ob dabei allerdings die von den Linken geforderten 500 Wohnungen mit Sozial-
bindung pro Jahr herauskommen, wird man abwarten müssen. Wir können so diesem 
Antrag jetzt nicht zustimmen. Allein die VOLKSWOHNUNG trägt einen erheblichen Teil 
dazu bei - das ist schon gesagt worden -, dass preiswerter Wohnraum geschaffen wird. 
Aber andere müssen auch mitspielen.  
 
Da müssen wir auf die soziale Verantwortung der Bauwilligen bauen. Kollegin Baitinger 
hat zu Recht aus dem Grundgesetz zitiert. Bei der Umsetzung des Karlsruher Innenent-
wicklungskonzeptes KAI hoffen wir, dass doch viele sehen, dass das ein sinnvolles Kon-
zept ist und sich dann auch mit Freuden daran halten. 
 
Die CDU wünscht eine getrennte Abstimmung. Der Herr Oberbürgermeister hat schon 
zugestimmt. Da können wir mitgehen. Aber unser Abstimmungsverhalten wird es na-
türlich nicht ändern. Wir werden dem Maßnahmenpaket zustimmen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Mit Freude habe ich die umfangreiche Vorlage studiert. Es 
hat Spaß gemacht. In der Tat ist es ein ausgereiftes Konzept zur Wohnförderung in 
Karlsruhe. Die Ausführungen, ausgehend von der Ausgangslage im Jahre 2000, geprägt 
von einem zu erwartenden Bevölkerungsrückgang, und die tatsächlich diametral entge-
gengesetzte Entwicklung Karlsruhes führt uns vor Augen, in welcher prekären Lage sich 
der Wohnmarkt für preiswerten Wohnraum befindet. Eine angespannte Situation seit 
mehr als 10 Jahren.  
 
Umso mehr begrüßen wir das vorgelegte Konzept mit dem Drei-Säulen-Modell. Insbe-
sondere das KaWoF-Programm zeigt vielversprechende Lösungsansätze auf. Verständnis 
haben wir für die Bedenken der CDU bezüglich des KAI-Säulenmodells. Das Gesamt-
konzept ist vielversprechend und beinhaltet alle Komponenten, die zu einem Erfolg füh-
ren könnten, eine ausgezeichnete Leistung der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe, 
wofür wir unsere Anerkennung aussprechen möchten. 
 
Ich werde das Modell nicht weiter kommentieren, denn dies haben meine Vorredner in 
ausführlicher Weise intensiv und kontrovers diskutiert. Zur Umsetzung des Konzeptes 
bedarf es dennoch einer Ergänzung. Bei einer latent extrem hohen Nachfrage nach be-
zahlbarem Wohnraum - ca. 18.000 Haushalte werden in der Vorlage genannt - ist der 
Zeitpunkt, wann die Wohnungen bezogen werden können, von existentieller Bedeu-
tung. Neben der Bereitstellung von Finanzmitteln gilt es, die Bauzeit der neu zu schaf-
fenden Wohnungen zeitlich zu verkürzen.  
 

 - 17 - 
Zur Verdeutlichung sei das integrierte Projekt "Gemeinsam Leben" vom Bürgerverein in 
der Waldstadt genannt. Ein Pilotprojekt von 52 Miet- und Eigentumswohnungen in der 
Königsberger Straße, mit Mehrgenerationencharakter und unterschiedlichen Nutzungs-
gruppen. Ein stadtteilbereicherndes Projekt mit Café und Veranstaltungen, offen für alle 
Waldstädter und andere.  
 
Nun zur Sache: Im Januar 2011 wurde in Anwesenheit der Geschäftsführung der 
VOLKSWOHNUNG und dem Amtsleiter der Stadtplanung beschlossen, das Projekt 
schnellstmöglich anzugehen. Trotz Unterstützung der Stadtverwaltung und gutem Wil-
len der involvierten Ämter ist die Realisierung des Projekts halb so weit. Die erste Bür-
geranhörung fand erst am 15. Januar 2014 statt. Obwohl niemandem etwas vorzuwer-
fen ist, werden die Wohnungen bestenfalls Ende 2015 beziehbar sein. Eine zu lange 
Zeitspanne.  
 
Die kurzfristige Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum wird nur dann gelingen, 
wenn für vom Gemeinderat geförderte Projekte ein Projektmanager benannt wird. Der 
Projektmanager soll ein klares Mandat bekommen und ämterübergreifend den langwie-
rigen Ablauf der Verwaltung beschleunigen. Jeden Monat, den eine Familie früher in 
eine neue Wohnung einziehen kann, ist ein Ergebnis, für das es sich lohnt, alles zu ge-
ben, was in unserer Macht steht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Karlsruhe wächst und Wohnraum wird ein knappes Gut. Wer 
es sich finanziell leisten kann, wird im Hochpreissektor immer noch fündig. Aber wer 
dies nicht kann, braucht Unterstützung und Hilfe. Hier sehen wir Freien Wähler die 
Stadt, uns alle, in der Verantwortung und stimmen sowohl dem Karlsruher Wohnungs-
raumförderungsprogramm als auch dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept zu. 
 
Das sehen wir als unsere soziale Pflicht an. Denn in der Vergangenheit wurde leider auf 
diesem Gebiet zu wenig getan. Doch glücklicherweise hat sich die Einstellung zur Woh-
nungsbauförderung auch hier in diesem Hause ins Positive gewandelt. Lassen Sie uns 
daher diese Vorlage heute im positiven Sinne beschließen, vergessen wir dabei aber be-
stehende Potentiale, wie ungenutzte Dachgeschosses oder vorhandenen untergenutz-
ten oder fehlbelegten Wohnraum nicht. 
 
Die Zeit läuft uns davon. Doch nur wer ein Ziel hat und den Willen, dieses zu erreichen, 
wird erfolgreich sein. Daher werden wir Freien Wähler dem Ziel der im Linken-Antrag 
aufgeführten 500 Wohneinheiten zustimmen. Denn Ziele braucht der Mensch. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Städte, die wachsen, sind Städte mit der stärksten Gentri-
fizierung. Karlsruhe wächst und ist deshalb von diesem Phänomen auch ganz besonders 
betroffen. Die Erfahrung zeigt, dass Kommunen in diesen Prozess nicht nur eingreifen 
können, sondern es auch müssen.  
 
Wir unterstützen deshalb die hier gemachten Vorschläge, die städtische Vorlage. Sie ist 
aus unserer Sicht kein sozialistisches Gruselkabinett. Sie ist glücklicherweise auch kein 
Gruselkabinett des freien Spiels der Märkte, bei dem genau diese Gentrifizierung nach-
her als Ergebnis herauskommen würde, die Sie jetzt offensichtlich insgesamt nicht so 
wollen. 

 - 18 - 
 
Ich habe nur noch wenige Anmerkungen zur Vorlage. Sie sind zugleich auch eine Be-
gründung für unseren zusätzlichen Antrag nach einer Zielvorgabe. Vor allen Dingen 
glauben wir nämlich, dass wir eine Zielvorgabe, dass wir sehr schnell neuen Wohnraum 
brauchen, umsetzen müssen, damit so manches Instrumentarium, was hier angespro-
chen ist, überhaupt erst greifen kann. Ich sage dazu zwei, drei Beispiele. 
 
Das eine ist so etwas wie Umzugsbörse oder Wohnraumakquise. Das eine z. B. für 
Menschen, die schwer eine Wohnung finden, das andere z. B. für Studierende. Wenn 
es keinen verfügbaren Wohnraum gibt, dann nutzen auch solche Instrumentarien 
nichts. Im Moment stellen sich so manche Einrichtungen auf den Kopf, um Leute zu 
vermitteln, Leuten zu helfen, und es geht einfach nicht. Letztes Jahr wurde der neue 
Bau von Studentenwohnungen in der Rehbockstraße groß gefeiert, 35 qm, jetzt zum 
Preis von 565 € Kaltmiete auf dem Markt zu haben, 25 qm für ein Schnäppchen von 
399 € Kaltmiete. Das kann nicht das sein, was man den Studierenden vermittelt als be-
zahlbaren Wohnraum.  
 
Zum anderen die Förderung von Wohnprojekten oder auch von neuem genossenschaft-
lichem Wohnungsbau: Ich wohne in so einer Genossenschaft. Ich habe Kontakt zu eini-
gen anderen, die das gerne möchten. Es gibt im Moment auch da kein Angebot. Sie 
drehen sich im Kreis, sie rackern, aber sie finden einfach nichts, wo sie sagen können, 
dass das jemals realisiert wird. Also auch hier brauchen wir sehr schnell neuen Wohn-
raum, damit solche Projekte überhaupt weitergedacht werden können.  
 
Mir ist auch wichtig, etwas zum barrierefreien Wohnraum zu sagen. Auch bei der 
VOLKSWOHNUNG habe ich schon gelesen, dass es alles so teuer macht, weil die Woh-
nungen barrierefrei umgebaut werden. Das möchte ich so nicht stehen lassen als Ar-
gument, dass alles teuer wird. Auch barrierefreier Wohnraum ist ein Grundrecht. Die 
Menschen mit Behinderung in der Stadt leiden genauso unter dem Fehlen von bezahl-
barem Wohnraum. Ich möchte einmal eine Zahl dagegen setzen. Unsere Städte zahlen 
im Jahr 10,5 Mrd. € an Wohngeld und Zuschüssen zur Unterkunft. Diese Gelder fließen, 
wie wir wissen, überwiegend in die private Wohnungswirtschaft. Dagegen sind doch 
Investitionen in die Barrierefreiheit gering und sollten wirklich selbstverständlich sein. So 
sehe ich das jedenfalls. 
 
Wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die wir diese bis zu 800 € Zuschuss zu einem 
Quadratmeter Wohnraum bezahlen müssen, müssen ein Interesse daran haben, Inves-
toren in unserer Stadt zu finden, bei denen eine kommunale Kontrolle möglich ist. Wir 
haben glücklicherweise so einen Investor, unsere VOLKSWOHNUNG. Wir sind unbe-
dingt der Meinung, dass die VOLKSWOHNUNG hier sehr schnell handeln sollte, sehr 
schnell tätig werden sollte. Denn es ist so, dass immerhin 10.000 Wohnungen gebaut 
werden müssen, damit nach dieser ganzen Förderung mindestens 2.000 Wohnungen in 
die drei geförderten Kategorien fallen. Ich hoffe, dass die VOLKSWOHNUNG da in an-
deren Verhältnismäßigkeiten baut. 
 
Die vorliegenden Planungen heute haben grünes Licht gerade mal wieder für Hunderte 
von Wohnungen gegeben, bei denen mit Sicherheit keine dieser Kategorien von be-

 - 19 - 
zahlbarem Wohnraum enthalten sein wird. Es muss sich also an der Prioritätensetzung 
aus unserer Sicht deutlich etwas ändern. Deshalb wünschen wir uns eine Zielsetzung. 
 
Damit komme ich zu unserem Antrag. Wir wünschen uns eine Zielsetzung, in der Erfol-
ge gegen diese Wohnungslosigkeit nicht nur für uns, sondern auch für die Menschen in 
der Stadt messbar und in Zahlen ausdrückbar werden. 500 zusätzliche Mietwohnungen 
pro Jahre wären für uns ein gutes Signal. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Ich möchte gern auf zwei Statements kurz einge-
hen. Ich glaube, Frau Kollegin Lisbach, den Fokus allein auf Karlsruhe zu legen und zu 
sagen, Karlsruhe habe in der Vergangenheit vernachlässigt, ist zu kurz gegriffen. Das 
Problem, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, ist ein Punkt, der bundesweit in allen 
Städten akut ist, unabhängig von der Parteifarbe, die diese Städte geführt hat, sondern 
es ist eine Entwicklung. Es wäre sicher einmal eine separate Debatte wert, warum das 
gekommen ist, aus anderen Fehlsteuerungen, die sicher nicht auf der kommunalen Ver-
antwortung ruhen. 
 
Das Zweite. Ich kann Sie beruhigen. Wir haben den Konsens nicht aufgegeben. Wir sind 
uns durchaus bewusst, dass das das drängendste Problem ist, dass wir in diesen Seg-
menten, die wir hier diskutiert haben, preiswerten Wohnraum schaffen müssen. Über 
das Ob streiten wir uns nicht mehr. Wir streiten uns nur über das Wie. Bei dem Wie sind 
wir bei einer Säule bei Ihnen, das hat der Kollege Pfannkuch ausgeführt, beim Woh-
nungsraumförderungsprogramm. Trotz einiger Zurückhaltungen der in der Richtlinie 
verankerten Standards sagen wir, das ist ein richtiger Baustein, den Weg können wir 
mitgehen, weil dadurch ein Gesamtschuh daraus wird mit der Zusammenführung der 
Landesförderung, die in der Vergangenheit nur sehr schlecht abgerufen wurde. Das 
muss man auch sagen. Das eine ist die Theorie, das andere ist die Praxis. 
 
Jetzt komme ich genau zu dem Punkt, was uns umtreibt. Dieses Innenentwicklungspro-
gramm liest sich sehr theoretisch. Es ist auf einem hohen theoretischen Niveau formu-
liert. Wir haben große Bedenken, dass die dort verankerten Daumenschrauben, Seile, 
Hosenträger, Gürtel zu Lasten der Grundstückseigentümer gehen.  
 
Jetzt komme ich auf eine zweite Ebene. Art. 14 sagt, Eigentum verpflichtet. Aber 
Art. 14 gibt natürlich auch Rechte für den Eigentümer. Wir haben große Bedenken, 
dass durch dieses Innenentwicklungsprogramm - der Kollege hat gesagt, kontraproduk-
tiv - die Vorteile, die aus dem Wohnraumförderungsprogramm geschaffen werden, 
durch diese Einschränkungen nicht abgerufen werden, weil die Betroffenen sagen: Mit 
mir nicht. 
 
Ich denke, es ist richtig, dass wir das hier diskutieren. Wir haben das in der Fraktion ve-
hement auseinandergenommen und uns auch inhaltlich intensiv damit auseinanderge-
setzt. Wir sagen: Warum geht man dann nicht mehr in eine praktische Phase? Für uns 
ist es noch nicht ganz rund. Insofern ist das, was der Kollege von der FDP gesagt hat, 
richtig. Das ist noch nicht richtig zu Ende gedacht. Da sind noch viele Fragen offen. Die 
Programme aus den anderen Städten sind nicht auf Karlsruher Verhältnisse vergleich-
bar. Ich kann nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. 
 

 - 20 - 
 (Stadträtin Baitinger/SPD: Doch, gerade!) 
 
- Nein, das kann ich nicht. Der Kollege Pfannkuch hat das ausgeführt. Köln ist auch 
nicht vergleichbar mit der Struktur hier in Karlsruhe. Da können wir unterschiedlicher 
Auffassung sein. Sie können mir glauben, und ich kann Ihnen nicht glauben. Das ist 
jetzt eine Vorstellungssache. 
 
 (Zuruf Stadträtin Baitinger/SPD; Heiterkeit) 
 
Das Innenentwicklungsprogramm beinhaltet für uns eine starke Reglementierung. Es ist 
ein Reglementierungsprogramm. Wir sehen es nicht als die richtige Lösung an. Allein 
schon die Vorgaben für die Lenkungskommission sind nicht ausdiskutiert. Da sind For-
mulierungen drin, wo ich sage, da ist man in 1 1/2 Jahren noch genauso weit wie jetzt. 
Wir brauchen schnellstmöglich Lösungen. Das sehen wir mit diesem Programm nicht. 
Deswegen sagen wir, es ist nicht realistisch, und wir lehnen es ab.  
 
Wir hätten uns vorgestellt, dass man eher gesagt hätte: Okay, in diese Richtung denken 
wir weiter nach und versuchen praxisorientiert etwas zu entwickeln. Wir machen in der 
Wohnraumakquise einen stärkeren Impuls, weil wir schnellstmöglich Lösungen haben 
wollen für Karlsruhe. Wir wollen nicht auf der Bank sitzen, und hinterher in einem Jahr 
sitzen wir hier und sagen: Ätsche bätsche, wir bekommen überhaupt nichts umgesetzt. 
Leider war das ein Fehlschuss. Da ist uns die Zeit zu schade.  
 
Wir haben begrenzte Flächen. Stuttgart hat neun große Gebiete eingebracht für diese 
Planung. Wir haben ein Minigebiet "Oberer Säuterich". Da sind allein über 100 Ein-
zeleigentümer drin. Um dieses dann zu steuern, bedarf es viel Zeit. Deswegen werden 
wir dieses Innenentwicklungskonzept ablehnen. Ich glaube, es ist nicht der richtige 
Weg. Ich hätte mir pragmatische, praktische Lösungen vorgestellt. Denn das Ziel, dass 
wir diese Wohnungen schnellstmöglich schaffen wollen, haben wir auch. Ich denke, 
hier wird sich die Stadtverwaltung und die Kollegen aus den anderen Fraktionen an 
dem Ergebnis, das wir hiermit erzielen, messen lassen. Ansonsten werden wir so ab-
stimmen, wie beantragt. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Nur noch einmal zu zwei, drei Punkten:  
 
Es ist richtig, Frau Luczak-Schwarz, natürlich hat nicht nur die Kommune Karlsruhe das 
Problem, sondern es haben viele Kommunen, gerade die größeren Städte. Das ist klar. 
Was aber auch stimmt, ist, dass das Problem bundesweit sträflich vernachlässigt worden 
ist, auch ganz stark von der Bundesregierung, auch lange vom Land. Aber beim Land 
sehen wir jetzt eine Besserung. Es wäre dringend notwendig, dass der Bund in eine ver-
besserte Förderung einsteigt, weil hier wirklich so gut wie nichts mehr passiert ist in den 
letzten Jahren. Das ist eigentlich eine Katastrophe, weil das eine ganz wichtige Aufgabe 
der Daseinvorsorge ist.  
 
Dann haben Sie gesagt, der Konsens ist nicht aufgegeben. Das ist wunderschön. Es 
geht nicht um das Ob sondern um das Wie. Es geht vielleicht schon auch um das Wie, 

 - 21 - 
aber es geht uns auch sehr um die Frage des Wieviel. Wenn wir nämlich dann am Ende 
da stehen und ein tolles Programm haben, aber es ist nicht viel passiert, dann reicht uns 
das nicht. Deswegen meinen wir, man muss sich ein Ziel setzen und dieses Ziel dann 
auch mit einer finanziellen Förderung verbinden, so dass dann wirklich das notwendige 
Geld da ist, um das Ziel zu erreichen. Man muss mit verschiedenen Instrumenten paral-
lel arbeiten und schauen, wie sich welches Instrument bewährt. Uns ist es wichtig, auch 
diejenigen mit hineinzunehmen, die tatsächlich von unseren Planungen profitieren. Es 
geht nur darum, dass wir Pläne beschließen, von denen ein Grundstückseigentümer 
dann profitiert. Wir finden es mehr als Recht, dass man diesen dann mit in die Verant-
wortung nimmt, dass er oder sie auch seinen oder ihren Teil dazu beiträgt, um hier für 
den in Karlsruhe dringend notwendigen sozialen Wohnungsbau zu sorgen. 
 
Das waren die Punkte, die ich jetzt noch einmal auf Ihren Beitrag hin erwidern wollte. 
Uns ist wirklich wichtig, dass in der Quantität etwas passiert. Da habe ich nach den Re-
debeiträgen von manchem Kollegen ein bisschen die Befürchtung: Jetzt schauen wir 
einmal, wie es läuft. Aber wir wollen uns keine zu hohen Ziele setzen. Das ist uns nicht 
genug. Wir wollen, dass etwas passiert. Natürlich wird man das Programm regelmäßig 
evaluieren und nachbessern müssen. Da ist immer noch der Spielraum da. Aber wir wol-
len jetzt wirklich einmal anfangen mit einer breiten Palette an Instrumenten und dann 
hinterher dort nachbessern, wo es sich als notwendig erweist. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Im Gegensatz zur CDU-Fraktion geht die SPD-Fraktion 
davon aus, dass die Vorlagen, die uns die Stadtverwaltung liefert, auch von derselbigen 
umgesetzt werden können. Wir haben jedenfalls keine Zweifel. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Erste Bürgermeisterin Mergen: Kurze Anmerkung. Frau Stadträtin Lisbach, ich glau-
be, bei der Frage um Mittelbereitstellung brauchen Sie keine Sorge haben. Ich sagte es 
eben, wir haben vom letzten Jahr 1 Mio. €, dieses Jahr 2 Mio. € und eine Verpflich-
tungsermächtigung von 3 Mio. €. Wenn Sie dem Ganzen heute Abend zustimmen, ha-
ben wir ab morgen 6 Mio. €. Ich denke, damit können wir starten. Das ist ein enormes 
Wort. Wenn es gut anläuft, werden wir sicherlich auch in den nächsten Jahren hier ent-
sprechend Mittel bereitstellen wollen. Ob wir es dann können, kann ich noch nicht ver-
sprechen. 
 
Sie haben angesprochen - und das ist richtig -, es ist recht theoretisch und sehr schwer 
zu verstehen. Deswegen zwei Vorschläge zum weiteren Vorgehen, wenn Sie dem Gan-
zen heute zustimmen: 
 
Zum einen würden wir die Wohnungsbaugesellschaften einladen, die maßgeblich auch 
Möglichkeiten haben, hier in dieser Entwicklung mitzuhelfen und gemeinsam mit uns 
diesen Weg zu gehen. Wir würden einladen, ermuntern, auffordern, vielleicht schaffen 
wir einen kleinen Wettbewerb untereinander: Wer ist der erste, wer schafft es. Vielleicht 
bekommt er noch eine Auszeichnung. Da müssen wir uns etwas einfallen lassen. 
 

 - 22 - 
Das Zweite: Wir werden das Ganze - da fand ich die Idee ganz gut - einmal in einem 
praktischen Beispiel umrechnen und verdeutlichen, was heißt es denn, wenn man eine 
75- oder 80-qm
2
-Wohnung baut, mit Förderung, ohne Förderung, 15 Jahre, 25 Jahre 
usw.  
 
Frau Stadträtin Luczak-Schwarz, auch die Frage dieses KAI - ich will den Ausdruck nicht 
wiederholen: grauslich - ist nicht so grauslich. Auch das kann man einmal an einem 
praktischen Beispiel veranschaulichen, mit einem Flyer und vielleicht auch in der Stadt-
Zeitung, um ein bisschen die Sorge zu nehmen, das sei hier viel Bürokratie. Die Anre-
gung nehmen wir mit und machen etwas daraus. 
 
Ich darf mich noch namentlich bedanken bei Herrn Eldracher, Stellvertreter von Herrn 
Gierth, der maßgeblich das Ganze gepuscht hat. Deswegen auch da noch einmal Danke 
schön. 
 
 (Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zur Abstimmung. 
 
Zunächst stelle ich zur Abstimmung den Ergänzungsantrag der Linken und bitte um das 
Kartenzeichen: 10 Ja, 2 Enthaltungen und der Rest Nein-Stimmen. 
 
Dann kommen wir zur Beschlussvorlage der Verwaltung. Ich werde die vier Punkte ge-
trennt abstimmen. 
 
Ich rufe jetzt zunächst auf: Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm "KaWoF": Das 
ist einstimmig. 
 
Dann Karlsruher Innenentwicklungskonzept "KAI": Das müssten 18 Nein-Stimmen und 
29 Ja-Stimmen sein. Dem widersprechen Sie nicht. 
 
Dann haben wir die aktualisierte Fassung der Richtlinien zur Kommunalen Wohnraum-
förderung: Das ist wieder einstimmig. 
 
Dann kommt noch Modifiziertes Bodenordnungsverfahren im Innenbereich: Da haben 
wir 12 Nein-Stimmen und der Rest Ja-Stimmen. 
 
Herzlichen Dank für diese starke Unterstützung insgesamt für unsere Vorlage. Ich darf 
alle ermuntern, vor allem die, die jetzt noch andere praktische Lösungen haben, uns die 
gerne hereinzureichen. Wir sind abschriftfähig und könnten dann noch gerne eine 
zweite Stufe obendrauf setzen und diese Diskussion und damit auch die verschiedenen 
Instrumente weiter voranbringen. 
 

 - 23 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2014 