

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bürgerumfrage 2013: Sport, Bewegung, Bäder 
Vorlage: 2013/0323 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2013 zu den aktuellen Prä-
ferenzen und Bedarfseinschätzungen der Bevölkerung zu Sport, Bewegung und Bäder 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die Erkenntnisse in die Kooperative Sport-
entwicklungsplanung und in die Fortschreibung des Bäderkonzepts einzuarbeiten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
In das Thema führt Herr Bürgermeister Jäger ein. 
 
Bürgermeister Jäger: In der Bürgerumfrage 2013 wurde das Thema „Sport, Bewe-
gung, Bäder“ nach 10 Jahren erneut aufgegriffen. Die Bürgerschaft wurde gebeten, aus 
ihrer Sicht die eigenen sportlichen Aktivitäten und Präferenzen zu nennen, aber auch 
die subjektiven Einschätzungen zu den Angeboten und Bedingungen für Bewegung 
und Sport in Karlsruhe abzugeben. In den Monaten Mai und Juni 2013 nahmen von 
15 000 per Zufallsstichprobe angeschriebenen Bürgerinnen und Bürgern ab 18 Jahren 
insgesamt 3 340 Erwachsene per Online-Fragebogen oder schriftlich an der Befragung 
teil. Ich kann Ihnen versichern, das sind reale, ungeschönte Zahlen.  
 
 (Heiterkeit, Zurufe, u. a. Stadtrat Ehlgötz/CDU: ADAC!) 
 
Zusätzlich wurden auch per Zufallsstichprobe 2 500 Kinder und Jugendliche im Alter 
von 10 - 17 Jahren ermittelt, deren Eltern gebeten wurden, dem Kind die Teilnahme an 
der Online-Befragung zu bewilligen bzw. es ggf. dabei zu unterstützen. Insgesamt 
nahmen insoweit 728 Kinder und Jugendliche teil.  
 

 - 2 - 
Die Ihnen nun vorliegende detaillierte Ergebnisauswertung wird in die vom Kollegen 
Bürgermeister Lenz beauftragte externe Untersuchung zur Kooperativen Sportentwick-
lungsplanung sowie auch in die Umsetzung des Bäderkonzeptes einfließen.  
 
Die Ergebnisse zeigen, dass die Karlsruherinnen und Karlsruher in ihrer Freizeit sehr 
sportorientiert sind, ob in Vereinen, bei kommerziellen Anbietern oder in freier Aus-
übung. Außerdem ist die Zufriedenheit mit den hier in Karlsruhe angebotenen Sport-
möglichkeiten sehr hoch. Die Details können Sie aus dem Bericht entnehmen. Ich möch-
te nur einen wichtigen Aspekt herausgreifen. Die Mitgliedschaft in einem Sportverein 
der Erwachsenen ist gegenüber 2003, also innerhalb der letzten 10 Jahre, von 27.7 % 
auf 33,4 % deutlich angestiegen. Besonders erfreulich ist darüber hinaus die hohe Mit-
gliedschaftsquote von 73,4 % der Kinder und Jugendlichen in einem Sportverein. Diese 
nutzen die Sportangebote der Vereine mindestens einmal pro Woche, viele auch zwei-
mal und öfter. Dies sind ermutigende Ergebnisse, die die Bedeutung der Sportvereine 
unserer Stadt einmal mehr unterstreichen. Insgesamt wird der Fächerstadt von 66 % 
der Befragten alles in allem das Zeugnis einer sport- und bewegungsfreundlichen Stadt 
ausgestellt.  
 
 (Beifall) 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Das ist eine sehr umfangreiche und - wie ich finde - auch 
eine sehr gute Umfrage. Es sind viele interessante Sachen, die wir da sehen. Für mich 
das Erfreulichste, was man da drin sehen kann, ist wirklich, dass 50 % der Karlsruher 
Bürger die Freizeit häufig mit Sport verbringen. Umso besser ist es, wenn man sieht, 
dass es 2000 nur 33 % waren, also eine deutliche Steigerung. Nicht nur des Gesund-
heitsaspektes wegen ist das eine sehr erfreuliche Tendenz.  
 
85 % davon bezeichnen sich als sportlich oder aktiv, dies natürlich überwiegend im 
Freizeitsport. Dabei sind Schlagworte wie Gesundheit - ich hatte es eben schon er-
wähnt -, Ausgleich, Entspannung, Erholung oder Fitness dabei im Vordergrund. Beson-
ders erwähnenswert finde ich vor allem, dass ein Drittel der Erwachsenen und sogar 
drei Viertel der Jugendlichen diesen Sport in der Regel in Vereinen ausführen. Dies zeigt 
auch noch einmal die Wichtigkeit der Vereine in Karlsruhe. Hier können wir wiederum 
stolz sein auf unser Karlsruher Modell der besitzenden Vereine und unsere Karlsruher 
Sportförderung, denn gerade da gelingt es uns immer wieder, an entscheidender Stelle 
auch Akzente zu setzen und eben die Vereine entsprechend zu unterstützen, dass sie so 
ein Angebot eben auch leisten können. 
 
Bei der Bäderumfrage zeigt sich meiner Ansicht nach ebenfalls, dass wir auf einem sehr 
guten Weg sind, denn im Prinzip wird vor allem die Positionierung der Schwerpunktbä-
der auch vorrangig so gesehen, dass eben diese Bäder am beliebtesten sind. Wenn ich 
sehe, dass das Fächerbad das beliebteste Bad für regelmäßiges Schwimmen ist mit rd. 
einem Fünftel der Karlsruher, die es regelmäßig besuchen, haben wir also auch hier die 
Entscheidung des Ausbaus und des Umbaus in die richtige Richtung gelenkt. Das 
Europabad als das beliebteste Bad  finden sogar die Hälfte der Bürger und sogar 67 % 
der Kinder als gelungen und als gutes Bad. Dem folgt - glaube ich die Therme, das 

 - 3 - 
Vierordtbad, und auf Platz 1 bei den Freibädern das Rheinstrandbad Rappenwört. Ge-
nau das sind unsere Schwerpunktbäder. Auch hier sehen wir einen guten Weg. Da ma-
chen wir auch eine gute Arbeit.  
 
Ich möchte aber auch nicht die Stadtteilbäder vergessen, denn auch sie haben eine 
ganz wichtige Aufgabe in dieser Stellung. Gerade neulich habe ich wieder eine Studie 
gelesen, dass wir immer  mehr Nichtschwimmer haben, und ich denke, dass da auch 
dem Schulschwimmen in Zukunft eine immer größere Bedeutung zukommt und wir 
dies abdecken müssen. In unserem Bädersymposium vor längerer Zeit haben wir festge-
stellt, dass wir auf keine überdachte Wasserfläche verzichten dürfen, um eben dieses 
Schulschwimmen abzudecken, denn es nützt ja nichts, wenn ich in der dritten und vier-
ten Stunde ein Schulschwimmen anbiete und dann die Leute gar nicht hinkommen 
können. Auch hier haben wir ordentlich vorgearbeitet.  
 
Deswegen kommt auch, Herr Jäger, Sie haben es erwähnt, diese gute Umfrage. 90 % 
der Karlsruher sind eben mit dem Angebot, das im Bereich Sport und Bewegung hier 
geboten wird, zufrieden. Wir haben ein gutes Niveau, das ist richtig, aber dabei gilt es 
natürlich auch, dieses gute Niveau zu halten. Bei den Bädern sind wir gerade dabei, sie 
entsprechend auf Vordermann zu bringen. Das Bäderkonzept steht. Wir sind im Fä-
cherbad dabei - und auch in den anderen Bädern -, entsprechend die Weichen zu stel-
len.  
 
In den anderen Dingen sind wir mit dem Sportentwicklungsplan auch in der richtigen 
Richtung. Da werden wir demnächst die Zahlen vorgelegt bekommen. Da werden wir 
dann sicherlich handeln müssen. Ganz wichtig ist mir aber auch, dass wir nicht nachlas-
sen, die Vereine zu unterstützen, denn nur sie können immer wieder diese Vielfalt und 
vor allem dieses Angebot, das wir in Karlsruhe haben, gewährleisten. Hier müssen wir 
aufpassen, denn es gilt wie überall, in vielen anderen Bereichen, nicht nur im Sport, 
auch in der Musik, auch in der Kultur, dass es immer schwerer ist, Ehrenamtliche zu 
finden, die sich begeistern. Da müssen wir sicher in den nächsten Jahren noch nachar-
beiten und versuchen, entsprechend Schwerpunkte zu setzen, damit wir die Vereine 
nicht auf halber Strecke verlieren, und auch zu versuchen, dieses Angebot zu halten.  
 
Vielen Dank noch mal für die Umfrage. Sie war sehr erkenntnisreich für uns alle.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Sehr viele interessante Daten, eine sehr umfangreiche 
Untersuchung, die auch sehr umfangreich dargestellt wurde. Man hat sogar in der CD 
noch Etliches gefunden, was dann über den schriftlichen Bericht hinaus ging, was inte-
ressant war. Ich habe über manches auch wirklich gestaunt, anderes liegt auch mehr 
oder weniger auf der Hand. Was mich jetzt doch erstaunt, ist, dass man die Dinge sehr 
anders lesen kann. Bei der Fülle von Daten, die sich da bietet, zieht halt jeder für sich 
teilweise das raus, was er als Erkenntnis gewinnt. Deswegen finde ich es auch wichtig, 
dahingehend eine Einigung zu finden, was denn jetzt tatsächlich abgeleitet werden 
kann, denn letzten Endes sollen wir diesen Bericht nicht nur zur Kenntnis nehmen, son-
dern er soll in seinen Erkenntnissen in die Sportentwicklungsplanung einfließen. Je nach 
dem, was ich darin erkenne, heißt das auch, unterschiedliche Konsequenzen zu ziehen.  

 - 4 - 
 
Die Karlsruher bewegen sich gerne. Es ist doch eine sehr erfreuliche Erkenntnis - in die-
sem Ausmaß, in dem sie es tun -, dass dies die Außer-Haus-Freizeitaktivität hauptsäch-
lich ist. Die meisten werden doch noch ein bisschen mehr fernsehen oder vorm Compu-
ter sitzen, aber außer Haus steht Sport an erster Stelle. Das ist wirklich sehr erfreulich. Es 
bilden sich einige Trends heraus, aber eines ist auch sehr ersichtlich, nämlich dass je 
nach dem, wen man befragt, durchaus unterschiedliche Präferenzen herauskommen. 
Wie, wo und wann sich unsere Bürgerinnen bewegen und sportlich aktiv sind, ist doch 
je nach Alter, Geschlecht, ausländisch oder deutsch, Arbeitszeit, Einkommen, Bildung, 
Lebens- und Wohnform teilweise sehr unterschiedlich. Das ist, glaube ich, so der erste 
Trend, den ich rausziehe, dass unser Sportangebot nämlich sehr vielseitig sein muss, um 
auch niemanden zu vergessen und vor allen Dingen nicht ganze Bevölkerungsgruppen 
zu benachteiligen.  
 
Ein zweiter Trend, der sich mir sehr stark darstellt, ist der Trend zu Grundsportarten. Die 
meisten fahren Rad, sehr viele laufen, und spazieren gehen ist auch noch etwas, was 
ganz vorne steht. Außerdem ist bei Kindern und Jugendlichen Fußballspielen auch noch 
vorne, aber da ganz eindeutig bei den Jungs, die Mädchen tanzen lieber. Ein weiterer 
Trend: Sport im Grünen. Sport, so wie er von den Befragten ausgeübt wird, findet nicht 
vorrangig in Sporthallen und nicht vorrangig auf Sportplätzen statt, sondern im Grünen, 
in Parks auf Grünanlagen, auf Wegen, auf Plätzen, auf denen sich Kinder bewegen 
können. Da findet Sport statt. Diese informellen Sporträume gilt es noch etwas stärker 
auszubauen und zu nutzen. Kinder dagegen üben Sport tatsächlich oft auf dem Sport-
platz und in der Turn- und Sporthalle aus.  
 
Der Trend zum selbstorganisierten Sport. Es geht nicht darum, was wir uns wünschen, 
nämlich dass die Leute in Sportvereine gehen, sondern zu beobachten, wie sind die 
Trends. Der Trend ist, auch wenn wir das teilweise bedauern, leider eben doch eher da-
hingehend, dass selbstorganisiert Sport betrieben wird. Erwachsene sind zu 30 % Mit-
glied im Sportverein, davon sind nur 75 % dort tatsächlich auch sportlich aktiv, d. h., 
wir müssen auch unseren Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, außerhalb von Sport-
vereinen ihren Aktivitäten nachzugehen. Bei Kindern ist es erfreulicherweise umgekehrt. 
Sehr viele treiben Sport im Verein. Das ist natürlich besonders erfreulich, weil Sportver-
eine über die körperliche Aktivität auch ganz wichtig sind für das Sozialverhalten, für 
das Miteinander, für das Austauschen, aber auch Rollen zu finden, Kontakte zu ganz 
unterschiedlichen Leuten zu haben, mit denen man sonst vielleicht nicht so zusammen-
kommt. 
 
Interessant auch der Trend zum Gesundheitsbewusstsein. Ganz eindeutig ist den Leuten 
zwar auch wichtig, dass für die Figur etwas passiert oder dass man sich austauscht, aber 
Gesundheit, Ausgleich, Entspannung stehen für Erwachsene im Vordergrund, für Kinder 
aber auch sehr stark Spaß, Freude und Abwechslung.  
 
Der Trend Sport vor Ort. Das ist auch sehr deutlich herausgekommen, es wird vor allen 
Dingen im eigenen Stadtteil Sport betrieben. Das wollen die Leute auch.  
 
Schließlich noch der Trend zum Zielgruppenbad. Der Kollege Hofmann hat es schon 
erwähnt. Unsere Bäder werden gut nachgesucht, aber es zeigt sich eben auch, Erwach-

 - 5 - 
sene verteilen sich. Kinder gehen vor allen Dingen gern in das Europabad. Das tun sie 
auch, weil sie dort wahrscheinlich am meisten das finden, was sie in den Bädern su-
chen, nämlich Spaß und Abwechslung, während Erwachsene eben vor allen Dingen 
entweder Sport treiben wollen oder sich entspannen möchten.  
 
Ein bisschen schade finde ich hier, dass nicht gefragt wurde, inwiefern die Bäder in der 
Region benutzt werden, z. B. das Bad in Eggenstein oder das Albgaubad. Es wäre auch 
für die regionale Entwicklung einmal interessant gewesen, diese Sportanlagen mit ein-
zubeziehen, wo man mit öffentlichen Verkehrsmitteln innerhalb dieser 30 Minuten gut 
hinkommt, was für die meisten eben akzeptabel sind.  
 
Welche Erkenntnisse und Schlussfolgerungen ziehen wir daraus? Ganz sicherlich auch, 
dass dafür mehr Geld ausgegeben werden sollte, was die befragten Bürgerinnen selbst 
auch gesagt haben, nämlich für Wegenetze. Wir sind da zwar schon gut, es gibt letzten 
Endes auch viele Radwege, aber es scheint noch nicht auszureichen. Auch die Pflege 
dieser Radwege könnte manchmal noch etwas besser sein. Im Sommer sind etliche We-
ge so zugewachsen, dass es schwer ist auszuweichen, ohne dass man gleich von 
Brennnesseln malträtiert wird. Schlaglöcher könnten auch leichter behoben werden, 
wenn da ab und zu ein bisschen mehr Kies reingefüllt werden würde. Inlinerstrecken, 
ausgewiesene Laufstrecken, vielleicht auch wieder mehr Trimm-Dich-Pfade, Mehrgene-
rationenspielplätze, aber auch einfach mal in Grünanlagen Baumstämme, auf denen 
balanciert werden kann oder Schaukeln für Erwachsene. Ein Tipp meines Ohrenarztes: 
Halten Sie Ihr Gleichgewichtsorgan fit, indem Sie sich ab und zu auf eine Schaukel set-
zen.  
 
Ein anderer Punkt, der in die Richtung geht, wäre auch noch, dass wir uns dahin wen-
den müssen, Sportanlagen auch für Nichtmitglieder zu öffnen, Freizeitparks daraus zu 
machen, wie es letzten Endes z. B. auch bei der Sportanlage „Untere Hub“ zumindest 
zur Diskussion steht. Natürlich ist auch die Rolle des organisierten Sports wirklich wich-
tig. Das möchten wir überhaupt nicht verkennen. Da sind vor allen Dingen verstärkte 
Sportangebote, Bewegungsförderung für Kindergarten und Schule wichtig. Die Rolle 
der Vereine für Heranwachsende habe ich schon genannt. Dass diese durch unsere 
Sportförderung so sehr unterstützt werden, dazu stehen wir voll und ganz, und auch 
die Bestätigung des Bäderkonzeptes sehen wir in dieser Umfrage. Wir sollten uns aber 
fragen, ob wir manche Gruppen ausreichend unterstützen, z. B. Mädchen, die gerne 
tanzen - das ist nun mal auch ein Sport - oder eben doch Jungs, die gerne Fußball spie-
len. Vor allem sollten wir auch den Wunsch und die Ausübung von nichtorganisiertem 
Sport im Freien tatsächlich mehr unterstützen. Wir Grünen werden uns der Wünsche 
der Karlsruher annehmen und Sport im Freien, im Grünen und vor Ort stärken.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Müllerschön (SPD): Als ich die Bürgerumfrage gelesen habe, dachte ich, 
das ist gelebte Bürgerbeteiligung, denn aus den Ergebnissen der Umfrage können not-
wendige Handlungsempfehlungen erarbeitet werden, die dann sowohl in die Sportent-
wicklungsplanung als auch in das Bäderkonzept aufgenommen werden sollten. Außer-
dem hilft der Personenkreis, der sich an der Umfrage beteiligt hat, uns als Rätinnen und 

 - 6 - 
Räte im Hinblick auf das Sport- und Freizeitangebot in unserer Stadt bürgernahe Ent-
scheidungen zu treffen.  
 
Wer sich mit der Bürgerumfrage näher befasst, muss feststellen, unsere Stadt ist insge-
samt gesehen im Bereich Sport, Bewegung und Bäder gut aufgestellt. Karlsruhe ist 
durchweg eine attraktive Sportstadt mit recht sportbegeisterten Menschen. So sehen es 
insbesondere die Personen, die an der Bürgerumfrage teilgenommen haben. Die Rah-
menbedingungen in Karlsruhe sind geschaffen, damit die Menschen sich aktiv bewegen 
und Sport treiben können. Das ist grundsätzlich gut zu bewerten, positiv zu bewerten. 
Gleichsam folgt daraus aber auch ein zunehmender Anspruch an die Sport- und Bewe-
gungsangebote der Stadt. Das Alter der Befragten liegt zwischen 10 und 90 Jahren. 
Diese Schiene ist weit gegriffen und gut ausgewählt, weil die Bedarfe und Vorzüge aller 
Altersgruppen erfasst werden. Die Ergebnisse der Umfrage sind auch entsprechend dif-
ferenziert. Das sind wichtige Parameter, um die Rahmenbedingungen für die Zukunft 
entsprechend zu verbessern, wo es denn erforderlich ist.  
 
Ganz erfreulich ist natürlich die Tatsache - das wurde auch schon von Herrn Hofmann 
erwähnt und auch von Bürgermeister Jäger -, dass die Bedeutung des Sports und der 
Freizeitbeschäftigung seit 2000 erheblich angestiegen ist. Sport und Bewegung spielt 
für die Befragten im eigenen Stadtteil eine große Rolle. Hier kommen allerdings die 
zentral gelegenen Stadtteile nicht so gut weg. Im Hinblick auf Kinder und Jugendliche, 
aber auch im Hinblick auf die ältere Generation, die nun nicht mehr so mobil ist, be-
steht da möglicherweise ein bisschen Handlungsbedarf. Offensichtlich - das freut mich 
ganz besonders - boomt das Radfahren nach wie vor und ist insgesamt die am häufigs-
ten ausgeübte Sportart, was ganz klar zeigt, dass unsere Stadt mit ihrem Fahrradkon-
zept absolut den richtigen Weg beschritten hat. Als ein besonderes positives Beispiel 
möchte ich einfach an das vor vielen Jahren vom Gemeinderat beschlossene 20-Punkte-
Programm für Radfahrer erinnern, das nun sukzessive umgesetzt wird. Ein sehr großer 
Personenkreis nutzt ja inzwischen auch sogar das Fahrrad als tägliches Fortbewegungs-
mittel. Diese Menschen haben schlichtweg erkannt, das ist gesund, schont die Umwelt 
und das Portemonnaie.  
 
Auch dass die Sportaktivitäten von Erwachsenen überwiegend in Parks, auf öffentlichen 
Flächen, Wegen und Straßen ausgeübt werden, macht doch klar, wie wichtig es ist, die 
öffentlichen Räume für den beliebten Freizeitsport auch wirklich freizuhalten. Aber das 
passiert auch weitestgehend in Karlsruhe. Ganz wichtig - das hat auch schon bereits 
Herr Hofmann gesagt - sind schlichtweg die Sportververeine. Deren Bedeutung darf 
nicht vergessen werden. Immerhin sind drei Viertel der Kinder und fast ein Drittel der 
Erwachsenen Mitglied in einem Sportverein, was ganz eindeutig eine Aussage macht 
für die Notwendigkeit einer Sportentwicklungsplanung. Eine gute Kooperation mit den 
Sportvereinen ist die Basis für ein gesundes Fundament des Sports, um die Herausforde-
rung der Zukunft zu meistern. Ganz besonders erfreulich ist es für meine Fraktion und 
für mich, dass auch die Bedarfe im Hinblick auf die Bäderlandschaft in die Umfrage ein-
geflossen sind. Obgleich auch hier die Bedürfnisse und Wünsche der Befragten sehr 
unterschiedlich sind, hat sich doch herauskristallisiert, dass das Fächerbad und das Eu-
ropabad bei den Hallenbädern die Favoriten sind - und bei den Freibädern weiterhin das 
Rheinstrandbad. Das ist einfach nicht zu toppen.  
 

 - 7 - 
Insgesamt kann aber auch hier gesagt werden, dass die Verwaltung mit dem Bänder-
konzept und seiner kontinuierlichen Fortschreibung auf dem richtigen Weg ist. Zwar 
sind die Bäder nicht immer vor der Haustür, was sich der eine oder andere Bürger wün-
schen mag, aber insgesamt kann man vom Schwimmen bis über Spaß und Erlebnis im 
Wasser, Sauna und Wellness  in Karlsruhe alles haben, und das rund ums Jahr. Das ist 
hervorragend.  
 
Ich darf abschließend für meine Fraktion sagen, die Umfrage zeigt die große Bedeutung 
des Sports für die Gesundheit, die Lebensqualität und das soziale Zusammenleben in 
unserer Stadt. Es ist eine Bedarfsanalyse, und Karlsruhe kann zuversichtlich in die Sport- 
und Bewegungszukunft schauen, wenn die Atmosphäre der Bewegungsfreude inzwi-
schen entsprechend weiterentwickelt wird.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Grundsätzlich ist das Ergebnis dieser Umfrage für Karlsruhe doch 
sehr positiv. 91 % sind sehr zufrieden. Dass Rad fahren die Hitliste der beliebtesten 
Sportarten anführt, ist nicht verwunderlich, zumal unsere Topografie als auch die aus-
gebauten Radwege dem Radfahren sehr entgegenkommt, noch vor Laufen und 
Schwimmen. Rad fahren ist gut für die Gesundheit, gut gegen Übergewicht, gut für die 
Umwelt und gut für den Geldbeutel, wie es Kollegin Ute Müllerschön gesagt hat. Außer 
dem Rad fahren ist auch noch Laufen sehr beliebt. Das kann man übrigens zu jeder 
Tag- und Nachtzeit, wobei für Schwimmen erhebliche Mittel aufgewendet werden 
müssen.  
 
Was auffällt: Drei Viertel der Jugendlichen, aber nur 33 % der Erwachsenen, sind in 
einem Sportverein. Da ist Ursachenforschung nötig. Dagegen hat sich die Zahl der Fit-
ness- und Bodybuildingbesucher fast verdreifacht. Hieraus gilt es unter Umständen 
Schlüsse zu ziehen und Fragen zu stellen. Dazu haben wir die Möglichkeit bei der 
Sportentwicklungsplanung, bei der die Ergebnisse dieser Umfrage mit Sicherheit einflie-
ßen werden. Von daher war das investierte Geld für diese Umfrage gut angelegt. An 
dieser Stelle Dank an das Schul- und Sportamt und an das Amt für Stadtentwicklung für 
die Begleitung dieser Umfrage. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Diese Umfrage wurde genug gewürdigt. Ich tue das auch. 
Ich möchte auf einen Punkt gerne eingehen, und zwar auf diesen Punkt, dass Kinder 
sich wünschen, speziell in der Nähe ihres Wohnorts, d. h. stadtteilnah, sich sportlich 
betätigen zu können. Das zeigt auch ein Stück weit die Grenze von Sportparks auf, die 
wir entwickelt haben, denn das bedeutet immer eine größere Entfernung vom Wohnort 
aus zu haben. Aus diesem Grund möchte ich betonen, wenn wir an das Konzept der 
Sportentwicklungsplanung denken, dass wir stadtteilnah für Kinder Gelegenheiten 
schaffen, sich zu betätigen. Das ist enorm wichtig. Sport vor Ort, das war das Stichwort 
vorhin von den Grünen, würde ich ganz unterschreiben. Ich möchte bitten, dass Sie das 
bedenken. Ich kann mich aus meiner Jugendzeit erinnern - ich bin im Dorf groß gewor-
den -, da geht man hinters Haus auf den Dorfplatz und kickt. Deswegen Kick- und 

 - 8 - 
Bolzplätze ortsnah, wohnungsnah in unserer Stadt. Besonders der Innenstadtbereich 
wurde erwähnt, dass hier weniger Möglichkeiten sind als woanders. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auf drei Punkte möchte ich eingehen. Im Vorfeld möchte ich 
sagen, dass die vorliegende Bürgerumfrage unsere persönliche Wahrnehmung doch 
sehr gut trifft und damit wohl auch so die allgemeine Stimmung wiedergibt.  
 
In meinen drei Punkten möchte ich auf die Wichtigkeit der Vereine hinweisen. Es ist 
wichtig, die Vereine auch zu unterstützen. Früher oder später werden wir uns da im 
finanziellen Bereich Gedanken darüber machen müssen, wenn der eine oder andere 
Verein in Schieflage gerät. Dann müssen wir auch für diese Vereine ein zuverlässiger 
Partner sein. 
 
Der zweite Punkt hat auch etwas mit Kosten zu tun. Wir lesen in der Vorlage, dass ge-
rade Eintrittspreise auch ein sehr großer Faktor sind. Wir müssen in der Zukunft darauf 
achten, wenn wir Bäder oder sonstige Anlagen schaffen, dass sie auch bezahlbar blei-
ben für die große Allgemeinheit und nicht zum Luxusartikel werden dürfen.  
 
Zum Schluss möchte ich das Thema Freizeit-, Spiel- oder Bolzplätze aufgreifen. Da gibt 
es eine Anfrage der Freien Wähler unter TOP 28. Hier ist die Wahrnehmung allgemein 
so, wie wir es auch wahrgenommen haben. Es gibt das eine oder andere Defizit. Da 
sehen wir auch in der Zukunft Handlungsbedarf, an Sportwillige zu denken und stadt-
teilnahe Bolzplätze im Auge zu behalten, sobald finanziell die Möglichkeit besteht. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur ergänzen, dass sich unsere Sportförderung auch im 
Vergleich mit anderen Städten durchaus sehen lassen kann und damit einen wesentli-
chen Beitrag leistet, Herr Stadtrat Wenzel, dass die Vereine zumindest nicht wegen der 
mangelnden Unterstützung und der Verlässlichkeit der Stadt in Schieflage geraten, son-
dern allenfalls wegen anderer Dinge, und wir sozusagen auch ohne Schieflage verlässli-
che Partner der Vereine sind. Ich darf auch von Seiten der Verwaltung sowohl für De-
zernat 2, Amt für Stadtentwicklung, als auch für Dezernat 3, Sport- und Schulamt, ganz 
herzlich bedanken für das Lob an die Verwaltung, möchte mich aber vor allem bei allen 
Ehrenamtlichen und bei denen bedanken, die in den Vereinen für diese hervorragende 
Grundstruktur sorgen, die jetzt von den Bürgerinnen und Bürgern so gut bewertet urde.  
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich darf Sie um das Kartenzeichen bitten. - Ich se-
he nur gelbe Karten. Das ist für den Sport und für alle, die darüber diskutieren, ein gu-
tes Zeichen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2014 