

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Stuttgarter Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstra-
ße)“, Karlsruhe-Südstadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 Bauge-
setzbuch 
Vorlage: 2013/0324 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Vorhaben zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Stuttgarter 
Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)", Karlsruhe-Südstadt, einschließlich 
ergänzender örtlicher Bauvorschriften eingeleitet.  
 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vor-
haben- und Erschließungsplan wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwur-
fes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt.  
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15.08.2013 in der 
Fassung vom 20.11.2013 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Zeh (SPD): An und für sich ist die gesamte Angelegenheit, der Aufstellungs-
beschluss, der Beginn eines Verfahrens. Es ist durchaus ein interessantes Projekt, das 
hier angegangen wird. Frau Bürgermeisterin Mergen wird es vielleicht leid tun, denn 

 - 2 - 
vorher war dort die Firma Kazenmaier, sprich: ein Gewerbegebiet. Das wird jetzt um-
gewandelt in eine Wohnbebauung. Letztendlich ist es aber auch die logische Konse-
quenz, denn nebenan haben wir das riesige Ausbesserungswerk. Auch das wurde um-
gewandelt.  
 
Etwas problematisch ist natürlich der Lärm von Straße und Schiene, deshalb müssen 
besondere Schallschutzmaßnahmen gemacht werden. Insgesamt ist das Projekt sehr zu 
begrüßen. Es ist ein Wettbewerb entstanden, und der Stadteingang der Südstadt wird 
sicherlich so sehr markant werden.  
 
Leider haben wir hier im Moment noch nicht den Tagesordnungspunkt 5 verabschiedet, 
das Karlsruher Innenentwicklungskonzept. Genau das wäre ein hervorragendes Beispiel, 
um hier das Karlsruher Innenentwicklungskonzept - „KAI“ - anzuwenden. Letztendlich 
entstehen 244 Wohnungen im Rahmen des Projekts, weil die Geschossfläche deutlich 
höher ist als für eine normale Wohnbebauung. Statt 1,2 haben wir hier eine Geschoss-
flächenzahl von 2,7, d. h., der Bodengewinn ist ganz erheblich. Die Firma Göbelbecker, 
die hier sehr aktiv ist und schon viel in der neuen östlichen Südstadt gemacht hat, 
macht natürlich sehr schöne Wohnungen, aber es sind keine preiswerten Wohnungen. 
Wenn Sie im Internet mal nachschauen, sehen Sie, es ist Wohnraum für gehobene An-
sprüche. Deshalb ist es schade, dass dieser Aufstellungsbeschluss bereits heute gefasst 
wird und nicht ein paar Wochen später, wenn wir das „KAI“ verabschiedet hätten. Das 
wären 50 Sozialwohnungen. Deshalb habe ich mich auch gemeldet, weil ich heute et-
was entsetzt war über die CDU-Presseerklärung bzw. das Interview in den BNN. Es geht 
hier nicht um sozialistische Experimente. Ich weiß, die CDU vertritt lieber reiche Groß-
grundbesitzer statt Menschen, die preiswerten Wohnraum suchen.  
 
 (Beifall bei der SPD und bei den Grünen, Unruhe auf der rechten Seite) 
 
Das werden wir sicherlich noch im Tagesordnungspunkt 5 ausführen. Hier wären 50 
Sozialwohnungen möglich gewesen. Es sind keine kleinen Flächen, Herr Pfannkuch, das 
müssen Sie mal einsehen. Die SPD stimmt der Auslegung natürlich zu und wünscht dem 
Projekt trotz alledem viel Erfolg. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wir reden heute erneut über das Baugebiet Südost in unserer 
Stadt. Wir alle wissen, dass das, was wir vor einigen Jahren angestoßen haben, zu ei-
nem großen Erfolg für diese Stadt geführt hat. Wenn wir daran erinnern, dass wir heute 
fast 5 000 Einwohnerinnen und Einwohner in diesem Gebiet haben bei ca. 2 000 Woh-
nungen, dann kann sich das gesamte Gebiet sehen lassen. Wir wissen, dass wir heute 
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan verabschieden werden. Auch meine Fraktion 
wird zustimmen. Wir wissen auch, dass das der richtige Schritt ist.  
 
Wir wissen auch, Herr Kollege Zeh, dass es sicherlich die einen oder anderen Einwände 
dazu gibt, aber wir sagen, das große Ganze muss man im Auge behalten. Wir verlassen 
in keinster Weise einen Bebauungsplan. Das ist der richtige Weg, was wir heute tun 
und abstimmen werden. 
 

 - 3 - 
Mein Kollege Pfannkuch wird Ihnen nachher schon noch das eine oder andere dazu 
sagen - zu Ihrer so genannten Planwirtschaft, die Sie im Element schon irgendwo drin 
haben. Jedenfalls ist das heute der richtige Weg und deshalb volle Zustimmung zum 
Bebauungsplan „Stuttgarter Straße“. 
  
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Wie schon ausgeführt wurde von den Kollegen, hat die 
Südstadt-Ost eine beeindruckende Entwicklung genommen, und wir nähern uns jetzt so 
langsam der Zielgeraden. Mit der Konversion des derzeit noch gewerblich genutzten 
Geländes gehen wir einen weiteren wichtigen Schritt.  
 
Wir begrüßen die Aufnahme der Blockrandbebauung als Stilelement jetzt auch für die-
ses Areal und sind auch einverstanden mit der städtebaulichen Geste, dem achtstöcki-
gen Eckgebäude. Besonders im Hinblick auf den Lärmschutz wird dieses Areal große 
Herausforderungen an den Investor stellen und auch an uns, weil wir ja die Festsetzun-
gen dementsprechend im Bebauungsplan machen müssen. Sie sind auch vorgesehen. 
Ich bitte aber darum, dass man auf jeden Fall sicherstellt, dass bereits jetzt bei der bauli-
chen Planumsetzung berücksichtigt wird, dass die Rheintalstrecke in Zukunft noch deut-
lich stärker belastet wird und dementsprechend auch mit stärkeren Lärmimmissionen zu 
rechnen ist. Ich verweise daher sehr gerne auf die Landtagsdrucksache 14/7433 aus der 
letzten Legislaturperiode, wo eindrucksvoll aufgezeigt ist, wie stark doch die Zugbewe-
gungen zunehmen werden, vor allem auch in den Nachtstunden. 
 
Sehr gut empfinden wir die vorgesehene Herstellung von beinahe 640 Fahrradabstell-
plätzen. Das ist Beitrag zu emissionsarmer Mobilität und klimafreundlicher Mobilität im 
Innenstadtbereich. Hinsichtlich der Energieversorgung sind Fernwärmeanschlüsse ge-
plant, was erst mal in Ordnung ist. Hier hätte uns aber noch eine Aussage gefreut, ob 
im Vorfeld auch Alternativen geprüft wurden, denn bei 245 Wohneinheiten wäre even-
tuell auch die Verwendung von Blockheizkraftwerken möglich gewesen. Da beißt sich 
natürlich die Festsetzung mit dem Ausschluss von flüssigen und festen Brennstoffen, 
weil dann z. B. Holzpellets, BHKWs, mit entsprechenden Filtertechniken gar nicht zum 
Einsatz kommen können.  
 
Auch bei der Pflanzliste sind wir jetzt nicht so hundertprozentig zufrieden - das ist S. 25 
der planrechtlichen Festsetzungen -, weil sich hier ganz viele Ziergehölze finden, die 
nicht gebietsheimisch sind. Die Landesanstalt für Umwelt und Messungen hat eine ent-
sprechende Referenzliste herausgegeben. Es gäbe auch Alternativen, die gebietsheimi-
sche und ebenso gute und schöne Pflanzen vorsehen würden.  
 
Zu klären - das hat der Herr Kollege Zeh schon angesprochen, das war auch uns aufge-
fallen - wäre noch, ob bei den angedachten 245 Wohneinheiten mit dem Investor Ver-
einbarungen getroffen werden können, eventuell doch, z. B. durch den Erwerb von 
Belegungsrechten mietpreisgebundenen Wohnraum zu ermöglichen. Wir wissen ja, wie 
groß die Lücke ist, die wir bei bezahlbarem Wohnraum haben. Wenn da einfach 245 
Wohnungen jetzt sozusagen auf den Markt  geworfen werden, die zwar sehr schön, 
aber nicht sehr preiswert sind, wäre es uns doch ein Anliegen, dass wir hier noch mal 
alles Mögliche versuchen, auch wenn wir jetzt das Karlsruher Wohnungsbauförderpro-

 - 4 - 
gramm noch nicht beschlossen haben, um hier mietpreisgebundenen Wohnraum zu 
schaffen.  
 
Wir tragen selbstverständlich aber dennoch den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
mit. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Auch meine Fraktion trägt heute diesen Auslegungsbeschluss 
mit. Wir sind froh, dass jetzt sozusagen der letzte Lückenschluss in der östlichen Süd-
stadt auf den Weg gebracht wird. Die Fragen zum Lärmschutz usw. sind natürlich dann 
auch Dinge, die der Investor dort erledigen muss für die zukünftigen Nutzer dieser 
Wohnungen. Wir sind froh, dass es jetzt zu einem endgültigen Abschluss dieser Bebau-
ung  kommt. Mit Interesse und mit großer Unterstützung habe ich gehört, dass die 
CDU sagt, es darf keine Änderung des Bebauungsplanes geben. Der Meinung sind wir 
auch - in allen Bereichen dieses Geländes. Von daher werden wir heute diesen Be-
schluss auch gerne so mittragen. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Das ist immer gut, was wir machen!) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch ich trage diesen Entschluss mit, obwohl nicht gerne, 
denn in Zeiten, in denen es um Wohnraum geht, hätte hier an dieser Stelle die Mög-
lichkeit einer Höhenentwicklung gemäß unseres Hochhauskonzeptes vielleicht gut ge-
tan. Es wird aber mitgetragen. Die Überlegung ist, ob wir zukünftig nicht doch in die 
Höhe gehen sollten. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt steigt natürlich die Spannung, um was es denn hier überhaupt 
geht. Insofern darf ich mich zum einen entschuldigen und zum anderen Ihnen, Frau       
Dr. Karmann-Woessner, das Wort erteilen. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (mit Beamerunterstützung): Gerne stelle ich Ihnen 
noch mal die Bebauungsplanung hier in der Stuttgarter Straße 27 vor. Wie Sie gesagt 
haben, einer der letzten Cluster, die im Rahmen der Bebauung Karlsruhe-Südost noch 
ergänzt werden und sicher in ihrer Bebauung einen ganz wichtigen Bestandteil und 
einen ganz wichtigen Meilenstein durch die Kubatur und den städtebaulichen Akzent 
hier darstellen.  
 
Hier noch mal die Lage. (Sie zeigt das entsprechende Bild und weitere.)  Es ist also eine 
Lage an der Stuttgarter Straße mit einer Orientierung zum hier noch bestehenden Ran-
gierbahnhof, also eine Randlage, die sicher eben aufgrund dieser besonderen städte-
baulichen Situation bezüglich der Emissionen nicht unproblematisch ist. Sie sehen hier 
noch mal die sehr niedrige Nutzung der früheren gewerblichen Nutzung des ehemali-
gen Autogewerbes in dem Bereich und die Darstellung im Flächennutzungsplan, die 
bereits schon als Gebietscharakteristik Wohnen dargestellt hatte und insofern auch 
schon diese vorbereitende Aussage für die heute Nutzung da ist. Um diesen Bereich 
handelt es sich hier. Der bisherige alte Bebauungsplan hat nur eine Gebietscharakteris-
tik ausgewiesen und war nicht weiter differenziert. Darum wurde es nötig, aufgrund 
der vorliegenden Projektentwicklung, die sogar auf zwei Mehrfachbeauftragungen be-

 - 5 - 
ruht, weil sich zwischendurch noch mal der Besitzer geändert hat, zu einer Lösung zu 
kommen. Im zweiten Fall waren es sogar fünf Entwürfe, die hier zur Diskussion standen 
und von der dann der Entwurf von AGP Generalplaner zu einer Weiterbeauftragung 
ausgesucht wurde. Dies ist das Tiefgeschoss, das interessiert sicher hier jetzt im Moment 
weniger. Was interessanter ist, ist die Kubatur. Sie haben schon bereits darauf hinge-
wiesen, dass es einen städtebaulichen Akzent im Südosten gibt. Das ist dieser große 
achtgeschossige Baukörper hier und entlang der Stuttgarter Straße, ein sehr langge-
streckter zusammenhängender Baukörper, der aber auch durchaus prägnant sich hier in 
seiner Sechsgeschossigkeit darstellt. Ergänzt wird dieses Konzept im nördlichen Bereich, 
also von dem von der Stuttgarter Straße abgesetzten Bereich, von den einzelnen Wohn-
villen, also einzelnen Haustürmen, die auch sechsgeschossig sind, aber als Einzelbebau-
ung sich davon absetzen. Hier noch mal ein Gesamtblick, wie sich diese Kubatur auf 
dem gesamten Grundstück verteilt. Zur Orientierung das Modell. Wir haben hier die 
städtebaulichen Akzente im Südosten, wir haben dann den langen Riegel zur Bahn und 
die Wohntürme, die Einzelgebäude dann im nördlichen und westlichen Bereich. 
 
 (Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Das hat noch einmal deutlich gemacht, dass wir daran festhalten, die 
typische Blockrandbebauung, die für unsere Stadtentwicklung, unser Stadtbild, typisch 
ist, fortzuführen und gleichzeitig aber neue Aufenthaltsräume nach Norden hin zu 
schaffen und auch die nördlich angrenzende Bebauung ein Stück weit von den Lärm-
quellen aus dem Süden zu schützen und das in einer sehr konsequenten und auch sehr 
qualitätsvollen Planung hier möglich zu machen. 
 
Ich darf jetzt um das Kartenzeichen bitten. - Das ist einstimmig alles Gelb, aber eine 
Gegenstimme? - Herr Dr. Fischer, Sie hatten die rote Karte gehoben. Habe ich das rich-
tig gesehen? - Nein, jetzt die gelbe. Dann haben wir jetzt nur gelbe Karten und stim-
men einstimmig dafür. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. März 2014 