

                   
 
 
 
Raumordnerischer Vertrag  
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
- vertreten durch Herrn Verbandsdirektor Dr. Gerd Hager - 
 
und 
 
die Stadt Karlsruhe 
- vertreten durch Frau Erste Bürgermeisterin Margret Mergen - 
 
 
 
 
schließen zur Verwirklichung des Regionalplanes Mittlerer Oberrhein vom 13.03.2002 
Plansatz 1.5 und Plansatz 3.2.3 
 
aufgrund von § 15 LplG 
 
folgende 
 
 
ÖFFENTLICH- RECHTLICHE VEREINBARUNG 
 
I. 
 
Zur Stärkung der wohnortnahen Versorgung plant die Stadt Karlsruhe im Stadtteil 
Hohenwettersbach die Ansiedlung eines Lebensmittelmarkts mit max. 800 m
2
 
Verkaufsfläche.  
Hierzu soll im Flächennutzungsplan eine insgesamt 0,5 ha große Fläche am 
südwestlichen Ortsrand entlang der Straße „Spitalhof“ gegenüber dem Friedhof als 
Sonderbaufläche „Einzelhandel Nahversorgung“ dargestellt werden.  Das Vorhaben greift 
in eine im Regionalplan festgelegte Grünzäsur ein. Im Gegenzug zum Eingriff in die 
Grünzäsur verzichtet die Stadt Karlsruhe zur Kompensation auf die bauleitplanerische 
Entwicklung des regionalplanerisch abgestimmten Bereichs für Siedlungserweiterung (ca. 
0,6 ha) nördlich der Straße „Wieselweg“ am Nordostrand des Stadtteils. Diese Fläche wird 
in der nächsten Fortschreibung des Regionalplans in den benachbarten Regionalen 
Grünzug eingegliedert.  
 
Die einzelnen Gebiete und Teilflächen sind in der beigefügten Karte bezeichnet. Zur 
raumordnerischen und städtebaulichen Sicherung des Planungsvorhabens schließen die 
Vertragsparteien folgende Vereinbarung: 
 
II. 
 
1. Die Stadt Karlsruhe hat die Darstellung des Vorhabensstandorts Baufläche beim 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe beantragt. Sie stimmt der Flächenkompensation 
Anlage

 
2 
und  der  Einordnung  der  in  der  Anlage  bezeichneten  Fläche  in  den  regionalen 
Grünzug  zu.  Eine  Änderung  des  Flächennutzungsplans in  diesem  Bereich  ist  nicht 
erforderlich, da dieser dort bereits eine Grünfläche darstellt. 
 
2. Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein ist mit dieser Darstellung einverstanden. Er 
beabsichtigt bei einer nächsten Regionalplanfortschreibung in der 
Raumnutzungskarte     die     Kompensationsfläche     aus     dem     regionalplanerisch 
abgestimmten    Bereich    für    Siedlungserweiterung    herauszunehmen    und    dem 
Regionalen  Grünzug  zuzuordnen  sowie  im  Gegenzug  die  Sonderbaufläche  zur 
Ansiedlung des Lebensmittelmarkts als Siedlungserweiterungsfläche nachzutragen.  
 
III. 
 
Mit     Abschluss     der     beiden     Planverfahren     (Flächennutzungsplanänderung     und 
Regionalplanfortschreibung) sind die Regelungen dieses Vertrags umgesetzt. Er tritt damit 
außer Kraft.  
 
 
 
Stadt Karlsruhe, den ...........                Karlsruhe, den ..........    
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe                                          Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
 
 
 
 
Kenntnisnahme:
 
 
 
 
................................................ 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
 
 
 
................................................ 
Regierungspräsidium Karlsruhe 
 