

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25.02.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0458 
22 
 
öffentlich 
 
Entwicklungspotential Westbahnhof 
 
 
1. Welchen Einfluss hat die Stadtverwaltung  auf  die Fortentwicklung des  
 Areals Westbahnhof  
 
a) im Hinblick auf die Grundstücke? 
b) im Hinblick auf leer stehende Gebäude? 
 
2. Gibt  es  seitens  der  Stadtverwaltung  Überlegungen, das  Gebiet  Westbahnhof 
zu überplanen? 
 
3. Wenn  ja,  wie  sieht  eine  mögliche  Konversion  aus  und  wann  ist  mit  einer 
Vorstellung im Planungsausschuss zu rechnen? 
 
 
 
Seit Jahren ist zu beobachten,  dass Teile des Geländes rund um den ehemaligen 
Westbahnhof brachliegen und Gebäude ungenutzt sind. Aus ökologischen und 
ökonomischen Erwägungen scheint es aus Sicht der SPD-Fraktion sinnvoll, sowohl 
die bereits versiegelten Flächen als auch die leer stehenden Gebäude einer 
Konversion zuzuführen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Ute Müllerschön 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Ratangelegenheiten - 
27. März 2014 
Sachverhalt/Begründung: 