

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.03.2014 
eingegangen: 05.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0464 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Landschaftspark Hagsfeld und ehemaliges Pfizer-Areal  
 
  - Kurzfassung -  
 
Durch eine Änderung und Einschränkung des bestehenden Planungsrechts im ehemaligen 
Pfizer-Areal können Entschädigungsansprüche des Eigentümers entstehen. Die Belange 
des Eigentümers sind außerdem in die planungsrechtliche Abwägung einzustellen, es müs-
sen gewichtige Gründe für die Einschränkung bestehender Planungsrechte sprechen.  
Der derzeitige Kenntnisstand der Verwaltung zur weiteren Vorhabensplanung auf dem ehe-
maligen Pfizer-Areal löst keinen dringenden Handlungsbedarf aus.  
Eine Einschränkung der planungsrechtlichen Ausnutzbarkeit des Grundstücks würde den 
Eigentümer berechtigen, den bestehenden Gestattungsvertrag für die weitere Nutzung des 
Teils des Landschaftsparks, der nicht in städtischem Eigentum steht, zu kündigen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Spielräume der Aufstellungsbeschluss vom 
Juli 2008 ermöglicht, um über einen Bebauungsplan die zukünftige bauliche Ent-
wicklung des ehemaligen Pfizer-Areals jetzt noch planerisch zu steuern. 
Der Planungsausschuss hat am 22.07.2008 den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungs-
plan "Industriegebiet Tagweidwiesen - 2. Änderung" gefasst. Der Aufstellungsbeschluss ist 
auf den Erhalt der gewerblichen Nutzung angelegt. Der Stadt Karlsruhe sollte nach dem 
Wegzug der Firma Pfizer eine Einflussmöglichkeit auf die weitere Entwicklung des Gebiets 
eröffnet werden.  
 
Eine Fortführung der Planung mit dem Ziel einer planerischen Steuerung der gewerblichen 
Nutzung ist auf der Grundlage dieses Aufstellungsbeschlusses daher möglich. Eine Redu-
zierung der Industriegebietsfläche zugunsten von Grünflächen lässt sich aus dem alten Be-
schluss nicht ableiten. Um eine neue Planung mit einer derartigen Zielsetzung aufzulegen, 
müsste ein neuer Aufstellungsbeschluss gefasst werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung erläutert, inwieweit Schadensersatzansprüche durch den 
Grundstückseigentümer greifen könnten, wenn für das Areal ein Bebauungsplan 
aufgestellt wird. Dabei wird vorausgesetzt, dass das zur kurzfristigen Realisierung 
geplante Bauvorhaben mit einer einstöckigen Halle nicht eingeschränkt wird. 
Entschädigungspflichten der Stadt können nach § 42 BauGB entstehen, wenn eine bisher 
zulässige Nutzung (hier: Industriegebiet) geändert oder aufgehoben wird und dadurch 
Wertminderungen entstehen. Die Höhe hängt von den Einzelheiten ab, insbesondere in wel-
chem Umfang bereits Nutzungen bestehen oder genehmigt wurden. Würden bereits geneh-
migte Nutzungen vereitelt und würde eine wirtschaftliche Verwertung der Flächen durch die 
Planänderung unmöglich gemacht, können Entschädigungsansprüche in Höhe der Wert-
differenz zwischen genehmigter Nutzung und Nutzung nach Planänderung geltend gemacht 
werden. Das gilt auch bei Einschränkungen der Ausnutzbarkeit des Grundstücks. Weiterhin 
könnte ein Vertrauensschaden im Sinne von § 39 BauGB für bereits erfolgte Planungen des 
Vorhabenträgers entstehen. 
 
Bei der Überplanung von Industrieflächen können erhebliche Kosten entstehen, die Wertbe-
rechnung im Einzelnen wäre Sache eines Gutachters. Die Belange des Grundstückseigen-
tümers sind bei Aufstellung eines Bebauungsplanes in die Abwägung nach  
§ 1 a Abs. 7 BauGB einzustellen. Dabei müssen gewichtige Gründe für den Entzug von Nut-
zungsrechten sprechen. 
 
3. Der Planungsausschuss befasst sich erneut mit der Aufstellung eines Bebau-
ungsplans auf Grundlage der 2008 mit dem Aufstellungsbeschluss verfolgten 
Zielsetzung. Besondere Berücksichtigung soll dabei die Vereinbarkeit der Gewer-
beentwicklung hinsichtlich Umfang und Höhe mit dem angrenzenden Wohngebiet 
sowie mit den Grün- und Naherholungsflächen finden. 
Auf Grundlage des bestehenden Aufstellungsbeschlusses kann bei Fortführung des Bebau-
ungsplanverfahrens Einfluss auf die mögliche Ausnutzung der Industriegebietsfläche ge-
nommen werden. Nach bestehendem Planungsrecht ist eine Geschosszahl von maximal 
vier Geschossen vorgegeben, die Dachform definiert, und festgeschriebene Grenzabstände 
und Abstände zwischen den Gebäuden sind einzuhalten. Bei einer Reduzierung dieser Aus-
nutzung entstehen ggf. Entschädigungsansprüche.  
 
Um eine Reduzierung der Industriegebietsfläche zugunsten von Freiflächen zu erreichen, ist 
ein neuer Aufstellungsbeschluss mit entsprechender Zielsetzung erforderlich. Es entstehen 
ebenfalls ggf. Entschädigungsansprüche.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Nach derzeitigem Kenntnisstand der Verwaltung sieht der zweite Bauabschnitt eine einge-
schossige Logistikhalle (ca. 80 m x 320 m) mit einer Wandhöhe von ca. 13 m vor.  
Der Eigentümer hat der Stadt einen ca. 8 000 m² großen Teil im Norden seines Grundstücks 
zur Arrondierung des Landschaftsparks durch Gestattungsvertrag unentgeltlich überlassen. 
Wenn durch eine Maßnahme der Stadt Karlsruhe die durch den derzeitigen Bebauungsplan 
bestimmte bauplanungsrechtliche Nutzbarkeit des Grundstücks beschränkt und/oder aufge-
hoben wird, besteht ein Sonderkündigungsrecht. Da sich die Fläche in privatem Eigentum 
befindet, wäre eine öffentliche Zugänglichkeit und Nutzbarkeit als Teil des Landschaftsparks 
dann nicht mehr gewährleistet. Nach derzeitigem Kenntnisstand der Verwaltung wird dieser 
Teil des Grundstücks durch den geplanten zweiten Bauabschnitt nicht in Anspruch genom-
men.  
Aus Sicht der Verwaltung ergibt sich daraus kein dringender Handlungsbedarf für eine Ände-
rung des bestehenden Planungsrechts. 
 
4. In die weiteren Überlegungen zu einer planerischen Entwicklung des Areals wird 
die vom Investor bereits beantragte und zur kurzfristigen Realisierung vorgesehe-
ne einstöckige Halle integriert. 
Für eine einstöckige Logistikhalle im südlichen Teilbereich des ehemaligen "Pfizer-Areals" 
wurde eine Baugenehmigung erteilt. Das genehmigte Bauvorhaben muss bei weiteren Pla-
nungen berücksichtigt werden. 
 
Auch die bestehenden Erweiterungsabsichten des Grundstückseigentümers sind bei Aufstel-
lung eines Bebauungsplanes in die Abwägung einzustellen.  
 
 
 
 
 