

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Betreuungseinrichtungen für Senioren im Stadtteil 
Stupferich 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Tilman Pfann-
kuch, Thorsten Ehlgötz, Dr. Albert Käuflein und Sven Maier (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 13. November 2013 
Vorlage: 2013/0223 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist im Antrag klar herausgestellt, dass es um eine zent-
rumsnahe Betreuungseinrichtung für Seniorinnen und Senioren gehen soll. Deshalb ist 
es richtig, dass in der Verwaltungsantwort auf die ganzen Stufen anderer Betreuungs-
formen eingegangen wird. Das muss natürlich auch in Stupferich überprüft werden. 
Aber es ist nun seit langer Zeit - ich kann schon sagen, seit vielen Jahren - ein dringen-
des Bedürfnis erkannt worden vom Ortschaftsrat. Das wollen wir einfach verstärkt wis-
sen. Da ist es aber richtig, wenn die Verwaltung darauf hinweist, dass man die Bedarfe 
genau festlegt und dann mit einem Konzept auf den Ortschaftsrat zugeht, um wirklich 
eine städtebauliche Lösung vorschlagen zu können. 
 
Die CDU-Fraktion geht voll mit einig. Nur haben Sie bitte Verständnis, dass wir vielleicht 
auch heute schon einen kleinen Tipp bekommen wollen, in welchem zeitlichen Vorstel-
lungsrahmen Sie das vorgesehen haben. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 

 - 2 - 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Der Antrag der CDU ist berechtigt. Eine Gruppierung aus 
dem Ortschaftsrat Stupferich hat die Fraktionen angeschrieben, dass schon lange der 
Wunsch gehegt wird, für die Seniorinnen und Senioren aus Stupferich eine Betreuungs-
einrichtung im Stadtteil zu haben, wenn der Verbleib in den eigenen vier Wänden nicht 
mehr funktioniert.  
 
Karlsruhes Bevölkerung wächst. Besonders stark wird die Bevölkerungsgruppe der über 
60-jährigen wachsen und die der Hochbetagten, also die über 85-jährigen. Das wird 
auch in Stupferich so sein. Generell wissen wir, dass ältere Menschen, wenn sie zuneh-
mend auf Hilfestellung und Angebote angewiesen sind, trotzdem gern in gewohnter 
Umgebung bleiben, am liebsten in den eigenen vier Wänden. Da unterscheidet sich 
auch Stupferich nicht von den anderen Stadtteilen in Karlsruhe.  
 
Wir Grünen wollen dem Wunsch Rechnung tragen und politische Maßnahmen ergrei-
fen, die eine aktive Teilhabe und autarke Versorgung der älteren Mitbürgerinnen und 
Mitbürger ermöglicht. Bevor es aber um Betreuungseinrichtungen geht, sind erst einmal 
flankierende Maßnahmen zu nennen. Hier haben wir mit dem Rahmenentwicklungs-
plan für die Höhenstadtteile wichtige Hinweise erhalten. Wie kann die verkehrliche Ver-
netzung zwischen den Höhenstadtteilen verbessert werden? Gerade für betagtere Per-
sonen ist das eine zentrale Frage. Gibt es ausreichende Nahversorgung, Kulturangebote 
und vieles mehr? Alles Fragen, die zentral sind, wenn man dem Wunsch nach einem 
möglichst langen und autarken Verbleib der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger im 
Stadtteil Rechnung tragen will. 
 
Selbstverständlich geht es auch darum, was man Menschen anbieten kann, die nicht 
mehr in den eigenen vier Wänden verbleiben können. Dort wurde uns z. B. zugetragen, 
dass viele Stupfericher männlichen und weiblichen Geschlechts, die älter sind, momen-
tan in Grünwettersbach untergebracht sind, aber sehr gern wieder nach Stupferich zu-
rückkehren würden, weil sie doch einfach verwurzelt sind in ihrem Stadtteil. Das 
Sprichwort wurde häufig bemüht, auch im Rahmen des Rahmenentwicklungsprozesses 
Höhenstadtteile: Einen alten Baum verpflanzt man nicht mehr. 
 
Wir würden es begrüßen, wenn die Frage: Etablierung einer Senioreneinrichtung in 
Stupferich auch durch die Heimstiftung aufgegriffen würde, die eventuell einmal Vor-
schläge machen könnte, was in den Höhenstadtteilen, nicht nur in Stupferich, sondern 
auch in Wolfartsweier oder in Hohenwettersbach möglich wäre. Auch aus diesen Orts-
teilen wissen wir, dass dort ein Wunsch auf eine Betreuungseinrichtung für Seniorinnen 
und Senioren besteht. Wichtig wäre uns, dass diese Einrichtung - egal, wie sie konzep-
tionell gefasst ist - sich zum Stadtteil hin öffnet, um dann auch eine Teilhabe der Men-
schen, die dort untergebracht sind, am Ortsleben zu ermöglichen.  
 
Zum Abschluss geht es uns generell darum, dass wir die Selbstbestimmtheit der älteren 
Generation gewährleisten können. Wir sind gespannt und grundsätzlich bereit, Vorbe-
reitungen mitzutragen, damit man in Karlsruhe so gesund wie möglich, so eigenständig 
wie möglich und so teilhabend wie möglich alt werden kann im eigenen Ortsteil. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 3 - 
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch wir unterstützen natürlich eine wohnortnahe Be-
treuung der Senioren oder das Wohnen im Alter, möglichst da, wo sie die letzten Jahre 
gelebt haben. Dennoch leuchtet mir der Zeitpunkt des CDU-Antrags nicht ganz ein, 
haben wir doch erst vor einigen Tagen in einer gemeinsamen Ortschaftsratssitzung aller 
Ortschaftsräte der Höhenstadtteile den Rahmenplan Höhenstadtteile auf den Weg ge-
bracht. Da steht all das drin. Da steht auch der Ausbau der Betreuungseinrichtungen 
drin, das, was eben der Kollege Geiger aufgeführt hat. Er war auch bei der Ausarbei-
tung des Rahmenplans Höhenstadtteile dabei, den wir beschlossen und auf den Weg 
gebracht haben. Er geht jetzt den ganzen politischen Lauf. Insofern verstehe ich es nicht 
ganz. 
 
Dann muss ich auch noch etwas dazu sagen, was die Wohnsituation der älteren Men-
schen in den Bergdörfern anbelangt. Das können Sie abfragen, das ist auch abgefragt 
worden in einigen Stadtteilen. Dadurch, dass es dort einen großen Anteil an Eigenhei-
men und einen großen Familienverbund gibt, also die Oma und der Opa wohnen oft-
mals noch mit den Kindern unter einem Dach, ist der Bedarf, in eine Wohnanlage zu 
ziehen, nicht so groß. Ich weiß das von der neu eröffneten Wohnanlage in Hohenwet-
tersbach. Für den zweiten Bauabschnitt war jetzt gerade der Baubeginn. Da sind die 
wenigsten Leute, die dort wohnen, aus dem Ort selbst. Das sind alles Eltern, Omas und 
Opas von jungen Leuten, die dort wohnen. Die meisten bleiben doch bis fast zum Ende 
in ihrem Familienverbund wohnen. Aber da kann sich Stupferich durchaus von Hohen-
wettersbach oder von Wettersbach unterscheiden. Das müsste man abfragen.  
 
Dann ist es so, der Ortschaftsrat muss sich einen Investor suchen. Das ist doch überall so 
gelaufen. Das ist auch bei uns in Hohenwettersbach so gelaufen. Da war ein Investor 
da, dann war das Grundstück da, und dann sind die beiden zusammengekommen. 
Aber erst muss ich einen Investor finden, der bereit ist, dort auch zu investieren. Grund-
sätzlich sind wir dafür, dass auch in Stupferich, genauso wie in Wettersbach und Ho-
henwettersbach so etwas gemacht wird. Meinetwegen kann es auch der gleiche Bau-
träger und der gleiche Heimbetreiber sein, kein Problem. Wenn sich der Verbund in den 
Bergdörfern ausweitet und man sich gegeneinander mit Pflegeeinrichtungen, Tages-
pflegeplätzen vernetzt, ist das eine gute, gewinnbringende Situation für die Bergdörfer.  
 
Grundsätzlich Unterstützung, nur fand ich den jetzigen Zeitpunkt, wo wir noch an un-
serem Rahmenplan gebastelt haben und den jetzt Gott sei Dank auf den Weg gebracht 
haben, etwas zu verfrüht. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Die in Stupferich ansässigen Freien Wähler haben meine 
Fraktion zu einer Besichtung vor Ort eingeladen, so dass wir uns dort einen persönli-
chen Eindruck verschaffen konnten.  
 
Die im Antrag der CDU gewünschte zentrumsnahe Betreuungseinrichtung für Seniorin-
nen und Senioren in diesem Stadtteil findet unsere Unterstützung, da auch wir der Auf-
fassung sind, dass eine zentrumsnahe Betreuungseinrichtung in diesem Stadtteil not-
wendig ist und nicht irgendwo weit weg. 
 

 - 4 - 
Die Pflegebedürftigkeit von Menschen wird sich in Stupferich erhöhen, wie auch in an-
deren Stadtteilen von Karlsruhe. Auch wenn gegenwärtig nur ein kleiner Teil der Bevöl-
kerung an einem Wohnungswechsel interessiert ist, sollte diese Überlegung für eine 
Betreuungseinrichtung im zentralen Bereich weiter verfolgt werden. 
 
Aus dem Antrag geht hervor, dass auch der Stupfericher Ortschaftsrat mit einem ein-
stimmigen Votum die Erforderlichkeit dieser Einrichtung unterstreicht. Das Thema wird 
auch Inhalt des Rahmenplans Höhenstadtteile sein, wie aus der Stellungnahme zu ent-
nehmen ist. Eine städtebauliche Lösung wird ausgearbeitet werden. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion unterstützt die Intention des CDU-Antrags voll 
umfänglich. Es ist aufgrund des Wunsches des Ortschaftsrats in Stupferich letztendlich 
auf den Weg gebracht worden. Ich denke, wir sollten trotz dieses Rahmenplans, Frau 
Ernemann, dem folgen, was in Stupferich gewünscht wird. Es ist nicht so, dass die ihre 
Hausaufgaben nicht gemacht haben. Sie werfen der CDU hier vor, sie komme, nach-
dem der Rahmenplan gemacht wurde. Schauen Sie einmal: Das war ein Antrag aus 
dem November. Im Dezember hätte er auf die Tagesordnung kommen sollen. Er wurde 
damals von CDU zurückgenommen auf die heutige Sitzung. Von daher ist dieser "Vor-
wurf" nicht gerechtfertigt. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Ich muss mich jetzt nicht unbedingt mit der Argumentation der SPD-Fraktion auseinan-
dersetzen oder mit Ihrer, Frau Ernemann. Sie geht, meiner Ansicht nach, voll am Thema 
vorbei. Meine Fraktion möchte nicht lange abwarten, sondern wir möchten, dass man 
an das, was im Ortschaftsrat Stupfeich gewünscht wird, was auch - so wie ich es sehe - 
von der Ortsverwaltung mitgetragen wird, schnell herangeht, auch auf die konkreten 
Grundstücksvorstellungen und nicht andere Plätze aus dem Hut zaubert. Ich würde mir 
wünschen, dass man jetzt einmal das erste Go bekommt und man nicht wieder hier 
herausgeht und es am Ende dieses Tagesordnungspunktes nicht klar ist, wie es weiter-
geht. Letztendlich ist es nicht im Sinne von dem, was in Stupferich gewünscht wird. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Mit Anfrage unter TOP 26 "Konzept für stadtteil- und zu-
kunftsorientierte Wohn- und Pflegeeinrichtungen" fragen wir Freien Wähler u. a.: Wel-
che konkreten Maßnahmen wurden bisher unternommen, um Wohn- und Pflegeein-
richtungen in Stadtteilen zu installieren, die bisher über solche nicht verfügen? Denn es 
steht außer Frage, dass dem Wunsch, im Alter im Wohnumfeld zu bleiben, das man 
bisher benutzt hat, stattgegeben werden soll.  
 
Der Antrag der CDU wird jetzt konkret und hat sich auf den Stadtteil Stupferich fokus-
siert, weil es von Seiten des Ortschaftsrates gewünscht ist und von den Freien Wählern 
in Stupferich mitunterstützt wird, und sie sich auch aktiv bemüht haben, den Standort 
zu forcieren. Deshalb ist es selbstverständlich, dass wir als Freien Wähler Karlsruhe die-
sen Wunsch und diesen Antrag mitunterstützen werden. Nicht irgendwann, sondern 

 - 5 - 
wir wollen heute zumindest einen Knopf an die ganze Sache machen und sie auf die 
Wege bringen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen.  
 
Wir nehmen es als Appell an die Verwaltung auf, hier noch einmal verschärft in eine 
Betrachtung einzusteigen und Vorschläge zu machen. Nach meinem Kenntnisstand sind 
auch schon durchaus Grundstücke vorgeschlagen worden. Die waren dann aber nicht 
zentrumsnah genug. Das Ganze wird am Ende stehen oder fallen mit einem potentiel-
len Betreiber und einem entsprechenden Konzept. Da haben wir durchaus Bedenken, 
ob die Zahlen, die man theoretisch aus Stupferich herbeirechnen kann, überhaupt eine 
solche Wirtschaftlichkeit darstellen. So sehr ich es nachvollziehen kann, dass man in 
jedem Orts- und Stadtteil natürlich ein solches Angebot hätte, so sehr müssen wir auf 
der anderen Seite aber auch darauf achten, dass es vom Betrieb her eine wirtschaftlich 
sinnvolle Größe und auch ein wirtschaftlich sinnvolles Konzept ist. Ich bin sehr skep-
tisch, ob die Heimstiftung überall da einsteigen sollte, wo wir kein anderes Betreiberin-
teresse entdecken können. Ich bin mir auch sicher, wenn es dort ein Betreiberinteresse 
gäbe, würde man auch schnell ein Grundstück finden. Davon bin ich auch überzeugt.  
 
Aber wir bleiben an dem Thema dran. Ich bitte nur, hier nicht die komplette Zuständig-
keit bei der Stadt darin zu sehen, dann auch noch diese Versorgung überall sicherzustel-
len. Denn das entspricht nicht der aktuellen Situation, wie mit Pflegeeinrichtungen um-
gegangen werden kann. 
 
Dann würden Sie das so akzeptieren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 2014 