

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
 
 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
20 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Aufsichtsrat der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderungsbetriebe 
gGmbH vor, die auf S. 2 genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft 
zu bestellen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu benennen sind 9 Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 4 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP 
und KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
CDU    1. Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
    2. Stadträtin Christa Köhler 
    3. Stadträtin Christiane Staab 
 
GRÜNE/SPD   1. Stadtrat Michael Borner 
    2. Stadträtin Uta van Hoffs 
    3. Stadträtin Yvette Melchien 
    4. Stadträtin Gisela Fischer 
 
FDP/KAL/GfK   1. Stadtrat Thomas Kalesse 
    2. Stadträtin Margot Döring 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderungsbetriebe 
gGmbH vor, die oben genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu 
bestellen. 