

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 3. April 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0525 
5 
 
öffentlich 
 
Umfahrung Hagsfeld: 
Verkehrskonzept zur nachhaltigen Sicherung des Entlastungseffekts 
 
 
Um den Entlastungseffekt der Umfahrung Hagsfeld für die Zukunft nachhaltig zu 
gestalten, beauftragt der Gemeinderat die Stadtverwaltung, ein Verkehrskonzept für 
das gesamte Stadtgebiet zu erarbeiten, das die Reduzierung des MIV und dessen 
Verlagerung auf den ÖPNV,  Carsharing, das Radfahren usw. zum Ziel hat. 
 
 
Die LINKE begrüßt es sehr, dass die lange versprochene Hagsfelder Umfahrung nun 
in die Realisierungsphase geht.  
Damit der erwartete Entlastungseffekt nicht einige  Jahre später durch die Zunahme 
des MIV wieder verpufft, halten wir ein zielgerichtetes Verkehrskonzept für 
erforderlich, das auch Verbesserungen für die gesamte  Stadt bringt. Darin sollen alle 
Maßnahmen enthalten sein, die notwendig und sinnvoll sind, um den motorisierten 
Verkehr (LKW und PKW) im und durch das Stadtgebiet dauerhaft zu vermindern.  
Dazu kann gehören: preisliche Anreize zum Umstieg auf den ÖPNV, die 
Verbesserung der Standortangebote für Carsharing im gesamten Stadtgebiet, 
Ausweisung neuer 30-km-Zonen, die Intensivierung des schienengebundenen ÖPNV 
über den Rhein, neue Park-&-Ride-Angebote, finanzielle Anreize zur Nutzung von 
Park-&-Ride-Angeboten, verstärkte Werbung für Mitfahrgelegenheiten und das 
Radfahren usw. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. April 2014 
Sachverhalt/Begründung: 