

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.04.2014 
2014/0519 
1.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl einer Stellvertretung des Ortsvorstehers im Stadtteil Wolfartsweier      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2014 1.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft  Wolfartsweier 
 
Herrn Ortschaftsrat Joachim Supper zum Stellvertreter des Ortsvorstehers. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bisherige Stellvertreterin des Ortsvorstehers von Wolfartsweier, Frau Ortschaftsrätin Christi-
ne Jahn ist verstorben.  
 
Es bedarf daher der Bestellung einer neuen Stellvertretung. Nach § 71 Abs. 1 GemO werden 
eine oder mehrere Stellvertretungen des Ortsvorstehers aus der Mitte des Ortschaftsrates und 
auf dessen Vorschlag vom Gemeinderat gewählt.  
 
Folgt der Gemeinderat dem Vorschlag des Ortschaftsrats nicht, hat der Gemeinderat die Mög-
lichkeit, mit der Mehrheit von 2/3 seiner Mitglieder weitere Bewerbungen aus der Mitte des 
Ortschaftsrats in die Wahl einzubeziehen. In diesem Fall ist der Ortschaftsrat vorher zu hören.  
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier hat mehrheitlich beschlossen, dem Gemeinderat Herrn Ort-
schaftsrat Joachim Supper als Stellvertreter des Ortsvorstehers vorzuschlagen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Wolfartsweier zu entspre-
chen und den Vorgeschlagenen zu wählen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft  Wolfartsweier 
 
Herrn Ortschaftsrat Joachim Supper zum Stellvertreter des Ortsvorstehers. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. April 2014 