

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 08.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
26 
5 
 
öffentlich 
Geschlossene Ganztagsgrundschule 
 
Das  in  der  letzten  Ortschaftsratssitzung  vorgestellte  Konzept  zu  einer  Ganztagesgrundschule 
war  im  Bezug  auf  die  Gestaltung  der  Nachmittage  unbefriedigend.  Eine  ganztägige  pädagogi-
sche  Betreuung  ist  dabei  nicht  vorgesehen.  Die  Nachmittagsstunden  liegen  hauptsächlich  in 
den Händen von ehrenamtlichen Mitarbeitern. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag 
 
In Ergänzung zu dem bestehenden Antrag einer „offenen“ Ganztagesgrundschule reicht der 
Ortschaftsrat  den  Antrag  beim  Kultusministerium  ein,  die  Grundschule  Grötzingen  als  „ge-
schlossene“ Ganztagesgrundschule einzurichten. 
 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Ortsverwaltung hat entsprechend der Vorgabe des Ortschaftsrats darauf Wert gelegt, dass 
in die Vorlage für den Schulbeirat am 09.11.09 und für den Gemeinderat am 17.11.09 das Vo-
tum des Ortschaftsrats Grötzingen aufgenommen wird. Es ist folgender Passus enthalten: 
 
„Der Einführung einer einzügigen Ganztagsgrundschule in offener Form und dem Konzept hier-
zu  haben  die  schulischen  Gremien  (Gesamtlehrerkonferenz,  Elternbeirat  und  Schulkonferenz) 
zugestimmt. Dem hat auch der Ortschaftsrat Grötzingen hilfs- und übergangsweise zugestimmt, 
falls  eine  zweizügige  Grundschulklasse  in  teilgebundener  Form,  die  der  Ortschaftsrat  einstim-
mig präferiert, nicht zulässig oder realisierbar sein sollte. Der Ortschaftsrat hält die teilgebunde-
ne Form für das deutlich bessere Angebot, welches laut Vorgabe des Landes nur den „Brenn-
punktschulen“  vorbehalten  sein  soll.  Diese  Vorgabe  muss  nach  Ansicht  des  Ortschaftsrats  je-
doch aufgegeben werden, da bis 2014 in Baden-Württemberg 40 Prozent der Grundschulen ein 
Ganztagsangebot  haben  sollen  und  es  so  viele  Brennpunktschulen  gar  nicht  gibt.  Aus  diesem 
Grund hat er die politische Forderung nach einem ausreichend großen Angebot in teilgebunde-
ner Form erhoben.“ 
 
 