

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
 
vom:  07.04.2014 
eingegangen: 07.04.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0529 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld: Variante 2 gleichberechtigt planen und prüfen 
Chancen auf Landesförderung und Zeit bis zur Förderung nach GVFG  
 
 
zu 1. In den Informationsveranstaltungen in Hagsfeld am 21.02.2014 und in Rintheim am 
11.03.2014 wurden die Varianten vorgestellt und diskutiert. Daraus war zweifelsfrei 
zu  erkennen,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger  die  Varianten  1a/1b  auf  Grundlage 
des Bebauungsplans bevorzugen (vgl. auch Vorlage zu TOP 5, Punkt 4). 
 Daher  empfiehlt  die  Verwaltung  die  Variante  2 nicht weiter  auszuarbeiten,  auch 
wenn diese kostengünstiger wäre. 
zu 2. Die Finanzierung nach GVFG scheint bei allen Varianten und der erforderlichen Kos-
tenhöhe  unsicher  wegen  begrenzter Verfügbarkeit von  Fördermitteln  bis  2019  (vgl. 
Vorlage zu TOP 5, Punkt 3).  
Um verbindliche finanzielle Zusagen über GVFG-Mittel zu erhalten, muss ein Antrag 
auf Bezuschussung beim Regierungspräsidium Karlsruhe gestellt werden. 
zu 3. Laut  Bebauungsplan  ist  kein  zusätzlicher  Anschluss  an den  Technologiepark  und 
zum  Hirtenweg  vorgesehen,  bisher  gibt  es  also  hierfür  kein  Baurecht.  Die  Stadtver-
waltung kann einen zusätzlichen Anschluss prüfen, hierbei sind jedoch auch Aspekte 
wie  Kosten, Leistungsfähigkeit, Lärm  (durch  einen  möglichen  neuen  Anschlusskno-
ten) und der bauliche Eingriff in die für die Bebauung vorgesehenen Flächen zu be-
achten. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 