

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
 
vom 7. April 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0529 
5 
 
öffentlich 
 
Umfahrung Hagsfeld: 
Variante 2 gleichberechtigt planen und prüfen/Chancen auf Landesförderung und 
Zeit bis zur Förderung nach GVFG 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Variante 1 b und die Variante 2 
weiter auszuarbeiten und einen entsprechenden Finanzierungsvorschlag für die 
nächsten Haushaltsjahre (2015/2016 und 2017/2018) vorzulegen. 
2. Die Verwaltung klärt in Gesprächen mit dem Regierungspräsidium, mit dem 
zuständigen Ministerium sowie mit den im Landtag vertretenen Parteien (über die 
hiesigen MdL), welche Variante aus Verwaltungs- und aus politischer Sicht binnen 
wie vielen Jahren mit Förderung nach dem GVFG rechnen könnte. 
3. Die Verwaltung plant parallel eine Fortführung der beiden Varianten in den 
Technologiepark und zum Hirtenweg. Verkehrslenkende Maßnahmen zur Minderung 
der Attraktivität der Haid-&-Neu-Straße werden dabei eingerechnet. 
 
Die Begründung ergibt sich aus  
1. der jahrelangen Diskussion des Themas  
2. aus der durch die Verfechter der Nordtangente verschuldeten Verzögerung 
einer Entlastung für Hagsfeld  
3. aus den Wünschen des Stadtteils Hagsfeld nach baldiger Entlastung 
4. aus den Wünschen des Stadtteils Rintheim nach Entlastung der Haid-und-
Neu-Straße und nach Lärmschutz. 
 
Punkt 3 zielt auf die Verlegung eines Teils des Verkehrs durch die Haid-und-Neu-
Straße nach Norden, zur Autobahn, zu den Gewerbegebieten und nach Pfinztal.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. April 2014 
Sachverhalt/Begründung: 