

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.04.2014 
eingegangen: 08.04.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0532 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit 
(EVTZ) "Rhine Alpine Corridor"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  den  Genehmigungsprozess,  die  Gründung,  die  Organi-
sation,  die  Kosten  und  den  personellen Aufwand  sowie  den  tatsächlich  erzielten 
Mehrwert  des  EVTZ  "Rhine  Alpine  Corridor"  abzuwarten  und  nach  angemessener 
Laufzeit  zu  bewerten.  Diese  Bewertung  soll  den  gemeinderätlichen  Gremien  zur 
Entscheidung,  ob  und  in  welchen  Themenfeldern  weitere  EVTZ  in  Erwägung  gezo-
gen werden können, vorgelegt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Regionale und überregionale Koope-
rationen 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  und  die  TechnologieRegion  Karlsruhe  betreten  als  Gründungs-
mitglied des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) "Rhine 
Alpine Corridor" Neuland. Daher kann derzeit nicht auf bestehende Erfahrungen mit 
diesem relativ neuen europäischen Rechtsinstrument zurückgegriffen werden.  
 
Ein EVTZ  soll vor allem die grenzüberschreitende Politik im Bereich der Struktur-
fonds erleichtern, kann aber auch auf viele andere spezifische Maßnahmen der terri-
torialen Zusammenarbeit ausgeweitet werden,  so z.  B.  grenzüberschreitende  Ver-
kehrsbünde, die Energie- und Abfallwirtschaft etc. Der Vorteil einer Zusammenarbeit 
in einem EVTZ liegen insbesondere darin begründet, dass der Verbund den Status 
einer eigenständigen  Rechtspersönlichkeit erhält. Er  kann  vereinfacht  ausgedrückt 
als  "grenzüberschreitender  und/oder  transnationaler  europäischer  Zweckverband" 
bezeichnet werden.  
 
Die Kommission weist ausdrücklich darauf hin, dass neben der Verwaltung von Mit-
teln aus dem europäischen Strukturfonds, ein EVTZ auch eigenständig ohne finanzi-
elle Unterstützung der EU agieren kann. Mit den EVTZ treibt die Europäische Kom-
mission  das Ziel des „territorialen Zusammenhalts“ in Europa voran. Daher werden 
EVTZ in  den  Brüsseler  Institutionen  im  Gegensatz  zu  anderen  grenzüberschreiten-
den Einrichtungen wesentlich deutlicher wahrgenommen und beachtet.  
 
Sofern durch die Stadt durch die Mitarbeit im EVTZ "Rhine Alpine Corridor" ein po-
tentieller Mehrwert auch für weitere Themenfelder verifiziert werden kann, sollte die 
Initiierung  von  EVTZ  durch  die  Stadt  oder  ihre  Partner  am  Oberrhein  in  Erwägung 
gezogen werden. Vor einer Entscheidung über die Initiierung eines EVTZ sollte aber 
aus heutiger Sicht grundsätzlich geprüft werden, ob durch einen EVTZ ein nennens-
werter Mehrwert gegenüber den bisherigen Formen der transnationalen Zusammen-
arbeit geschaffen werden kann.  
 
Der am Oberrhein nächstgelegene EVTZ ist der Eurodistrikt Strasbourg-Ortenau, der 
sich zum Ziel gesetzt hat, einen Mehrwert für alle Bewohner des Gebiets zu erzielen. 
Dadurch sollen die Grundlagen für einen innovativen Eurodistrikt geschaffen werden, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
der  sich  zu  einem  grenzüberschreitenden,  auf  dem  Prinzip  von  gemeinsamen  Ent-
scheidungen beruhenden, Gemeindeverband entwickelt.  
 
Der  EURODISTRICT Regio  Pamina  ist  demgegenüber,  wie  auch  weitere  Initiativen 
am Oberrhein, derzeit nicht als EVTZ organisiert. Allerdings wird aus Sicht der Ver-
waltung  in  der  Regio  Pamina  ein  hohes  Potential  einer  aktiveren  Zusammenarbeit 
gesehen.  Dies  betrifft  den  grenzüberschreitenden  ÖPNV  wie  auch  die  Energiewirt-
schaft.  
So könnten im Bereich des grenzüberschreitenden ÖPNV die Bandbreite potentieller 
Maßnahmen  von  der  Netzwerk- und  Lobbyarbeit  sowie  der  Organisation  und  dem 
Betrieb  des schienengebundenen  ÖPNV  bis  hin  zu  einer  grenzüberschreitenden 
Trägerschaft des Öffentlichen Personennahverkehrs reichen.  
Im  Energiesektor  kann  beispielhaft  das  grenzüberschreitende  oberrheinweite  Netz-
werkwerk  TRION  als  Basis  eines  möglichen  EVTZ  dienen. An  TRION  ist  die  Stadt 
Karlsruhe über das Energieforum beteiligt.  
 
Dies zusammenführend schlägt die Verwaltung vor, den Genehmigungsprozess, die 
Gründung,  die  Organisation,  die  Kosten  und  den  personellen  Aufwand  sowie  den 
tatsächlich  erzielten  Mehrwert  des  EVTZ  "Rhine  Alpine  Corridor"  abzuwarten  und 
nach angemessener Laufzeit zu bewerten. Diese Bewertung soll den gemeinderätli-
chen Gremien zur Entscheidung, ob und in welchen Themenfeldern weitere EVTZ in 
Erwägung gezogen werden können, vorgelegt werden. 
 
 
 
 