

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  03.04.2014 
eingegangen: 03.04.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0525 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld: Verkehrskonzept zur nachhaltigen Sicherung des Entlastungseffekts  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadt Karlsruhe hat mit dem Verkehrsentwicklungsplan, welcher im November 2012 
einstimmig vom Gemeinderat beschlossen wurde, bereits ein nachhaltiges Verkehrskon-
zept.  Der  Karlsruher  Verkehrsentwicklungsplan  enthält  ca.  150  Maßnahmen  und  Stra-
tegien, welche umgesetzt werden sollen mit dem Ziel, Mobilität möglichst nachhaltig zu 
gestalten  (vgl.  hierzu  auch  Gemeinderatsvorlage  2013/0221 zum  21.01.2014  TOP  15 
"Zeitplan für die Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans"). Dadurch wird eine Ver-
kehrsverlagerung zugunsten des Umweltverbundes von 9 Prozent erwartet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, von der Erarbeitung weiterer Verkehrskonzepte abzu-
sehen  und  die  Umsetzung  des  vorhandenen  Verkehrsentwicklungsplanes  voranzutrei-
ben. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 