

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Neureutes am 
04.11.2008  
 
 
 
 
Zu Punkt 2 der T.O.:  Auswertung der Meldungen Kindeswohlgefährdung 2007 
 
 
 
Die  Vorstellung  der  Auswertung  erfolgte  am  24.09.2008  im  Jugendhilfeausschuss  des 
Karlsruher Gemeinderates.   Der   Leiter   des   Sozialen   Dienstes   der   Sozial- und 
Jugendbehörde,  Herr  Niederbühl, wird  nunmehr  im  Neureuter  Ortschaftsrat  darüber 
berichten. 
 
 
Im  Jahr  2007  gingen  beim  Sozialen  Dienst  insgesamt  524  Meldungen  wegen 
Kindeswohlgefährdung  ein.  Diese  Zahl  bedeutete  gegenüber  dem  Jahr  2006 eine 
Steigerung von 40 %. 
Die  Steigerung  der  Meldungen  übertraf  alle  Prognosen.  Die  Aufmerksamkeit  der 
Karlsruher  Bevölkerung  und  Institutionen  bei  Fragen  des  Kindeswohls  ist  positiv  zu 
bewerten. 
Bei 53 % der Meldungen lag Kindeswohlgefährdung vor. 
Der  Anteil  der  Meldungen,  bei  dem  der  Soziale  Dienst  zu  dem  Schluss  kam,  dass 
Kindeswohlgefährdung vorlag, ist hoch. 
Knapp die Hälfte der Meldungen betrafen Kinder im Alter von 0-6 Jahren (Abb. 1). 
Durch  den  hohen  Anteil von  Meldungen,  die  Kinder  unter  6  Jahren  betrafen,  erhöhten 
sich   die   Hilfen   zur   Erziehung   des   Sozialen   Dienstes   für   jüngere   Kinder.   Der 
Schwerpunkt der Hilfen lag früher bei älteren Kindern. 
Die meisten Meldungen kamen aus dem familiären Umfeld und von der Polizei 
(Abb. 2). 
Der Anteil von Meldern, die anonym bleiben wollten, ist mit 4 % sehr gering. 
Die häufigste Form der Kindeswohlgefährdung war Vernachlässigung 
(Abb. 3). 
Die    Vernachlässigung    war    zwar    die    am   häufigsten    anzutreffende    Form    der 
Kindeswohlgefährdung. Allerdings  sind  die  47  Fälle,  in  denen  häusliche  Gewalt  und 

Kindeswohlgefährdung zutraf,   sowie   die   45   Fälle   von   körperlicher   Misshandlung, 
ebenfalls bemerkenswert. 
In 38 Fällen wurde das Familiengericht informiert. 
In  diesen  Fällen  ergab  sich  die Schwierigkeit,  dass  die  Eltern  die  Notwendigkeit  der 
vorgeschlagenen  Hilfen  nicht  erkennen  konnten  und  das  Familiengericht  eingeschaltet 
werden musste. 
In   162   (!)   Fällen   (Abb.   4)   waren   Hilfen   zur   Erziehung   oder   so   genannte 
Inobhutnahmen notwendig.  67  Kinder  wurden  nach  der  Meldung  und  deren 
Überprüfung im Heim oder in einer Pflegefamilie untergebracht. 
In  einer  hohen  Zahl  von  Fällen  war  es  möglich  und  notwendig,  so  genannte  Hilfen zur 
Erziehung   oder   Inobhutnahmen   durchzuführen.   Dadurch   wurden   auch   Kinder, 
Jugendliche   und   Familien   erreicht,   die   bisher   keine   Jugendhilfen   bekamen.   Bei 
Bereitschaftspflegefamilien und    bei    Pflegefamilien    kam    es    zu    Engpässen. 
Fallzahlensteigerungen bei  den  Hilfen  zur  Erziehung  und  Kostensteigerungen  waren 
eine weitere Folge. 
 
Konsequenzen beim Personalbedarf 
Aufgrund   der   Steigerung   der   Meldungen/Kindeswohlgefährdungen   im Jahr   2006 
wurden  beim  Sozialen  Dienst  (einschließlich  Durlach)  insgesamt  5  neue  Planstellen 
eingerichtet. Die   oben   geschilderten   Steigerungen   des Jahres   2007 sind   damit 
allerdings nicht aufgefangen. Die zwischenzeitlich angelaufene 
Organisationsuntersuchung    der    Gemeindeprüfungsanstalt zur    Festlegung    des 
Personalbedarfs  für  die  Bezirkssozialarbeit im  Stadtkreis  Karlsruhe  soll  Erkenntnisse 
hierüber liefern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 