

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 11. März 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Sirenenwarnsystem in Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0401 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen - die Vergabe des Planungsauftrages für die Erneuerung des Sirenenwarnsystems in 
Karlsruhe und beauftragt die Branddirektion mit dem Abschluss des Planungsvertrages 
(Leistungsphase 1 - 3. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, dass der Hauptausschuss der Vor-
lage zustimmt. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:38 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. April 2014 
 