

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
23. 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für euro-
päische Fördermittel 
Antrag der Stadträte Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Dr. Albert Käuf-
lein, Sven Maier und Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 11. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0304 
dazu: 
Zusatzantrag des Stadtrats Tom Høyem (FDP) vom 20. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0353 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Viele Kommunen brauchen Geld. Auch die Stadt 
Karlsruhe braucht Geld für ihre vielen Maßnahmen. In Brüssel gibt es sehr viel Geld. Wir 
wissen alle, dass es sehr viele Fördertöpfe gibt, die nicht ausgeschöpft werden. Es liegt 
natürlich an der Vielzahl der Förderprogramme, an dem Dschungel der bürokratischen 
Vorgaben, die zu erfüllen sind. Das ist uns durchaus bewusst. Wir freuen uns, dass un-
sere Initiative auf so fruchtbaren Boden gestoßen ist, und hoffen, dass wir da wirklich 
mal einsteigen können, einen ersten Schritt gehen können, etwas bewegen können.  
 
Den Ergänzungsantrag vom Kollegen Høyem finden wir auch gut, damit es mal eine 
Gesamtübersicht gibt und wir das auch mal vertiefend betrachten können. Packen wir 
es an, es wird sicher nicht leicht. Ich weiß, wovon in spreche. Ich habe auch solche An-
träge. Aber es lohnt sich unterm Strich wirklich. 
 
 (Beifall bei der CDU) 

 - 2 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe CDU, selbstverständlich ist es Ordnung, europäische För-
dermittel professionell zu akquirieren. Wir wissen auch alle, dass Anträge für europäi-
sche Fördermittel oft kompliziert, sogar sehr kompliziert sind. Oft ist es nahezu eine 
selbständige wissenschaftliche Arbeit und ein großer Aufwand zur Koordinierung. Wir 
stimmen sehr gerne zum CDU-Antrag zu, aber allein kann er nicht stehen. Die EU ist 
viel mehr als ein Geldgeber und soll niemals als Melkkuh dargestellt werden. Die Kom-
munen und die EU sind in einer ständig engen Kooperation. Es werden nicht nur viele, 
sondern oft zu viele Entscheidungen in Brüssel getroffen, die dann substanzielle Konse-
quenzen für die Kommunen haben. Aber für die EU ist die Subsidiarität auch lebens-
wichtig. Wo man die Entscheidungen besser lokal treffen kann, sollen sowohl Land und 
Bund als auch die EU die Finger davon lassen und sich nicht überflüssigerweise einmi-
schen. Die europäische Zusammenarbeit muss von der Basis kommen und niemals ein 
theoretisches Luftschloss werden.  
 
Deshalb finden wir, dass gerade der Europatag am 9. Mai jedes Jahr eine wichtige Mar-
kierungsmöglichkeit ist. Das zu unterstützen, haben wir auch hier im Gemeinderat zu-
sammen entschieden. Ich weiß, dass der 5. Mai oft als Europatag genannt wird, aber 
das ist der Tag, wo wir den Europarat feiern. Der 9. Mai ist auch eine gute Gelegenheit, 
nicht nur schöne Reden zu halten, sondern auch mit deutlichen bürgernahen Projekten 
zu illustrieren, welche Bedeutung die EU hat, auch für die kommunale Entwicklung und 
für jeden Karlsruher. Wir haben nicht zu viel, sondern zu wenig Europa, aber wir haben 
zu viele europäische Luftschlösser und zu wenig bodenständige tägliche europäische 
Zusammenarbeit. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch wir unterstützen das Ansinnen der CDU auf die Ein-
richtung einer zentralen Anlaufstelle für europäische Fördermittel. Ich kann mir jetzt 
natürlich nicht verkneifen, dass das der Antrag der CDU ist, die auch eine Stelle schaf-
fen will, weil sie das vorhin bei uns etwas bekrittelt hatten im Zusammenhang mit dem 
Verkehrsentwicklungsplan.  
 
 (Zuruf Stadträtin Luczak-Schwarz/CDU) 
 
Nichtsdestotrotz halten wir die Einrichtung dieser zentralen Akquisestelle für EU-
Fördermittel für richtig. EURegKA ist aus unserer Sicht auch eine gute Verortung für 
diese zentrale Anlaufstelle. Wichtig ist uns aber auch - das geht auch so ein bisschen in 
die Richtung des Zusatzantrages des Kollegen Høyem - die Vermittlung des Wertes der 
Europäischen Union für Karlsruhe, gerade als Stadt in einer Grenzregion. Da haben wir 
jetzt auch ein anderes Thema im Zusammenhang mit den Europäischen Kulturtagen, 
gerade in der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, wo wir zusammenarbeiten wol-
len. Dementsprechend kann man eigentlich den Nutzen, den die Europäische Union -  
damit meine ich nicht nur den monetären Nutzen - für eine Stadt wie Karlsruhe hat, 
den kann man nicht oft genug nach außen kommunizieren. Leider ist es gang und gäbe 
- egal, welche politische Kraft -, dass bei Problemstellungen häufig die EU verteufelt 
wird, obwohl manchmal das Problem vor der eigenen Haustür zu finden ist.  
 

 - 3 - 
Den Zusatzantrag der FDP auf diese Berichterstattung finden wir sympathisch. Die Ver-
waltung hat dem auch zugestimmt und möchte das konzentrieren auf drei Projekte, die 
dann jeweils zentral sind. Damit können wir wunderbar leben. Besonders freuen wir uns 
auch darauf, dass diese Akquise von Fördermitteln auch dazu führen soll, dass es ver-
steckte Aktivität in der Pamina-Region und in der Trinationalen Region Mittlerer Ober-
rhein gibt, gerade auch das, was Sie zu Beginn Ihrer Amtszeit, Herr Oberbürgermeister, 
angesprochen haben, dass Sie die regionale Kooperation und auch gerne über die nati-
onalen Grenzen hinaus ausbauen wollen. Dieses Anliegen teilen wir. Hier sehen wir 
auch große Chancen, wenn wir eine Akquisestelle haben, die richtig fit ist in den euro-
päischen Förderprogrammen, dass wir dann Anknüpfungspunkte haben, um mit den 
Kommunen und Regionen in der Nachbarschaft - egal, ob es jetzt innerhalb Deutsch-
lands oder über die Rheingrenze hinaus ist - gut zusammenarbeiten können. Also volle 
Unterstützung. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, es ist in Ordnung, dass wir hier über die Gewinnung von 
europäischen Mitteln diskutieren und trotzdem feststellen, dass wir die EU nicht nur als 
Melkkuh, sondern dass wir als überzeugte Europäerinnen und Europäer die EU natürlich 
als Gesamtauftrag an uns alle verstehen. Ich wollte das nur noch einmal klarstellen. 
 
Zweitens ist mir wichtig, dass deutlich wird - und dazu sage ich noch drei Sätze -, dass 
wir damit nicht etwas völlig Neues beginnen, sondern dass wir derzeit schon ganz viele 
EU-Projekte haben an verschiedenen Stellen in der Stadt, auch bei EURegKA. Von daher 
ist es dennoch sinnvoll, hier eine Anlaufstelle zu machen. Der Begriff Akquisestelle ver-
mittelt manchmal den Eindruck, ich kann nur meine Wünsche abladen und dann küm-
mert man sich dort um die EU-Mittel. Ich betrachte das eher als Beratungsfunktion und 
auch als Vorschlagsfunktion für alle Beteiligten der Stadtverwaltung, wenn es um EU-
Mittel geht. Dann kann man durchaus da eine gewisse Refinanzierung organisieren 
über die Mittel, die man dort einwirbt. 
 
Es ist in letzter Zeit gelungen für das Welcome-Center nennenswerte Mittel einzuwer-
ben, es ist gelungen, jetzt beim RegioWIN-Projekt in die nächste Stufe zu kommen. Das 
sind schon mal 50.000 Euro EFRE-Mittel, die jetzt hier zur weiteren Entwicklung dieser 
Konzeption der Technologieregion zur Verfügung gestellt werden. In Arbeit ist, dass wir 
uns auf das neue EU-Rahmenprogramm „Horizon 2020“ vorbereiten, da sich die TRK 
als Energieregion in Brüssel präsentieren wird auch im Hinblick auf die entsprechenden 
zukünftigen Projekte. Mit INTERREG und einer 2½-fachen Aufstockung der Mittel für 
die Förderperiode 2014 - 2020 für die Grenzregion, hier Deutschland - Frankreich, ha-
ben wir auch noch einmal zusätzliche Möglichkeiten. Ich möchte damit nicht nur bele-
gen, dass wir an dem Thema die ganze Zeit dran sind, sondern auch Herrn Ehlgötz und 
seiner Mann- und Frauschaft noch einmal ganz herzlich danken, denn das alles läuft 
neben dem, was EURegKA sowieso noch so macht. Von daher ganz herzlichen Dank für 
diese Arbeit, aber wir können sie sicherlich an der Stelle noch zusätzlich bündeln. 
 
 (Beifall) 
 

 - 4 - 
Selbstverständlich werden wir hier zunächst einmal keine zusätzliche Stelle schaffen, 
sondern gucken, wie wir das in Aufwuchs von EURegKA als zusätzliche Profilierung ei-
ner Stelle hinbekommen werden. Insofern warten Sie erst einmal ab, wie wir das um-
setzen, bevor wir hier als Beweis für zusätzliche Stellen unterwegs sind.  
 
Herzlichen Dank für die Zustimmung ihrerseits. Wir werden dann in dieser Weise so ver-
fahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2014 