

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
22. 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Karlsruher Inklusionspreis 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Dorothea Polle-Holl, der 
Stadträte Michael Borner und Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 4. Dezember 2014 
Vorlage: 2013/0284 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Überweisung an den Beirat 
für Menschen mit Behinderungen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Polle-Holl (GRÜNE): Inklusion bedeutet vor allem Wertschätzung, An-
erkennung der Vielfalt in Bildung, Erziehung und Gesellschaft und geht davon aus, dass 
Heterogenität in einer Gesellschaft normal ist und sie sogar bereichert. Wenn man es 
sehr weit definiert, gehört zu diesem Begriff Inklusion nicht nur das Miteinschließen von 
Menschen mit geistiger und/oder körperlicher Behinderung, sondern auch von Men-
schen, die aus anderen Ländern zu uns kommen, und Menschen in der Vielfalt ihrer 
sexuellen Orientierung. Daher ist es auch richtig, in den Schulen den Lehrplan entspre-
chend darauf auszurichten. Aber das gehört jetzt nicht hierher.  
 
 (Heiterkeit) 
 
- Mir war es wichtig, das zu betonen.  
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Dann hätte ich es auch nicht gesagt!) 
 
Uns geht es in unserem Antrag um die Inklusion von Menschen mit Behinderung in 
Schulen, Betrieben und anderen Einrichtungen. Dafür soll es besonders gelungenen 
Inklusionsbeispielen einen Karlsruher Inklusionspreis geben. Pädagogen sind zum Teil 

 - 2 - 
ratlos, wie die Inklusion funktioniert, Eltern sind unsicher, ob die Klassenziele erreicht 
werden können, wenn ein behindertes Kind mit in der Klasse sitzt und Betriebe fürch-
ten um ihre Produktivität. Deswegen ist es besonders wichtig, gute Beispiele voranzu-
stellen. Es geht nämlich, wenn man verschiedene Dinge berücksichtigt. Wir wollen des-
wegen, dass es mit einem Preis bedacht wird. Wir sind gespannt über den Preis, über 
die Ausstattung und seine Preisträger und freuen uns, dass die Verwaltung dem Antrag 
so positiv gegenübersteht. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir begrüßen die Empfehlung der Verwaltung, den Antrag 
an den Beirat für Menschen mit Behinderungen zu verweisen. Allerdings möchten wir, 
dass folgender Hinweis bei der Verweisung an den Behindertenbeirat mit aufgenom-
men wird: Bei der Berücksichtigung eines Inklusionspreises müssen die Gruppe der Kör-
perbehinderten und die Gruppe der Geistigbehinderten paritätisch berücksichtigt wer-
den. Es empfiehlt sich weiterhin den Beirat zu bitten, die Meinung der Selbsthilfeverei-
nen ohne Vereinsstatus einzuholen, da zurzeit im Beirat nicht alle Gruppen vertreten 
sind.  
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Grundsätzlich muss ich sagen, finde ich es eine ganz tolle 
Idee, dass man diese Menschen mit einbezieht, denn die Teilhabe an dem täglichen Ab-
lauf ist für diese Leute sehr wichtig, damit sie eine Beschäftigung haben. Es bedarf na-
türlich auch einer besonderen Aufsicht. Die ganze Verfahrensweise ist nicht so einfach. 
Wenn man sich einmal die Hagsfelder Werkstätten anschaut, wie das da zugeht, dann 
braucht man auch Aufsicht dazu, um zu kontrollieren, was die Leute da machen. Wich-
tig ist, dass es Firmen gibt, die muss man suchen, die bereit sind, solche Menschen ein-
zustellen, einzuarbeiten. Ich denke mal, dass hier zwei Fliegen mit einer Klappe ge-
schlagen werden, zum einen können sich die Firmen besser präsentieren und zum an-
deren ist mir eigentlich wichtig, dass diese Menschen in eine Beschäftigung kommen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Sie haben dem Ver-
fahrensvorschlag der Verwaltung zugestimmt.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2014 
 