

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 7. April 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0528 
5 
 
öffentlich 
 
Umfahrung Hagsfeld/Rintheim 
 
1) Die Verwaltung stellt die Planung der Umfahrung auf die Grundlagen einer 
Stadtstraße und deren Bestimmungen und stellt die Minderkosten gegenüber 
der bisherigen Planung für Bundesfernstraßen dar. 
2) Die Stadtverwaltung plant gleichzeitig mit dem Bau der Umfahrung die 
Weiterführung bis zum Technologiepark (150 Meter). Sie stellt Kostenrahmen 
und den Zeithorizont der Durchführung dar. 
 
Sachverhalt / Begründung:  
 
Die bisherige Planung ging davon aus, dass die Südumgehung Hagsfeld ein Teil der 
Nordtangente ist. Dafür gelten dann die Planungsgrundlagen für Bundesfernstraßen, 
da die Nordtangente eine Bundesfernstraße (Bundesstraße) wäre. 
Die Trasse für diese Straße ist im Bebauungsplan festgestellt.  
Da die Nordtangente jetzt nicht umgesetzt wird und damit auch die Finanzierung der 
Straße durch den Bund, kann die Südumgehung mit anderen Planungsgrundlagen 
geplant werden: z.B. stärkere Steigungen bei der Unterführung, engere Radien bei 
Kurven, Fahrbahnbreiten, Kombination mit Fuß- und Radwegen, etc.  Das heißt, 
wenn die Südumgehung als eine Stadtstraße von Karlsruhe gebaut  würde (mit 
Zuschuss vom Land Ba-Wü nach GVFG), dann könnte unter Berücksichtigung der 
prognostizierten Verkehrsmenge, die geringer ist, als auf der geplanten Nord-
tangente, ein günstigeres Bauwerk geplant werden (siehe z. B. Bahnunterführung in 
der Beuthener Straße). 
GfK setzt sich für Umfahrung von Hagsfeld ein, sieht jedoch Potential für eine 
Senkung der Kosten. 
 
Eine Weiterführung der Umfahrung zum Technologiepark stellt eine im Verhältnis 
zum Gesamtprojekt geringfügige Preissteigerung mit guter Entlastung für die Haid-
und-Neu-Straße dar. 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. April 2014 