

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 8. April 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2014 
2014/0532 
3 
 
öffentlich 
 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Verbund für territoriale 
Zusammenarbeit (EVTZ) "Rhine Alpine Corridor" 
Die Verwaltung untersucht, inwieweit die EVTZ für die Stadt Karlsruhe neue 
Möglichkeiten bietet, wie die territoriale Zusammenarbeit konkret ausgeweitet werden 
kann und binationale Projekte  initiiert werden können, besonders  auf drei  
spezifischen Gebieten: 
 
A) Grenzüberschreitender Verkehrsverbund 
B) Energie 
C) Abfallwirtschaft 
Sie informiert regelmäßig die relevanten Ausschüsse und/oder den GR über diese 
Möglichkeiten. 
Die EVTZ ist ein interessantes  neues Instrument für grenzüberschreitende Politik, 
die wir als zweitgrößte Stadt in Baden-Württemberg nutzen können, um unsere 
Stadtentwicklung in immer größerer grenzüberschreitenderer Perspektive zu 
verstehen. Karlsruhe hat  große Erfahrung mit dem Verkehrsverbund,  gerade dieses 
Thema hat selbstverständlich Wirkungen weit über unsere Stadt- und 
Landesgrenzen hinaus. 
Auch in unserem Verkehrskorridor wird überall die kommenden vielen Jahre die      
Energieentwicklung im Fokus stehen. Hier ist gegenseitige Inspiration und 
Zusammenarbeit absolut notwendig. 
Karlsruhe hat kein Konzept für unsere Abfallwirtschaft. Wenn das neue 
Abfallwirtschaftskonzept entwickelt wird, können wir in Karlsruhe bestimmt viel 
lernen, wenn wir binational denken. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. April 2014 
Sachverhalt/Begründung: 