

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
25. 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Atypische Beschäftigungsverhältnisse bei der 
Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften 
Anfrage der Stadträtinnen Uta van Hoffs und Dr. Ute Leidig, der Stadträte    
Michael Borner, Johannes Honné und Alexander Geiger (GRÜNE) vom 
18. November 2013 
Vorlage: 2013/0243 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2014 