

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 11. März 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Erfahrungsbericht über die Einführung des Mietspie-
gels in Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0447 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Erfahrungsbericht über die Einführung des Mietspiegels in 
Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
In der Hauptausschusssitzung am 12. März 2013 sei die Vorlage des ersten Karlsruher 
Mietspiegels diskutiert und in der Gemeinderatssitzung am 9. April 2013 verabschiedet 
worden. Dabei habe das Bürgermeisteramt einen Erfahrungsbericht sowohl aus Sicht der 
Mieter- als auch der Vermieterseite zugesagt. Dieser erste Erfahrungsbericht liege heute 
vor. Er sei in mehreren Sitzungen mit den Mitgliedern des im Jahre 2011 gegründeten Ar-
beitskreises Mietspiegel erstellt worden.  
 
Erfreulich sei, dass weder aus Sicht der Mieter noch aus Sicht der Vermieter Anwendungs-
probleme vorlägen. Der Mieterverein habe keinen Anstieg der Mieterhöhungen feststellen 
können. Durch den Verkauf von mittlerweile ca. 6.000 Exemplaren könne ein Teil der Er-
stellungskosten gedeckt werden. Die Einführung des Mietspiegels in Karlsruhe habe sich als 
positiv für alle Beteiligung erwiesen.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er ohne förmliche Abstimmung fest, dass 
der Hauptausschuss den Erfahrungsbericht zur Kenntnis nimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. April 2014 