

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  07.04.2014 
eingegangen: 07.04.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0528 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld/Rintheim  
 
  - Kurzfassung -  
zu 1. Die  Grundlage  für  die Planung  von  Straßen  ist  unabhängig  von  ihrer  Klassifizie-
rung  als  Bundesstraße,  sondern  muss  ihre  Lage  und verkehrliche  Funktion  be-
rücksichtigen. Es entstehen keine Minderkosten oder notwendige Umplanungen 
dadurch,  dass  das  Straßenstück  nicht  als  Bundesfernstraße  gewidmet  werden 
wird. 
 
 Die bisherigen Planungen und Varianten inklusive Kosten sind in der Vorlage zu 
TOP 5 dargestellt. 
 
zu 2. Laut Bebauungsplan ist kein zusätzlicher Anschluss an den Technologiepark vor-
gesehen, bisher gibt es also hierfür kein Baurecht. Die Stadtverwaltung kann ei-
nen zusätzlichen Anschluss prüfen, hierbei sind jedoch auch Aspekte wie Kosten, 
Leistungsfähigkeit, Lärm  (durch  einen  möglichen  neuen Anschlussknoten) und 
der bauliche Eingriff in die für die Bebauung vorgesehenen Flächen zu beachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 