

ÜBEREINKUNFT EVTZ  deutsche Fassung vom 14.03.2014 
 
ÜBEREINKUNFT 
 
des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit  
„Interregional Alliance for the Rhine-Alpine-Corridor EVTZ (mit beschränkter Haftung)“  
 
auf Basis 
der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates  
vom 17. Dezember 2013  
 
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 über den europäischen Verbund für territoriale 
Zusammenarbeit (EVTZ)  
 
 
Präambel 
 
Das Projekt „CODE 24 – Entwicklung des Korridors Rotterdam –Genua“ zielte auf einen 
gemeinsamen Ansatz zur zukünftigen Entwicklung dieser zentralen europäischen Achse ab und 
strebte die Verknüpfung von wirtschaftlicher Entwicklung, Raum-, Verkehrs- und Umweltplanung an. 
 
Der Europäische Verbund für territoriale Zusammenarbeit „Interregional Alliance for the Rhine-Alpine-
Corridor EVTZ (mit beschränkter Haftung)“ soll die strategische Initiative des EU Interreg-Projekts 
CODE 24 fortführen, um eine langfristige Partnerschaft und Zusammenarbeit über den befristeten 
Zeitraum des Interreg-Projekts hinaus zu gewährleisten. 
  
Um diese Ziele zu verfolgen, um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen den Partnern 
entlang der Achse zu vereinfachen und die komplexen Herausforderungen dieser Korridorentwicklung 
zu bewältigen, wurde beschlossen, den EVTZ zu gründen und die folgende Übereinkunft zu treffen. 
 
 
Artikel 1 
Name 
 
Der Name des EVTZ ist „Interregional Alliance for the Rhine-Alpine-Corridor EVTZ (mit beschränkter 
Haftung)“.  
 
 
Artikel 2 
Geschäftsstelle 
 
Die Geschäftsstelle des EVTZ hat ihren Sitz in Mannheim, Baden-Württemberg, Deutschland, in den 
Räumlichkeiten des Verbands Region Rhein-Neckar (Körperschaft des öffentlichen Rechts), P 7, 20-
21, 68161 Mannheim.  
 
 
Artikel 3 
Aktionsraum des EVTZ  
 
Das Gebiet, in dem der EVTZ seine Aktivitäten durchführt, ist der multimodale Rhein-Alpen-Korridor, 
wie in der Karte im Anhang dargestellt.  
 
 
Artikel 4 
Zielsetzung und Aufgaben 
 
4.1 Hauptziel des EVTZ ist die gemeinsame Stärkung und Koordinierung der integrierten 
Raumentwicklung entlang des Rhein-Alpen-Korridors aus regionaler und lokaler Perspektive.  
 
4.2 Ziele und Aufgaben 
Die Ziele und Aufgaben des EVTZ sind 
 

ÜBEREINKUNFT EVTZ  deutsche Fassung vom 14.03.2014 
a) die Vereinigung und Bündelung der gemeinsamen Interessen seiner Mitglieder gegenüber 
nationalen, europäischen und für Infrastruktur zuständigen Institutionen 
• Organisation und Umsetzung gemeinsamer Lobby-Aktivitäten für die Entwicklung des 
Rhein-Alpen-Korridors,  
• Vertretung der EVTZ-Mitglieder im EU Rhein-Alpen-Korridor Forum, 
 
b) die Weiterbearbeitung der gemeinsamen Entwicklungsstrategie für den multimodalen Rhein-Alpen-
Korridor 
• Weitere Koordinierung der Regionalentwicklung im Rhein-Alpen-Korridor unter 
Berücksichtigung sub-regionaler Perspektiven 
• Weitere Berücksichtigung von Transportinfrastruktur-Projekten und 
Flächennutzungskonflikten entlang des Rhein-Alpen-Korridors 
 
c) die Nutzung von Finanzmitteln für korridorbezogene Aktivitäten und Projekte 
• Information der EVTZ-Mitglieder über Finanzierungsmöglichkeiten für korridorbezogene 
Projekte 
• Bewerbung auf neue, EU-finanzierte Projekte und gemeinschaftliche Verwaltung von EU-
Finanzmitteln 
d) die Bereitstellung einer zentralen Plattform für gegenseitigen Informations- und 
Erfahrungsaustausch und Begegnung. 
• Organisation von Treffen der Mitglieder 
• Gewährleistung der Informationsübermittlung 
• Weiterbetrieb des im Rahmen des Projekts CODE 24 entwickelten Korridor-
Informationssystems 
• Pflege der im Rahmen des Projekts CODE 24 entwickelten Website www.code-24.eu 
 
e) Verbesserung der Sichtbarkeit und der öffentlichen Wahrnehmung des Korridors 
• Organisation von Korridorveranstaltungen (Kongresse, Workshops, etc.) 
• Ausarbeitung und Verbreitung von Publikationen (Newsletter, Faltblätter, Broschüren) 
• Übernahme und Weiterbetrieb der im Rahmen des Projekts CODE 24 entwickelten 
mobilen Ausstellung  
 
 
Artikel 5 
Organe und Kompetenzen 
 
5.1 Organe 
Die Organe des EVTZ sind: 
- die Versammlung 
- der Direktor 
- der Vorstand 
 
5.2 Zuständigkeiten  
 
5.2.1 Die Versammlung 
Die Versammlung ist das Entscheidungsorgan des EVTZ. 
Die Versammlung ist zuständig für die Genehmigung der allgemeinen Strategie und des jährlichen 
Arbeitsplans sowie für die Genehmigung des Jahreshaushalts des EVTZ nach Artikel 11 der 
Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 sowie für den 
Beschluss des Jahreshaushalts. 
Die Versammlung wählt den Vorsitzende sowie zwei Stellvertretende Vorsitzende, die seine Aufgaben 
übernehmen, wenn der Vorsitzende verhindert ist. Der Vorsitzende repräsentiert den EVTZ gegenüber 
Dritten im Rahmen seiner Zuständigkeiten. 
Die Versammlung ist ermächtigt, einen Beirat einzurichten.  
 
 
 

ÜBEREINKUNFT EVTZ  deutsche Fassung vom 14.03.2014 
5.2.2 Der Direktor 
Der Direktor wird durch die Versammlung berufen, er ist kein Mitglied der Versammlung. Er kann 
direkt vom EVTZ angestellt oder von einer Mitgliedsorganisation abgeordnet werden. 
Die Hauptzuständigkeiten des Direktors sind insbesondere: 
- die rechtliche Vertretung des EVTZ, 
- die Vorlage eines strategischen Ausblicks für sieben Jahre, 
- die jährliche Vorstellung des Arbeitsplans und des Haushaltsplans zum Zwecke der Genehmigung 
durch die Versammlung,  
- die Vorlage der Jahresrechnung mit Arbeitsbericht zur Genehmigung durch die Versammlung, 
- die Vorlage der Jahresrechnung nach Beschluss durch die Versammlung bei der entsprechend dem 
Sitz der Geschäftsstelle für die Genehmigung zuständigen Behörde,  
- aktives Engagement in Bezug auf europäische Programme, Städtenetzwerke und die Europäischen 
Kommission im Hinblick auf eine engere Zusammenarbeit, 
- die Erstellung und der Versand der Sitzungsprotokolle an alle Mitglieder der Versammlung zum 
Zwecke der Überprüfung und Zustimmung, 
- der Aufbau und die Führung eines Sekretariats mit dem Ziel, ihr optimales Funktionieren zu 
gewährleisten, 
- die Verwaltung von Personalangelegenheiten und die Vorbereitung von Einstellungsverfahren und 
Arbeitsverträgen für das Personal des Sekretariats. 
 
 
5.2.3 Der Vorstand 
Der Vorstand besteht aus dem/der Vorsitzenden oder seinem/ihrem Vertreter, den beiden 
stellvertretenden Vorsitzenden oder deren Vertreter sowie Direktor. 
Die Hauptaufgabe des Vorstandes ist die Vorbereitung der strategischen Entscheidungen, die der 
Versammlung vorgelegt werden. 
 
 
 
Artikel 6 
Mitglieder 
 
Die Gründungsmitglieder des EVTZ sind... 
– wird ergänzt– 
Weitere Mitglieder im Sinne des Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 
in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013, die im Gebiet des Korridors ansässig sind, 
können dem EVTZ auf Antrag mit Zustimmung der Versammlung beitreten.  
 
 
Artikel 7 
Beitritt von Mitgliedern aus Drittstaaten 
 
Körperschaften aus Drittstaaten, insbesondere aus der Schweiz, können nach den Vorschriften der 
Artikel 3a und 4 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 
1032/2013 Mitglied werden.  
 
 
Artikel 8 
Dauer, Auflösung 
 
8.1 Dauer des EVTZ 
Der EVTZ wird auf unbegrenzte Dauer eingerichtet. Er endet durch seine Auflösung. 
 
8.2 Auflösung des EVTZ 
Gemäß Artikel 14 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 
1302/2013 ordnet das Regierungspräsidium Freiburg als zuständige Behörde des Mitgliedsstaats, in 
dem sich die Geschäftsstelle befindet, auf Antrag einer ein legitimes Interesse vertretenden 
zuständigen Behörde die Auflösung des EVTZ an, wenn es befindet, dass der EVTZ den in der 
Verordnung festgelegten Anforderungen nicht mehr entspricht oder dass der EVTZ außerhalb des 
Rahmens der in der Verordnung festgelegten Aufgaben handelt. 
 

ÜBEREINKUNFT EVTZ  deutsche Fassung vom 14.03.2014 
Unbeschadet der Bestimmungen zur Auflösung in Artikel 14 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in 
der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 kann die Auflösung auch aus einem Beschluss der 
Versammlung des EVTZ resultieren. 
Der EVTZ kann durch die Versammlung aufgelöst werden, wenn ein einstimmiger Beschluss mit 
diesem Ergebnis von allen Versammlungsmitgliedern gefasst wird. 
 
 
Artikel 9 
Anwendbares Recht 
 
Die Mitglieder erklären ihre Einwilligung zur Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 des 
Europäischen Parlaments in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1032/2013 sowie der nationalen 
Vorschriften des deutschen Rechts sowie der Rechtsvorschriften des Bundeslandes Baden-
Württemberg, in dem die Geschäftsstelle ihren Sitz hat.  
 
Die Organe des EVTZ unterliegen bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten den nationalen Vorschriften des 
deutschen Rechts sowie den Rechtsvorschriften des Bundeslandes Baden-Württemberg.  
 
Für die Auslegung und den Vollzug der Verordnung ist deutsches Recht maßgeblich. 
 
 
Artikel 10 
Vereinbarungen für die gegenseitige Anerkennung 
 
Im Interesse der gegenseitigen Anerkennung der Rechtsordnungen der EVTZ-Mitglieder aus anderen 
teilnehmenden Mitgliedsstaaten, einschließlich der Angelegenheiten der finanziellen Kontrolle, wird 
vereinbart, dass alle notwendigen Dokumente zur finanziellen Kontrolle in der Sprache der 
unabhängigen externen Gutachter und in der angeforderten Form zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
Artikel 11 
Verabschiedung der Satzung sowie Änderungen der Satzung der Übereinkunft 
 
Die Satzung des EVTZ wird von den Mitgliedern auf der Grundlage und im Einklang mit der 
Übereinkunft einstimmig angenommen.  
 
Änderungen der Übereinkunft  und solche Änderungen der Satzung, die eine Änderung der 
Übereinkunft nach sich ziehen, bedürfen der Zustimmung aller Versammlungsmitglieder des EVTZ.  
Anderweitige Änderungen der Satzung erfordern eine Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden 
Versammlungsmitglieder.   
 
Der EVTZ übermittelt jede Änderung der Übereinkunft oder der Satzung den Mitgliedsstaaten, deren 
Recht die Mitglieder des EVTZ unterliegen.  
 
Gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG) 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1032/2013 
bedürfen Ergänzungen der Übereinkunft, ausgenommen beim Beitritt eines neuen Mitglieds nach 
Artikel 4 Absatz 6 a Buchstabe a, der Zustimmung jedes Mitgliedsstaates.  
 
 
Artikel 12 
Personalmanagement und Einstellung 
 
Der EVTZ kann Personal direkt anstellen oder abgeordnetes Personal nutzen. 
Die Personalverwaltung, Einstellungsverfahren und Arbeitsverträge liegen in der Verantwortlichkeit 
des Direktors. Für diese Vorgänge sind deutsches Recht sowie das Recht des Bundeslands Baden-
Württemberg geltend. Der Vorstand entscheidet über die Einstellung von Personal nach Vorschlag 
durch den Direktors. 
 
 
 
 
 

ÜBEREINKUNFT EVTZ  deutsche Fassung vom 14.03.2014 
Artikel 13 
Haftung 
 
Der EVTZ haftet für seine gesamten Schulden. Die Haftung der EVTZ-Mitglieder ist beschränkt, d.h. 
alle Mitglieder des EVTZ haften nur bis zur Höhe ihres jährlichen Mitgliedsbeitrags. Um das 
Haftungsrisiko des EVTZ abzudecken, schließt der EVTZ eine entsprechende Versicherung ab.   
 
  
Artikel 14 
Schlussbestimmungen 
 
Gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) 1082/2006 in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1032/2013 
müssen die Satzung, die Übereinkunft sowie nachfolgende Änderungen gemäß der am Sitz der 
Geschäftsstelle geltenden Rechtsvorschriften veröffentlicht werden.  
Der EVTZ erlangt am Tag der Veröffentlichung der Satzung und der Übereinkunft 
Rechtspersönlichkeit.  
 
 
Der EVTZ wird die vorliegende Übereinkunft sowie die Satzung dem Ausschuss der Regionen zum 
Zwecke der Veröffentlichung nach Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1082/2006 in der Fassung der 
Verordnung (EU) Nr. 1302/2013 vorlegen.  
 
 
 
Datum, Ort 
 
Unterschriften 
 
 
 