

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
30. 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Frühe Prävention - Ergebnisse der Maßnahmener-
weiterung 
Anfrage der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz, Bettina Meier-Augenstein, 
Isolde Haller und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0317 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2014 