

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 57. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Januar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
24. 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Gestaltung Stadtpark Südost 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Tilman Pfann-
kuch, Thorsten Ehlgötz, Dr. Albert Käuflein und Sven Maier (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 20. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0320 
dazu: 
Änderungsantrag des Stadtrats Lüppo Cramer (KAL) vom 21. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0358 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung und Überweisung in den Pla-
nungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Punkt 1 gibt mir Veranlassung darauf hinzuweisen, dass 
wir uns wahrscheinlich missverstehen. Wir haben uns mit diesem Antrag nicht mit dem 
Teil beschäftigen wollen, der noch nicht umgesetzt ist, der auch Gegenstand einer Pla-
nungsausschusssitzung kürzlich war. Diese Entscheidung wird von uns mitgetragen. 
Hier geht es um die Umwandlung der Planung in ökologische Wasserflächen. Das wol-
len wir einfach mit übernehmen. Im Zuge der Diskussion damals ist eben doch deutlich 
geworden, dass der umgesetzte Teil, der bereits betonierte, sage ich jetzt mal, doch 
erhebliche Defizite aufweist. Wir wollen einfach, dass sich die Fachleute des Planungs-
amtes noch einmal darüber Gedanken machen, wie man diese Defizite, die zum Teil zu 
Verwahrlosungen geführt haben oder immer wieder führen, möglicherweise planerisch 
etwas modifizieren kann, dass es nicht ganz so schlimm wirkt. 
 
Die beiden anderen Fragestellungen hat die Vorlage ausreichend beantwortet. Wir se-
hen dem Zeitplan entgegen. Von daher danken wir für die Vorlage.  
 

 - 2 - 
Was die stadtplanerischen Möglichkeiten angeht, den diesjährig ausgeführten Teil zu 
qualifizieren, da sehen wir Ihren Vorschlägen entgegen und sind natürlich auch nicht 
dafür, dass wir das im noch nicht umgesetzten Teil des Stadtparks so weiterführen, wie 
es eben negativ im bisher umgesetzten Teil der Fall ist. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion erwartet vom Baubürgermeister, erwartet von 
der Stadtplanung und vom Gartenbauamt, dass die ursprüngliche Planung des Stadt-
parks umgesetzt wird. Wir haben heute zu Beginn der Sitzung dieses letzte Baugebiet 
an der Stuttgarter Straße auf den Weg gebracht. Meine Fraktion wünscht sich nach-
drücklich, dass der Rahmenplan Südost bis ins letzte Detail, bis in die letzte Verästelung 
umgesetzt wird. Wir können es nicht verstehen, dass ausgerechnet jetzt im Südosten, 
wo praktisch alle Wohnbebauung errichtet ist, ein wesentlicher Teil dieses Stadtparks, 
nämlich das durchgehende Wasserband, mit dem sehr stark geworben wurde für die 
Leute, die dort Wohnungen gekauft haben, nicht verwirklicht wird. Auch wenn in der 
Antwort steht, dass es jetzt in Absprache mit dieser Tochtergesellschaft der DB und 
dem Gartenarchitekten, der den Wettbewerb gewonnen hat, geschehen ist, dann ist 
das für uns kein Argument. Es wurde ein Wettbewerb gemacht, und es hat einen Preis 
gegeben, und genau der sollte jetzt auch umgesetzt werden. Das müssen das zuständi-
ge Amt und politisch natürlich der Baubürgermeister und die Stadtplanungschefin ein-
fach auf den Weg bringen. Wenn von Verwahrlosung gesprochen wurde, dann findet 
das hauptsächlich in dem Bereich ganz vorne, im Bereich der Disco, statt. Da sind wir 
auch der Meinung wie die CDU und auch Teile der Bürgergesellschaft der Südstadt, 
dass man da tätig werden muss. Das heißt aber für meine Fraktion nicht, dass wir das 
ganze Konzept praktisch vom Tisch kehren und etwas ganz anderes machen als das, 
was am Anfang prämiiert wurde und womit man an die Öffentlichkeit - sprich: an die 
Käufer der Wohnungen - gegangen ist.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe noch drei Wortmeldungen. Ich möchte ankündigen, ich 
würde den ersten Punkt der CDU und den Zusatzantrag der KAL einfach in den Pla-
nungsausschuss verweisen. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Wir hatten es heute schon einmal im Rahmen des Ausle-
gungsbeschlusses für den Bebauungsplan, dass die Entwicklung der Südstadt-Ost gera-
de in die Zielgerade geht. Entlang der Ludwig-Erhard-Allee sind jetzt nach der Fertigstel-
lung der Gebäude in dem rückwärtigen Bereich jetzt noch Aufenthalts- und Gestal-
tungselemente herzustellen, und besonders das Element Wasser soll einen herausra-
genden Platz dabei einnehmen. Das wird auch so sein, aber nach dem, was wir im Pla-
nungsausschuss erfahren haben, in einem Bereich, der noch nicht fertiggestellt ist, in 
einer anderen Ausprägung, einfach weil sich in dem bereits baulich hergestellten Be-
reich, um den sich der CDU-Antrag dreht, die Problemlagen, die dann aufgetaucht sind, 
so groß waren, dass man nicht guten Gewissens eine sehr kostenintensive Fortsetzung 
der linearen Bandmaßnahme durchführen wollte. 
 

 - 3 - 
Ich gehe ja mit Ihnen konform, Herr Kollege Cramer, dass man eigentlich zu dem, was 
man mal beschlossen hat, auch stehen sollte. Wenn wir jetzt aber doch besseres Wissen 
erlangt haben, indem wir wissen, dass die Wartung äußerst aufwändig ist, dass die Ak-
zeptanz in der Bevölkerung - und damit meine ich nicht nur den Bürgerverein, sondern 
auch die Rückmeldungen aus der nicht organisierten Bevölkerung - überwiegend kri-
tisch zu diesem linearen Wasserband ist. 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Das stimmt nicht!)  
 
Der Vorsitzende: Ich würde die Fachdiskussion dann gerne im Fachausschuss führen, 
weil wir uns hier wirklich gerade verzetteln. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Das ist das, was bei den offenen Treffen kommuniziert 
wurde. Bei den offenen Treffen, beim Bürgerstammtisch z. B., wird es immer wieder so 
angesprochen. Da muss man schlicht und ergreifend sagen, zumindest hat das meine 
Fraktion auch so beraten, wer A sagt, muss nicht zwingend B sagen. Wenn er festge-
stellt hat, dass A falsch war, kann er sich auch für C entscheiden, schlicht und ergrei-
fend. Deswegen sind wir auch sehr offen für das eigentliche Antragsbegehren der CDU, 
auch Überlegungen anzustellen für den bereits realisierten Bereich, ob dort Optimie-
rungen möglich sind, die die Betriebskosten minimieren und die die Akzeptanz in der 
Bevölkerung steigern. Das muss jetzt nicht ad hoc geschehen. Wir sollten erst einmal 
die alternative Planung, die auch mit den Entwicklern der Gestaltungsbeiträge mit dem 
Element Wasser rückgekoppelt und auch angenommen wurden, erst mal realisieren 
und gucken, wie das funktioniert. Es macht jetzt keinen Sinn, einen weiteren Schnell-
schuss zu machen, in der bereits umgesetzten baulichen Ausprägung Veränderungen 
vorzunehmen, die sich dann später genauso als wenig zukunftsweisend herausstellen.  
 
Wir hätten es jetzt auch sozusagen so stehen lassen können, wenn Sie es aber noch mal 
in den Planungsausschuss verweisen, freue ich mich auf die Beratung und auch auf die 
Vorschläge des Kollegen Cramer. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann mich Herrn Geiger anschließen. Wir hatten es eigentlich 
bereits am 14. November im Planungsausschuss abschließend schon so diskutiert. Das 
komische Statement von Herrn Cramer konnte ich jetzt nicht ganz nachvollziehen, weil 
der eigentliche Rahmenplan in zig Punkten geändert wurde. Da sind z. B. die breiteren 
Fugen zwischen den Gebäuden, der Park-Tower war eigentlich auch nicht vorgesehen 
im Rahmen der Planung. Er ist in vielen Punkten abgeändert worden. Deshalb kann 
man sich nicht ganz auf den Rahmenplan berufen. Sie haben jetzt überwiegend den 
Wassergraben angesprochen, aber den kann man auch ändern. Das ist aber nur ein 
Punkt vom Rahmenplan, was geändert wurde. Ich fand das neue Konzept mit den Seen 
durchaus verträglich, was noch nicht gebaut ist, aber letztendlich auch so gemacht 
werden kann.  
 
Der alte Punkt, auf den sich die CDU bezieht - Herr Pfannkuch hat es dann noch mal 
präzisiert, ich muss zugeben, ich hatte es zuerst auch etwas missverstanden aus der 
Antwort der Verwaltung -, ist für mich weniger ein planerisches Problem vom Stadtpla-

 - 4 - 
nungsamt, sondern es ist ganz klar, wie es Herr Cramer dargestellt hat, ein Problem des 
„Vorglühens“ bei den Discothekbesuchern. Die werfen ihre Glasflaschen, wie auch an 
anderen Plätzen, kaputt und das führt dann halt zu Vandalismus. Ein Problem, das si-
cherlich nicht nur mit dem Stadtplanungsamt zu lösen ist. Aber wir diskutieren es gerne 
noch einmal weiter und stimmen der Stellungnahme zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Kalesse (FDP): Ich weiß jetzt im Moment nicht, was ich sagen soll.  
 
 (Heiterkeit - Vorsitzender: Sie müssen nicht, Herr Kalesse.) 
 
In Anbetracht der fortgeschrittenen Zeit will ich wenige Worte verlieren.  
 
 (Vorsitzender: Vielen Dank. - Heiterkeit) 
 
Kurz und knapp schließe ich mich dem Kollegen Geiger und dem Kollegen Zeh an. Der 
Stadtpark Südost entwickelt sich. Ich lasse das jetzt aus. Daher begrüße ich die Planung 
zum Wegenetz, wie es in der Stellungnahme der Verwaltung dargestellt wird, sehr. 
 
Kleine Anmerkung zum Tagesordnungspunkt „Hanne-Landgraf-Platz“. Es gibt dort, 
wenn alles fertig ist, bestimmt eine Möglichkeit, einen Platz nach Hanne Landgraf zu 
benennen, die ich noch von früher her gut gekannt habe. Ich bin dort im Bereich sehr 
oft unterwegs, und ich freue mich dann auf die Fertigstellung. 
 
Der Vorsitzende: Dann verweise ich beides in den Planungsausschuss, um insbesonde-
re noch einmal über diese Thematik, die Herr Pfannkuch dargestellt hat, gemeinsam zu 
beraten. 
 
Damit wären wir am Ende der Anträge. Wir kommen zu den Anfragen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2014 