

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  28.03.2014 
eingegangen: 28.03.2014 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2014 
2014/0513 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld/Rintheim: 
Rintheimer Resolution  
 
 
Die Weiterführung der  Umfahrung  bis  zur  Theodor-Heuss-Allee  kann von  der  Verwaltung 
geprüft und ein Zeitplan für die Realisierung erstellt werden. 
 
Bisherige  Verkehrsuntersuchungen  haben  allerdings  gezeigt,  dass  der  verkehrliche  Haupt-
nutzen in dem Straßenstück bis zur Haid-und-Neu-Straße liegt und die Weiterführung bis zur 
Theodor-Heuss-Allee  nur  relativ  wenig  zusätzliche  Entlastung  für  die  umliegenden  Gebiete 
bewirkt. Auch ist die Mehrbelastung für Rintheim bei einem Ausbau "nur" bis zur Haid-und-
Neu-Straße - anders  als  befürchtet - durch  die  Verkehrsuntersuchungen  kaum  nachgewie-
sen. 
 
Ob für die Erschließungsfunktion des neuen Wildparkstadions - mit in der Regel ca. 20 jähr-
lichen Spielereignissen - eine Weiterführung  bis  zur  Theodor-Heuss-Allee  angemessen  ist, 
muss auch aus finanzieller Sicht betrachtet werden. 
 
Eine Förderung nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz ist in Abhängigkeit 
mit dem Teilstück bis zur Haid-und-Neu-Straße zu sehen. Wie in der Gemeinderatsvorlage 
zu TOP 5 dargestellt, ist diese jedoch unsicher bzw. wird nicht erwartet. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS\2014\2014-04_St-GR-Antrag Rintheimer Resolution.doc 
 
 
 
Dez. 1: 
 
 
Dez. 4: 
 
 
Dez. 6: 
 
 
 
TBA:  
StplA:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 