

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 11. März 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen: 
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Spendenaktion "Karlsruhe hilft" für die Opfer des Taifuns Haiyan auf den Phi-
lippinen am 8. November 2013 sowie für die Hinterbliebenen des Gewaltver-
brechens im Weiherfeld 
Vorlage: 2014/0397 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die 35. Sitzung des Hauptausschusses, begrüßt die Anwesenden 
und verweist auf die rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. 
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf. 
 
Ergänzend zu Punkt b) fügt er hinzu, die Spendenaktion zugunsten der Opfer des Taifuns 
Haiyan auf den Philippinen belaufe sich mittlerweile auf 36.207,47 €. Man habe das Geld 
heute der Brunnengesellschaft übergeben, die vor Ort mit der Ausgabe von Chlortabletten, 
dem Bau von Zisternen und der Säuberung von Brunnen tätig sei und sicherstelle, dass das 
Geld in die entsprechenden Projekte fließe. 
 
Die Spendensumme für die beiden hinterbliebenen Kinder des Mordopfers aus Weiherfeld 
sei mittlerweile auf 29.169,01 € angewachsen. Dieses Geld solle hälftig beiden Kindern zur 
Verfügung gestellt werden. Der sorgeberechtigte Vater der Kinder richte jeweils ein Konto 
ein. Das Geld solle dann für besondere Förderung der Kinder verwendet werden. 
 
Er bedankt sich in aller Öffentlichkeit bei den Karlsruherinnen und Karlsruhern für das hohe 
Spendenaufkommen für diese beiden Ereignisse. Er sei sicher, dass man mit den Spende 
vor Ort bzw. für die beiden hinterbliebenen Kinder etwas Sinnvolles erreichen werde. Es sei 

 
- 2 - 
ein Akt der Solidarität der Bürgerinnen und Bürger mit der Bevölkerung der Philippinen, 
aber auch mit der Familie der ermordeten Frau in Weiherfeld. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, dass der Hauptausschuss der Vor-
lage und somit der Annahme der angebotenen Zuwendungen zustimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. April 2014 