

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Teil-Flächennutzungsplan „Windenergie“ -  
Sachstandsbericht 
Vorlage: 2014/0365 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Offenlage 
des Teil-Flächennutzungsplans Windenergie. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung bei 9 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Sie haben zur Kenntnis genommen, dass der Nachbarschaftsverband seinen Beitrag zur 
Energiewende leisten möchte und sich in einer sehr intensiven und ausgiebigen Unter-
suchungskaskade auf den Weg gemacht hat, hier substanzielle Beiträge zum Thema 
Windenergie in der Region in unserem Nachbarschaftsverband zu identifizieren. Das ist 
nun überhaupt nichts Neues. Mit unseren Windkraftanlagen auf dem Müllberg ist die 
Stadt Karlsruhe sowieso schon Vorreiterin gewesen in dieser Frage. Es war ein echtes 
Anliegen, hier noch zusätzliche Flächen zu identifizieren, auch vor dem Hintergrund, 
dass wir es nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen wollten, wo denn dann für ein-
zelne Flächen durch einen Investor, der möglicherweise auch schon Zugriff auf diese 
Flächen hat, solche Untersuchungen angestrengt werden, sondern so etwas in einer 
gemeinsamen politischen und auch fachlichen Abstimmung ein Stückchen weit vorzube-
reiten und damit eben auch viele Flächen von vornherein auszuschließen.  
 
Im Rahmen dieser etwas umfangreicheren Erkundung und auch entsprechenden Begut-
achtung stellte sich dann eben aber doch heraus, dass wir ein sehr eng besiedeltes Ge-
biet sind, dass wir hier große Einflüsse der Flugsicherung, des Natur- und Artenschutzes 
verschiedene andere Voraussetzungen zu erfüllen haben und damit ein Stück weit die 
ursprünglich mal herausgefilterte Anzahl der Flächen wie Butter in der Sonne wegge-
schmolzen ist und wirklich unkritisch eigentlich nur unser bestehender Müllberg auf der 
einen Seite und eine kleine Fläche im südöstlichen Nachbarschaftsverbandsgebiet auf 
der anderen Seite möglich ist. Es ist auch sehr deutlich geworden - und wir hätten uns 

 - 2 - 
der Diskussion mit vielen Bürgerinnen und Bürgern sicherlich gestellt -, dass es an der 
einen oder anderen Stelle auch von den Bürgerinnen und Bürgern nicht so goutiert 
worden wäre, solche Anlagen zu ermöglichen. Die meisten dieser umstrittenen Flächen 
sind dann aber aus anderen objektivierbaren Gründen weggefallen, nämlich wegen des 
Artenschutzes und der Flugsicherung. Bei der Flugsicherung ist es deshalb ein bisschen 
ärgerlich, weil man ein Jahr vorher hier eher noch andere Signale bekommen hat. Jetzt 
es noch mal untersucht worden. Es gab aber auch in anderen Bundesländern entspre-
chende Vorfälle. Dadurch sind die Maßnahmen auch etwas verschärft worden. Da sind 
uns dann doch viele der umstrittenen Flächen von vornherein weggefallen, so dass wir 
hier vieles gar nicht mehr vorschlagen, was auch durchaus in der Bevölkerung sehr kri-
tisch diskutiert worden ist. 
 
Wir wissen, dass wir damit die Erwartungen an die Menge und an die Flächigkeit der zur 
Windenergie vorgesehenen Möglichkeiten, dass wir die jetzt nicht erfüllen, wie sie ei-
gentlich ursprünglich vorgesehen sind. Aber wir können und glauben auch nachweisen 
zu können, dass dies eben aufgrund der verschiedenen Einschränkungen im Verbands-
gebiet des Nachbarschaftsverbandes eben gar nicht geht. Wir wünschen uns jetzt ein 
starkes Signal des Gemeinderates, dass er das genauso sieht, dass wir damit dann in die 
entsprechende Offenlage und die Erörterung gehen und damit auch noch einmal unter-
streichen, wir sind für den Ausbau der Windenergie, wir würden auch die Flächen zur 
Verfügung stellen. Nur wenn es objektivierbare und nachvollziehbare Kriterien gibt, wa-
rum das eben weder sinnvoll noch möglich ist, dann muss man am Ende auch zu dem 
Ergebnis stehen, dass das gerade in dieser Region eben doch nur auf einigen wenigen 
Flächen möglich ist, dass hier eben nicht der große Beitrag aus diesem Nachbarschafts-
verband erfolgen kann zum Thema Energiewende - zumindest, soweit es die Windener-
gie betrifft.  
 
Das ist ein bisschen die Vorgeschichte - und auch der weitere Ausblick. Sie kennen das 
weitere Verfahren. Wir werden das jetzt offenlegen, es wird erörtert. Dann wird das 
Regierungspräsidium am Ende entscheiden, ob es dieses Ergebnis so akzeptiert. Wir 
werden natürlich die Diskussion fortsetzen, wenn wir hier zu weiteren Ergebnissen 
kommen und dann ggf. auch sicherlich die eine oder andere Diskussion wieder aufneh-
men müssen. Zunächst mal ist das aber ein sehr umfassendes Ergebnis einer sehr inten-
siven Untersuchung, wo wir auch nichts gescheut haben, den Hinweisen nachzugehen. 
Es ist ein sehr nachvollziehbares Ergebnis, für das ich hier um Zustimmung werbe und 
auch gleichzeitig mich bei allen bedanken möchte, die in vielen Workshops, bei vielen 
Untersuchungen, bei vielen Diskussionen im Nachbarschaftsverband, aber auch draußen 
vor Ort, sich dieser Thematik in einer sehr ernsthaften und einer sehr verantwortlichen 
Weise gestellt haben. Das umfasst auch ganz viele Mitglieder hier aus dem Gemeinde-
rat, die zu diesem Thema schon heftig in Diskussionen verstrickt waren.  
 
Frau Müllerschön hat sich für befangen erklärt, das ist fürs Protokoll noch mal wichtig. 
Jetzt gehen wir in die Diskussion. - Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist schon an dieser Stelle noch mal erforderlich, die 
Ausgangslage hier im Gremium des Gemeinderates ein wenig zu beleuchten. Es war 
zum Teil turbulent, die Diskussion. Da gab es Äußerungen, dass man doch gerne an sei-
nem Windrad wohnen würde. Andere haben sich gut vorstellen können, auf dem Turm 
so ein Rad drehen zu lassen. Als ich mir erlaubte darauf hinzuweisen, dass in diesen 

 - 3 - 
Waldbereichen bei uns oben auch Vogelarten zu schützen sein könnten und ich das 
Wort Roter Milan in den Mund nahm, brach blanker Hohn über meine Fraktion aus. Das 
war damals - - 
 
 (Oh-Rufe aus der Mitte des Gemeinderates - Vorsitzender: Dass Sie sich für rote 
 Vögel einsetzen, ist schon ungewöhnlich.) 
 
- Herr Oberbürgermeister, ich hatte es damals unterlassen, auf die Schwarzmilane hin-
zuweisen. Ich habe den Eindruck, hier im Kreise ist es ruhiger geworden unter den Eu-
phorikern. Die sind froh, dass sich der Sturm in der Windkraft als laues Lüftchen verzo-
gen hat. Daran hat auch die Bürgerinitiative „Pro Bergdörfer“ einen beachtenswerten 
Anteil, deren Existenz von manchen als lästig empfunden wurde. Das war aber gut so. 
Diese haben sich nämlich stets um eine hohe Sachlichkeit bemüht. 
 
 (Widerspruch - Stadtrat Dr. Maul/SPD: Das ist eine Unverschämtheit, das zu 
 behaupten! - Vorsitzender: Können wir das bitte draußen diskutieren?) 
 
- Ich erkenne, dass das bei aber bei allen Mitgliedern dieses Gremiums wohl nicht ange-
kommen ist. Das tut mir außerordentlich leid, kann es aber nicht nachvollziehen. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Wir sind persönlich beleidigt worden!) 
 
Denn auch der Ortschaftsrat in Wettersbach hat sich von Anfang an klar positioniert. Da 
ging es zunächst einmal um das Schutzgut Mensch und um die Erhaltung unserer Wäl-
der als Erholungsfunktion und die Bewahrung des Landschaftsbildcharakters unserer 
Gebiete in den Höhenstadtteilen.  
 
Nun haben harte Restriktionen wie Artenschutz und Flugnavigation die Abwägungspro-
zesse erspart. Wir haben daher nicht so weit diskutieren müssen, das alles bei einer kla-
ren Erkenntnis. Es muss deutlich gesagt werden, dass bei uns Windkraftanlagen wirt-
schaftlich nicht betrieben werden können. Es ist ein Irrweg, Schwachwindstandorte nur 
durch Subventionen des Stromzahlers künstlich oder scheinbar wirtschaftlich betreiben 
zu wollen. Das gilt auch für Windräder am Müllberg. Nicht anderes, wenn hier nicht 
Bestandsschutz gelte.  
 
Was bringt uns nun der Windenergieplan für den Nachbarschaftsverband? Er ist auf-
wändig und gründlich, sachlich und fachlich erarbeitet. Dafür gilt ausdrücklich mein 
Dank an die entsprechende Planungsstelle. Allerdings: Irgendwann wollen wir auch wis-
sen, was uns dieser Planungsaufwand gekostet hat, denn am liebsten würde ich diese 
Rechnung nach Stuttgart schicken. Der Berg kreiste und gebar eine Maus. Die Deponie 
Hagbuckel in Karlsbad: substanzieller Raum für Windenergie, Fragezeichen, oder Ver-
hinderungsplanung, was immer wieder dem Regionalverband in seiner früheren Pla-
nungsweise vorgeworfen wurde. Wir haben jetzt 3,4 % mit 11 ha Windenergiefläche 
ausgewiesen. Das Regierungspräsidium wird das zu prüfen haben. Wir hoffen, der Geist 
ruht und es bleibt dabei.  
 
Wie gehen wir jetzt nun weiter damit um? Ich denke, dass die Verunsicherungspolitik 
der Landesregierung nicht verstanden werden konnte. Sie war und ist unverantwortlich, 
die frühere Planung des Regionalverbandes als Verhinderungsplanung abzuqualifizieren, 

 - 4 - 
kann nach den aufwändigen Untersuchungen des Nachbarschaftsverbandes nicht auf-
recht erhalten werden. Auch der Traum der Grünen, die Prüfflächen hätten erweitert 
werden müssen, ist gottlob vom Tisch. Das gilt ausdrücklich aus Sicht meiner Fraktion 
auch für die abgelehnten Gebiete um den Kreuzelberg in Ettlingen.  
 
Der Windenergieplan für den Nachbarschaftsverband wird von der CDU gutgeheißen. 
Was bleibt ist die klare Forderung, dass Windkraftanlagen nur noch dort in Erwägung 
gezogen werden, wo sie wirtschaftlich ohne Subvention betrieben werden können. 
Bundeswirtschaftsminister Gabriel sieht das auch so: kein Engel, aber wo er recht hat, 
hat er recht. 
 
Ein Letztes: Wir warten auf die Versuchswindkraftanlage zwischen Grötzingen und 
Berghausen und hoffen ausdrücklich, dass damit Windstrom gepuffert werden kann. 
Das wäre eine revolutionäre Entwicklung in der Energiewende. Die Technologieregion 
könnte damit mehr von sich reden machen als mit ideologischen Placebo-Windkraft-
anlagen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Herr Pfannkuch, dass Ihnen seinerzeit im November und 
Dezember des Jahres 2012 hier in besonderer Weise Aufmerksamkeit geschenkt wurde, 
als Sie plötzlich den Artenschutz bemüht haben, war deshalb, weil Sie ihn sonst fast nie 
bemühen. 
 
 (Unruhe, Zurufe von der rechten Seite des Hauses) 
 
- Doch, doch, doch. Ich bin mal sehr gespannt, wenn es jetzt dann auch um andere Teil-
Flächennutzungsplanungen geht, inwieweit Ihnen der Artenschutz dann auch wichtig 
ist. 
 
 (Beifall bei den Grünen, Zurufe) 
 
Auf jeden Fall ist es so. Ich kann auch Ihre Kritik an der Änderung des Landesplanungs-
gesetzes nicht nachvollziehen, denn definitiv war es so - Sie sind ja Jurist, das ist ein 
rechtlicher Fakt -, dass die Regionalverbände vorher nicht nur eine reine Positivplanung 
machen konnten, sondern dass diese Positivplanung Auswirkung darauf hatte, dass der 
Rest dieses beplanten Gebietes Ausschlussfläche war.  
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Was kommt jetzt dabei heraus?) 
 
Jetzt haben wir diese Möglichkeit, also sozusagen eine zweiphasige Windenergiepla-
nung. Die Regionalverbände können immer noch Festlegungen für regional bedeutsame 
Windenergieanlagenstandorte machen, aber nur noch in Form von Vorranggebieten. Es 
entsteht daraus nicht grundsätzlich ein Ausschluss. Das ist jetzt den Kommunen oder 
den Trägern der Flächennutzungsplanung überlassen. Diese Möglichkeit hat einfach der 
Nachbarschaftsverband in Angriff genommen, wobei man dazu sagen muss, er hätte es 
nicht tun müssen. Es besteht keine Verpflichtung dazu, einen Teil-Flächennutzungsplan 
Windenergie aufzustellen. Das muss man nicht. Da muss man sich die rechtliche Grund-
lage einfach angucken.  

 - 5 - 
Faktische Ausschlussflächen: Wenn man das steuern will, dann müssen die Kommunen 
oder die Träger der Flächennutzungsplanung halt ran, aber dieser Ausschluss von Flä-
chen für die Windenergie ist an eine essentielle Bedingung geknüpft. Der Windenergie-
nutzung muss nämlich substanziell Raum eingeräumt werden, d. h. eine reine Negativ-
planung oder eine solche, die so anmutet, ist ausgeschlossen und nicht zulässig. Wenn 
Gebiete ausgeschlossen werden für die Betreibung von Windenergieanlagen dann ist 
das nur zu rechtfertigen, wenn der Plan sicherstellt, dass an anderen Stellen im Pla-
nungsgebiet der Windenergie gegenüber konkurrierenden Nutzungen Raum eingeräumt 
wird. Das steht im Windenergieerlass, der ist Ihnen auch zur Verfügung gestellt worden. 
Es ist jetzt nicht so, dass das nicht klar gewesen wäre. Ich gebe zu, 51 Seiten, die muss 
man erst mal lesen, aber wenn man es getan hat, dann ist das eigentlich relativ gut ver-
ständlich.  
 
Dass wir im Dezember in einem zweiten Aufwasch dann den Beschluss gefasst haben, 
uns diese Vertiefungskulisse zu betrachten, hat uns nicht ganz zufrieden gestellt. Das ist 
auch bekannt. Deswegen haben wir sowohl im November wie auch im Dezember diesen 
Beschluss nicht mitgetragen, weil wir gerne mehr Prüfflächen gesehen hätten und ge-
nauso in der Art und Weise, wie das hervorragend durch die Planungsstelle des Nach-
barschaftsverbandes geschehen ist, an objektivierbaren Kriterien aufzuzeigen, wo Wind-
energienutzung sinnvoll ist und wo sie nicht sinnvoll ist. Dass wir hier jetzt mit erweiter-
ten Vorsorgeabständen gearbeitet haben, ist einfach auch dem Umstand geschuldet, 
dass wir uns mit 60 % Stimmeninhaber im Nachbarschaftsverband nicht gegenüber den 
anderen Mitgliedskommunen durchsetzen wollten, denn das wäre ein unfairer Schritt 
gewesen. Dort war einfach der Wunsch da gewesen, mit diesen vergrößerten Vorsorge-
abständen zu arbeiten. Das haben wir dann auch akzeptiert, aber für uns in der Abwä-
gung, wie wir uns dazu stellen, dazu entschieden, dass wir das nicht mittragen wollen.  
 
Dennoch haben wir jetzt die Prüfung der Vorschlagsflächen interessiert verfolgt und 
konstruktiv begleitet. Wir haben uns auch mehrfach mit der Bürgerinitiative „Pro Berg-
dörfer“ getroffen. Wir als GRÜNE-Fraktion haben auch einen guten Umgang mit dieser 
Initiativer gefunden, denn sie haben genauso wie wir anerkannt, dass trotz der unter-
schiedlichen Einschätzung, wie substanziell Windenergie bei uns genutzt werden sollte 
oder nicht, man sich auf fachliche Art und Weise und ohne Polemik austauschen kann. 
Dafür danke ich auch der Initiative genauso, wie sie uns gegenüber dem Dank zum 
Ausdruck gebracht haben, dass wir uns mit ihnen auseinandergesetzt und sie nicht ein-
fach ad acta gelegt haben als Form störender Bürgerbeteiligung oder so, denn das ist im 
Windenergieerlass ausgeführt, gerade die Bürgerinnen und Bürger müssen mitgenom-
men werden, teilweise in Form von Bürgerwindenergieanlagen, teilweise halt im Pla-
nungsprozess.  
 
Jetzt - das wurde auch schon von Herrn Pfannkuch gesagt - möchten wir uns herzlich 
beim Nachbarschaftsverband bedanken. Hier möchte ich jetzt stellvertretend Frau Dede-
rer nennen, die in sehr vielen Gesprächen, gerade auch mit der Initiative „Pro Bergdör-
fer“, dabei war, die in den Sitzungen des Nachbarschaftsverbandes immer hervorragend 
auskunftsfähig war und das, was noch nachzuholen war, dann immer relativ fix nach-
geholt hat. Wir müssen anerkennen, dass der Großteil der Prüfflächen, die so wie sie 
mal als Vertiefungsbetrachtungskulisse vorgesehen waren, schlicht und ergreifend auf-
grund von harten Restriktionsgründen aus dem Plan jetzt rausgestrichen wurden. Das 
gilt insbesondere auch für die Flächen C 5 und C 6, auf die Sie vorher rekurriert haben 

 - 6 - 
im Gemarkungsgrenzbereich zwischen Karlsruhe, in den Höhenstadtteilen und Ettlingen. 
Es gibt aber auch - das muss man dazu sagen - drei Flächen, die alle nicht auf der Karls-
ruher Gemarkung liegen, die nicht aus harten Restriktionsgründen herausgefallen sind, 
sondern jetzt erst einmal in einem Abwägungsprozess durch die Planungsstelle heraus-
genommen wurden. Das ist eine weitere Fläche in Karlsbad, das ist eine Fläche in Wald-
bronn und der von Ihnen von Ihnen schon bemühte Kreuzelberg in Ettlingen. Da wur-
den jetzt städtebaulich gravierende Gründe angeführt. Das kann man so sehen oder 
nicht. Jetzt ist es erst mal in dieser Beschlussvorlage so drin, und dementsprechend müs-
sen wir uns verhalten. Was jetzt für uns allerdings relevant ist, ist noch die Frage nach 
dem substanziellen Raum-Geben. Es ist jetzt so, wir haben momentan eine einzige Kon-
zentrationsfläche als Vorschlag. Das ist uns definitiv zu wenig. Jetzt ist in der Vorlage 
vorgesehen, das ist jetzt in Relation gesetzt, diese 11 ha zu der Überprüfungskulisse von 
321 ha. Dann kommen wir auf diese 3,4 %, die der Herr Pfannkuch auch schon bemüht 
hat. Real bedeutet das aber, ich möchte jetzt nicht nur auf die Fläche gehen, in dieser 
Konzentrationszone werden maximal drei Windenergieanlagen entstehen können bei 
maximalem Investoreninteresse, das wir als nicht besonders windhöffiger Standort ein-
fach nicht haben. Deswegen kommen wir in der Abwägungsentscheidung dazu, dass 
wir nicht glauben, dass mit diesem Planwerk der Windenergie stubstanziell Raum gege-
ben wird. Dann muss man entscheiden, will man den Teil-Flächennutzungsplan Wind-
energie aufstellen oder nicht. Wir sehen in diesem Fall nicht, dass dem Planungsgrund, 
der Windenergie substanziell Raum zu geben, Genüge getan wird und möchten deswe-
gen heute die Vorlage ablehnen. Wir glauben in dem Fall wäre es besser, wenn wir auf 
den Teil-Flächennutzungsplan verzichten, d. h., es würde dann nach § 35 Baugesetz-
buch abgehandelt werden. Konzentrationszonen wären nicht möglich, sondern nur Ein-
zelvorhaben, und jedes Einzelvorhaben müsste gleichwertige Prüfinstanzen durchlaufen, 
wie wir sie jetzt für die Konzentrationszonen durchlaufen haben. So würde den Anwoh-
nerinnen und Anwohnern ein ähnliches Schutzniveau geboten und der Windenergie 
eher die Möglichkeit gegeben, sich auch im Nachbarschaftsverband Karlsruhe positiv zu 
entwickeln. Das hätten wir gerne. Daher lehnen wir die Vorlage ab. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Eine heftige Winddiskussion geht nun nach diesen umfangreichen 
Vorarbeiten in die Auslegung des Entwurfes. Wir wussten eigentlich schon vom Windat-
las her, dass die Zahl der Flächen mit etwas kräftigerem Wind bei uns in der Gegend 
bescheiden ist. Mit dem 2012 beschlossenen Konzept mit Konzentration und Abstands-
fläche gab es dann verschiedene Prüfflächen. Eine einzige wird nun ausgelegt zusätzlich 
zu der Bestandsfläche des Energiebergs.  
 
Wichtig aber für uns ist, wir haben ein sachliches, gerichtsfestes Verfahren zur Bestim-
mung durchgeführt. Sachliche Argumente und nicht Trillerpfeifen auf der Straße haben 
zu unserer Entscheidung geführt. Für sachliche Argumente und Hinweise sind wir als 
SPD immer offen und gesprächsbereit. Ich möchte hier für die Fraktion der Verwaltung, 
insbesondere Frau Dederer danken, dass sie in vielen Diskussionen den sachlichen Weg 
verteidigt hat. Es ging sicher vielen Bürgern, gerade von der Bürgerinitiative, zu langsam 
bei der Berücksichtigung ihrer Argumente, aber Gutachter brauchen eben ihre Zeit. So 
ist halt gut ein Jahr vergangen zwischen dem ersten Statement und der Auslegung jetzt.  
 

 - 7 - 
Noch einmal zum Ergebnis: Hier sieht man, dass der Naturschutz und der Klimaschutz 
nicht immer konform gehen - oder etwas zugespitzter formuliert, der Rotmilan hat ge-
gen die Windräder gesiegt. Wir brauchen mehr Windkraft. Auch die CDU-
Landtagsfraktion beklagt ja den langsamen Ausbau der Windenergie in Baden-
Württemberg, den sie vorher jahrelang verschlafen hat. Aber auch das von der CDU 
ausgegebene Ziel,  
 
 (Stadträtin Luczak-Schwarz/CDU: Das Land ist groß!) 
 
600 neue Windräder bis 2020 zu bauen, ist wohl kaum zu erreichen. Momentan steht in 
unserer Region vor allen Dingen das Repowering auf dem Energieberg an. Auch hier 
müssen erneut umfangreiche Gutachten eingeholt werden. So einfach ist es nicht, Herr 
Geiger, mit § 34 oder 35 zu machen. Auch dort fliegt der Rotmilan. In den vergangenen 
Jahren bis jetzt haben die Vögel erfolgreich die Windräder umflogen. Kein einziger ist zu 
Schaden gekommen.  
 
Die SPD hofft natürlich, dass das Projekt des Repowerings hier auf jeden Fall doch 
durchgeführt werden kann, um den Beitrag Karlsruhes für die regenerativen Energien zu 
stärken. Für den Klimaschutz und die Energiewende in Karlsruhe müssen wir noch eini-
ges tun. Aber es gibt ja noch weitere Felder wie den Ausbau der Fernwärme, mit dem 
wir unser Klima schützen können. Auch hier setzt die SPD die Akzente.  
 
Herr Pfannkuch, ganz kann ich Ihren Argumenten da nicht folgen. Wahrscheinlich ken-
nen Sie keinen Wirtschaftsplan von einem Energieunternehmen. Ich kann Ihnen versi-
chern, dass die Energie preiswerter produziert wird, als Sie je Kilowattstunde nachher 
auf Ihrer Stromrechnung zahlen. Billiger wird natürlich Atomstrom produziert. Ich weiß 
jetzt nicht, ob das ein Plädoyer dafür war, dass die CDU wieder rein will in die Atom-
energie. Auch wenn wir den Planungsaufwand und die Kosten dafür beklagen, muss 
man sehen, wir brauchen sachliche Entscheidungen und können uns nicht auf Weniges 
beschränken. Deshalb ist dieser Weg der richtige. 
 
Auch bei den Grünen bin ich eigentlich nicht ganz davon überzeugt, dass zuerst die 
Vorgaben für das Suchen - das waren natürlich die vergrößerten Abstands- und Kon-
zentrationsflächen - wichtig waren. Sie bestätigen jetzt aber, sie wollen es nicht mehr. 
Wir haben noch nicht einmal alle Gutachten in Auftrag gegeben. Es fehlt z. B. noch das 
Fledermausgutachten, weil das mehr Zeit und mehr Geld gekostet hätte, wenn man es 
auch noch in Auftrag gegeben hätte. Auch das hätte wahrscheinlich noch weitere Kon-
sequenzen gehabt. Man kann nicht einfach ein Ergebnis haben wollen, ich will mehr 
Windenergie, und wenn das Ergebnis nicht passt, dann einfach nicht entsprechend ab-
stimmen. Auch das ist nicht der richtige Weg.  
 
Wir sind, glaube ich, auf dem sachlich richtigen Weg. Wir werden deshalb der Vorlage 
und der Auslegung zustimmen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Von Anfang an hat die FDP-Fraktion bei dieser Thematik, als 
sie in den Planungsausschuss und in den Nachbarschaftsverband kam, gesagt, wir lassen 
die Fakten sprechen. Fakt ist, bundesweit alle wollten die Energiewende. Demzufolge 

 - 8 - 
müssen wir uns auch sorgen, wie kann man die Lücke zwischen dem Atomstrom auf der 
Suche nach anderen Energien schließen. Dabei ist es natürlich sehr wichtig, dass es ob-
jektive Kriterien gibt, nicht dass der eine ganz andere Anwendung hat. Ich sage ja, so 
etwas gibt es ja auch bundesweit z. B. bei der Verkehrsplanung, bundesweite Kriterien. 
Hier im Land war es anders. Das Land hat dem Nachbarschaftsverband den Auftrag ge-
geben zu untersuchen, wo gibt es in Baden-Württemberg bzw. auf unserer Gemarkung 
im Nachbarschaftsverband überhaupt Konzentrationsflächen. Schon da, bei der ersten 
Beratung, hat meine Fraktion gesagt, wenn Fakt ist, dass vieles auf unserer Gemarkung 
rausfällt - das hat die FDP-Fraktion auch immer in den Gremien und auch in der Bevölke-
rung so gesagt -, wird es zu keinem Konzentrationspunkt in Karlsruhe kommen. Den 
Grünen war das nicht recht, die wollten mehr ausgewiesen haben, aber jetzt nehmen 
sie ja auch zur Kenntnis, dass die objektiven Kriterien so eine Konzentrationsfläche nicht 
möglich machen. Das kann man ja machen. Das war eine politische Haltung. So war 
eben, dass wir von Anfang an wussten, es gibt keine Konzentrationsflächen, dass wir 
aber auch von Anfang an gesagt haben, die Windenergieanlagen auf dem Müllberg 
sollen Bestandsschutz haben. Wenn wir da Repowering machen können, umso besser.  
 
Kein Verständnis hat die FDP-Fraktion aber für die Kollegen, die da mit Argumenten in 
der Bevölkerung für Unruhe gesorgt haben. Das, liebe Kollegen, ist nicht der Weg von 
Transparenz. Denken Sie mal, wie viel Wind wurde oben in den östlichen Stadtteilen um 
eine Konzentrationsfläche gemacht, wo wir alle schon wussten, die fällt raus. Gäbe es 
diese objektiven Kriterien nicht in unserem ganzen Nachbarschaftsverband bzw. in Ba-
den-Württemberg, dann könnte das passieren, was wir eigentlich alle überhaupt nicht 
wollen, dass uns im Außenbereich solche Dinger von anderen Kommunen vielleicht hin-
gestellt werden könnten. Ich sage immer wieder, es sind die Fakten, die hier beleuchtet 
werden müssen und nicht das Bauchgefühl. In dem Zusammenhang ist es natürlich 
wichtig, dass mit großer Mühe in vielen öffentlichen Veranstaltungen und in den Gremi-
en für Ruhe gesorgt wurde. Diese Ruhe zeigt sich eigentlich jetzt auch. Der Gemeinderat 
muss dabei bleiben, nicht Ängste schüren, sondern Ängste wegnehmen. Deshalb wer-
den wir der Auslegung zustimmen, zumal deutlich wird, im gesamten Nachbarschafts-
verband gibt es nur eine Konzentrationsfläche, und das ist die in Karlsbad. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Erst einmal die volle Zustimmung für die Vorlage, von der ich 
hoffe, dass die von mir im Planungsausschuss vorgetragenen Ergänzungen ihren Einzug 
genommen haben.  
 
Ich will aufgrund der Vordebatte nicht auf die ideologische Ebene abgleiten, sondern 
heute ausschließlich den Beitrag der Bürgerinnen und Bürger der Bergdörfer und im be-
sonderen der Bürgerinitiative „Pro Bergdörfer“ für ihre sachliche und fachliche Unter-
stützung danken, die dazu geführt hat, dass der für das Stadtklima wichtige stadtnahe 
und artenreiche Wald am Edelberg erhalten bleibt. Hier sind Bürger für ihr Anliegen und 
das Anliegen der Stadt eingetreten. Das nenne ich persönlich Bürgerbeteiligung par 
exczellence. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Der 25. Mai lässt grüßen! - Stadtrat Borner/GRÜNE: 
 Wahlkampf!) 

 - 9 - 
Stadtrat Dr. Maul (SPD): Einige der Anmerkungen zu dieser Bürgerinitiative, die insbe-
sondere Herr Wenzel jetzt in erstaunlicher Weise noch einmal hervorgehoben hat, ge-
ben mir doch Anlass, dazu einige Worte zu sagen. Ich gehöre diesem Haus jetzt 34 Jah-
re an, aber so etwas ist mir niemals passiert, was sich diese Bürgerinitiative geleistet hat. 
Wir haben uns hier oft gestritten, aber es blieb immer sachlich. Wir haben uns mit zahl-
reichen Bürgerinitiativen auseinandergesetzt, alles fair, ordentlich, sachgerecht. Als es 
darum ging, die U-Strab zu bauen, hat Harry Block eine Großkundgebung vor dem Rat-
haus eingerichtet. Es kamen nicht sehr viele Leute, aber es war trotzdem eine Stim-
mung, die war in Ordnung, die war locker. Hier ist es das erste Mal passiert, dass mehr-
mals nach Gemeinderatssitzungen, auch wenn wir uns gar nicht mit der Windkraft be-
fasst hatten, sämtliche Mitglieder dieses Hauses in übelster Weise von den Anhängern 
dieser Initiative beleidigt, ausgepfiffen und mit Buh-Rufen bedeckt wurden. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Mir haben sie Blumen geschenkt!) 
 
- Nix Blumen. Erst als die Sache vorbei war, mein lieber Kollege. Solange es noch offen 
war, wurden wir jedes Mal beleidigt, beschimpft und ausgepfiffen. So etwas ist ein ab-
solutes undemokratisches, unsachliches Verhalten. Ich denke, das muss man hier mal in 
aller Deutlichkeit sagen. 
 
 (Beifall Stadträtin Baitinger/SPD und andere SPD- Mitglieder) 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle mir vorliegenden Wortmeldungen. Dann bitte ich 
Sie, zur Entscheidung zu kommen und Ihr Kärtchen zu zücken. - 9 Nein-Stimmen,          
2 Enthaltungen, der Rest Ja-Stimmen. Es fehlen 5 Gemeinderatsmitglieder. Dann müs-
sen es 32 Zustimmungen sein. - Sie sehen das auch alle so. Das Ergebnis ist aber so-
wieso recht eindeutig. Dann geht diese Diskussion weiter. Je nachdem, wie sich dann 
das Regierungspräsidium dazu verhält, wird das ggf. sowieso noch weiter ein Thema 
sein. 
 
 (Zurufe: Pause!) 
 
Es wird hier jetzt Pause gewünscht. Das ist doch noch ein bisschen früh - oder? 
 
 (Widerspruch) 
 
Wer möchte von Ihnen eine Pause? - Wer möchte keine Pause? - Das Erstere ist die 
Mehrheit. Wir treffen uns um zwanzig nach Sechs wieder.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:58 bis 18:27 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. April 2014 

 - 10 - 
 