

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Programm 600 plus: Aufnahme weiterer Projekte in 
die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2014/0349 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnah-
me der Projekte der Nachrückerliste mit 35 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren und mit 50 
Plätzen für Kinder von 3 bis 6 Jahren in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in 
der Vorlage genannten Finanzmittel. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Der Punkt wurde im Jugendhilfeausschuss vorberaten. Es gibt eine Befangenheit - Frau 
Stadträtin Geiger hat sich als befangen erklärt.  
 
Sie möchten alle schon abstimmen, dann wollen wir dem nicht entgegenstehen. - Nur 
gelbe Kärtchen, dann stimmen Sie dem einstimmig zu, herzlichen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 
 
 
 