

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
3. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Neubestellung der Mitglieder des Stiftungsrates der 
Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung 
Vorlage: 2014/0373 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen in der Vorlage Nr. 2014/0373 
Kenntnis und bestellt 
 
1. Frau Stadträtin Margot Döring 
2. Frau Stadträtin Christa Köhler 
3. Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
4. Herrn Altstadtrat Tim Wirth 
5. Herrn stellv. Dekan Pfarrer Erhard Bechtold 
6. Herrn Dekan Otto Vogel 
7. Herrn Stadtrat Thomas Müller (auf Vorschlag der Geschäftsführung aus der 
Ärzteschaft/Pflege) 
8. Herrn Gerd Hurst (auf Vorschlag der Geschäftsführung) 
 
zu  Mitgliedern des Stiftungsrates der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung bis 
28.02.2019. 
  
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Auch da bitte ich um Ihr Kartenzeichen. - Dem stimmen sie alle so zu. Ich habe nur 
gelbe Karten gesehen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 