

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“, Karlsru-
he-Nordweststadt: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB)  
Vorlage: 2014/0364 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“, Karlsruhe-Nordweststadt, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 
01.03.2013 in der Fassung vom 21.01.2014 und den ergänzenden Ausfüh-
rungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bür-
germeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“,  
Karlsruhe-Nordweststadt 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Ver-
bindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neu-
fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen den Bebauungsplan „Walther-Rathenau-Platz“ zusammen 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen ge-
mäß § 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungs-
planes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbin-
dung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Sat-
zung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich 
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils 
vom 01.03.2013 in der Fassung vom 21.01.2014. Sie sind Bestandteil dieser 

 - 2 - 
Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 
Abs. 8 BauGB mit Datum vom 21.01.2014 beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Dem möchten Sie auch alle sofort begeistert zustimmen. - Das ist der Fall. Dann stelle 
ich auch da einstimmige Zustimmung fest.                               
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 