

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Neue Organisationsformen für die Aufgabenberei-
che Stadtmarketing, Messe, Kongresse, Events und Tourismus 
Vorlage: 2013/0054 
 
 
Beschluss: 
 
1. Bezüglich der Neugründung der Karlsruhe Tourismus GmbH beschließt der 
Gemeinderat Folgendes: 
1.1 Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Karlsruher 
Messe- und Kongress GmbH (KMK) und im Hauptausschuss die Abspaltung des 
Geschäftsbereiches Tourismus von der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
(KMK) zum 01.01.2014 auf Basis des der Vorlage als Anlage beigefügten Gesell-
schaftsvertrages. Der Vollzug erfolgt per Gesellschafterbeschluss auf der Basis ei-
nes Spaltungsplanes. 
 
Die Gesellschaft soll die Firma „Karlsruhe Tourismus GmbH“ führen. Der Ge-
meinderat ist damit einverstanden, dass durch IHK, Registergericht, Notar oder 
Finanzverwaltung gewünschte Anpassungen des Firmennamens oder des Gesell-
schaftsvertrages von der Verwaltung vorgenommen werden können. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Neugründung der Karls-
ruhe Tourismus GmbH erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
1.2 Der Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der Karlsruhe 
Tourismus GmbH wird ermächtigt, den bisherigen Geschäftsführer der Karlsruher 
Messe- und Kongress GmbH (KMK) Herrn Klaus Hoffmann zum nächstmöglichen 
Zeitpunkt zum Geschäftsführer der neuen Gesellschaft zu bestellen und den be-
stehenden Dienstvertrag mit der KMK bei der Karlsruhe Tourismus GmbH fortzu-
setzen. Dies erfolgt unter der Bedingung, dass Herr Hoffmann seine Geschäfts-
führertätigkeiten bei der KMK, der Messe Karlsruhe GmbH und der Karlsruher 
Sportstätten-Betriebs-GmbH (KSBG) zum selben Zeitpunkt niederlegt. 
  
1.3 Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 
Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der zu gründenden Ge-
sellschaft beauftragt.  
 

 - 2 - 
1.4 Zur Finanzierung des sich aus der Gesamtkostenaufstellung ergebenden Zu-
schussbedarfs in Höhe von 2.290.000 € stehen durch vollständige Umschichtung 
der bisher der KMK für den Geschäftsbereich Tourismus zur Verfügung gestellten 
Mittel (977.250,00 €) und durch die teilweise Umschichtung der bisher der KMK 
zur Verfügung gestellten Verlustabdeckung (1.275.580 €) Beträge in Höhe von 
zusammen 2.252.830 € bereit. 
 
 Der Gemeinderat genehmigt die sich 2014 entsprechend ergebende überplan-
mäßige Aufwendung in Höhe von 37.170 € für PSP-Element 1.200.57.50.07 (Be-
triebskostenzuschuss Karlsruhe Tourismus GmbH). Die Deckung erfolgt durch die 
Inanspruchnahme der Deckungsreserve (PSP-Element 1.200.61.20.01.09). 
 
1.5 Die Karlsruhe Tourismus GmbH beantragt die Mitgliedschaft bei der Zusatzver-
sorgungskasse des Kommunalen Versorgungsverbandes Baden-Württemberg. 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt die Gewährträgerschaft für die sich aus der Mit-
gliedschaft der Karlsruhe Tourismus GmbH ergebenden Verpflichtungen. 
  
2. Bezüglich der Neustrukturierung der Karlsruhe Event GmbH (bisher: DAS 
FEST GmbH) beschließt der Gemeinderat Folgendes: 
 
2.1 Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen zur Weiterentwicklung sowie zur 
personellen und finanziellen Ausstattung Kenntnis und genehmigt nach Anhö-
rung der örtlichen Selbstverwaltungsorganisation von Handwerk, Industrie und 
Handel sowie nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kon-
gress GmbH (KMK) und im Hauptausschuss die Neustrukturierung der Karlsruhe 
Event GmbH (bisher: DAS FEST GmbH) auf der Basis des der Vorlage als Anlage 
beigefügten Gesellschaftsvertrages. 
 
Die Gesellschaft soll die Firma „Karlsruhe Event GmbH“ führen. Der Gemeinderat 
ist damit einverstanden, dass durch IHK, Registergericht, Notar oder Finanzver-
waltung gewünschte Anpassungen des Firmennamens oder des Gesellschaftsver-
trages von der Verwaltung vorgenommen werden können. 
 
2.2 Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- 
und Kongress GmbH (KMK) und im Hauptausschuss - rückwirkend zum 
01.10.2013 - dem Erwerb der von der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
und den übrigen privaten Gesellschaftern gehaltenen Anteile an der DAS FEST 
GmbH in Höhe von zusammen 75.000 € zum Preis von jeweils 100 % Nominal-
wertes, somit 75.000 € zu. 
 
 Der Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der KMK 
wird ermächtigt, dem Verkauf der KMK-Anteile an der DAS FEST GmbH zuzu-
stimmen. 
 
2.3 Der Gemeinderat genehmigt die in 2014 notwendig werdende entsprechende 
überplanmäßige Aufwendung für PSP-Element 7.2000012.730 (Vermögenser-
werb Beteiligungen) in Höhe von 75.000 €. 
 

 - 3 - 
2.4 Zur Finanzierung des sich aus der Gesamtkostenaufstellung für 2014 ergebenden 
Zuschussbedarfs in Höhe von 505.000 € genehmigt der Gemeinderat die ent-
sprechende überplanmäßige Aufwendung für PSP-Element 1.200.57.50.08 (Be-
triebskostenzuschuss Karlsruhe Event GmbH). 
 
 Die Deckung erfolgt durch Umschichtung des Zuschusses für DAS FEST 2014 
(140.000 €/PSP-Element 1.410.26.20.04.02.03) sowie durch die Inanspruchnah-
me der Deckungsreserve (365.000 €/PSP-Element 1.200.61.20.01.09). 
 
2.5 Der Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversammlung der Karlsruhe 
Event GmbH wird ermächtigt, den bisherigen Geschäftsführer der DAS FEST 
GmbH für fünf Jahre zum Geschäftsführer der neuen Gesellschaft zu bestellen 
und den entsprechenden Dienstvertrag zu den für städtische Gesellschaften die-
ser Größe üblichen Konditionen abzuschließen. Dies erfolgt unter der Bedingung, 
dass Herr Wacker den bestehenden Arbeitsvertrag mit der KMK aufhebt. 
 
2.6 Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Neustrukturierung der 
Karlsruhe Event GmbH (bisher: DAS FEST GmbH) erforderlichen Erklärungen ab-
zugeben. 
 
2.7 Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 
Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der neu strukturierten 
Gesellschaft beauftragt.  
 
2.8 Die Karlsruhe Event GmbH beantragt die Mitgliedschaft bei der Zusatzversor-
gungskasse des Kommunalen Versorgungsverbandes Baden-Württemberg. Die 
Stadt Karlsruhe übernimmt die Gewährträgerschaft für die sich aus der Mitglied-
schaft der Karlsruhe Event GmbH ergebenden Verpflichtungen. 
 
3. Die Verwaltung wird die erforderlichen Genehmigungen des Regierungspräsidi-
ums Karlsruhe einholen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, nach Klärung der noch offenen steuerlichen 
Fragen die weitere Ausgestaltung eines Eigenbetriebes/einer Holding für die Be-
reiche Stadtmarketing, Messe, Kongresse, Events und Tourismus zu konzipieren. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (28 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Ein heftig diskutiertes Thema, dem auch schon zwei Hauptausschusssitzungen entspre-
chende Zeit eingeräumt haben. Bevor wir hier in die Diskussion einsteigen, möchte ich 
mich schon einmal bei allen, auch aus den Reihen des Gemeinderates, ganz herzlich 
bedanken, die hier von Nachfragen über kritische Bemerkungen bis hin zu Vorschläge 
diesen Prozess begeleitet haben. Wer die ursprüngliche Vorlage und die Vorlage, wie sie 
jetzt vorliegt, miteinander vergleicht, sieht, dass eine Kommunikation dann doch noch 
zu weiterer Verbesserung und zu Leistungssteigerung auf allen Seiten beiträgt.  

 - 4 - 
 
Wir haben dazu auch noch mit den Geschäftsführungen einen Workshop gemacht, um 
das im Konkreten zu diskutieren. Ich darf jetzt Frau Erste Bürgermeisterin bitten, als fe-
derführende Dezernentin noch zwei oder drei Worte über das Gesamtergebnis zu verlie-
ren. 
 
Erste Bürgermeisterin Mergen: Wir schlagen Ihnen vor, dass wir die bestehenden 
Konstruktionen dahingehend weiterentwickeln, dass wir künftig vier Einheiten haben, 
die sich aber unter ein Gesamtdach fügen: das sind die Einheiten der Kongress- und 
Messe GmbH, dann zum Zweiten der Bereich des Stadtmarketings, zum Dritten neu der 
Bereich Karlsruhe Event GmbH und zum Vierten neu die Karlsruhe Tourismus GmbH.  
 
Ausgelöst wurde diese Fragestellung schon vor zwei, drei Jahren mit der Frage: Sind wir 
richtig aufgestellt, um den Herausforderungen der Zukunft zu entsprechen - sowohl von 
der Ausrichtung als auch von der Möglichkeit, Partnerschaften zu bilden, als auch steu-
erliche Fragen? Die steuerlichen Fragen sind noch nicht abschließend geklärt, deswegen 
können wir Ihnen heute noch keinen Vorschlag machen, ob die Holding in Form einer 
GmbH oder eines Eigenbetriebs gebildet wird. Wir hoffen aber, im Laufe des Jahres hier 
Aussagen von den zuständigen Stellen zu bekommen, um dann hier die abschließende 
Regelung zu treffen.  
 
Warum machen wir dieses? Unter anderem im Bereich Tourismus würden wir gern stär-
ker wirken - nicht nur bezogen auf die Stadt Karlsruhe, sondern auch tatsächlich im gu-
ten Dialog mit dem Umland. Wir sind zwar selbstbewusst zu sagen, Karlsruhe ist eine 
Reise wert, sehen aber einen gewissen Mehrwert, wenn man Kombinationen herstellt, 
beispielsweise Kultur- oder Wissenschaftstourismus, Kongresstourismus zu entwickeln, 
aber in Kombination mit Wellnessurlaub im Schwarzwald oder Ähnlichem. Da bieten 
sich Partnerschaften mit dem Umland, mit der Region an, und dieses geht naturgemäß 
leichter, wenn dieser Bereich in einer eigenständigen GmbH ist als unter dem Dach der 
KMK wie bisher.  
 
Der zweite Teil - Event: Wir haben in den letzten drei Jahren gute Erfahrungen gemacht 
mit der DAS FEST GmbH, die sich ja herausgebildet hat aus dem früheren Engagement 
des Stadtjugendausschusses als e. V. Wir haben dieses als GmbH aufgestellt und schla-
gen jetzt vor, dieses als rein städtische GmbH weiterzuentwickeln als Event GmbH. Wir 
sehen sehr wohl auch im Wettbewerb zu anderen Städten und Regionen, dass man mit 
dem Thema Events, also Großveranstaltungen, gerade auch auf öffentlichen Plätzen, im 
öffentlichen Raum als Stadt eine Marke entwickeln und eine Aufmerksamkeit erwecken 
kann, die notwendig ist, um sich im globalen Wettbewerb als Stadt zu positionieren und 
zu bestehen. Denken Sie an die Themen, die wir in den letzten Jahren bespielt haben, 
entweder so Themen wie das SWR-Hörerfestival oder auch Großevents im Bereich Musik 
oder Ähnliches. Da ist noch Potential, und dieses würden wir gerne ausbauen. Deswe-
gen der Vorschlag, aus den guten Erfahrungen der FEST GmbH eine eigene Event GmbH 
zu machen.  
 
Es gab in den vergangenen Monaten häufiger die Frage: Ist es notwendig, das in dieser 
Detaillierung zu machen? Wir wollen keine große neue Bürokratie aufbauen. Wir wollen 
die bewährte Zusammenarbeit zwischen KMK und Event GmbH und Tourismus weiter-
führen, also den sogenannten Backoffice-Bereich sehr wohl nach wie vor als Dienstleis-

 - 5 - 
tung über die KMK laufen lassen, also Personalverantwortung, Buchhaltung etc. Wir 
wollen auch nicht eine Zersplitterung nach dem Motto, jetzt haben da vier Leute den 
Hut auf zu einem ähnlichen Thema, sondern eine ganz enge Abstimmung zwischen die-
sen vier Bereichen. Nehmen Sie allein das Beispiel des Stadtgeburtstages im nächsten 
Jahr, des Stadtjubiläums: Das ist nicht nur eine Frage des Stadtmarketings, das ist natür-
lich ganz stark auch eine Frage des Tourismus und hat auch Ausstrahlung auf Veranstal-
tungen im Bereich der KMK oder der Event GmbH. Natürlich macht es Sinn, dass alle 
vier Einheiten gemeinsam hier das Marketing und den Auftritt nach außen abstimmen, 
um möglichst viele Menschen für das Stadtjubiläum 2015 zu begeistern und damit eine 
deutliche Strahlkraft über den üblichen Kreis von 50, 100 oder 150 Kilometern hinaus 
zu bekommen, also eine Bedeutung für Deutschland und vor allem die angrenzenden 
Länder Frankreich, Schweiz etc. Das sind unsere Überlegungen.  
 
Im Workshop haben wir hier noch einmal aufgezeigt, was es an Hauptthemenbereichen 
gibt, die relevant wären, und welche dieser vier Einheiten sich federführend darum 
kümmern würde, damit auch Sie erkennen, wer der Hauptverantwortliche ist. Es ist oh-
ne Zweifel so, dass die Fachexpertise der anderen Kollegen immer mit einbezogen wird, 
denn man muss das Rad ja nicht neu erfinden.  
 
Es bleiben unverändert die beiden Aufsichtsratsgremien im Bereich der KMK bestehen, 
die haben sich etabliert über 20 Jahre. Der Aufsichtsrat der Stadtmarketing GmbH, den 
wir vor drei Jahren erst in dieser Form konstituiert haben, bleibt unverändert. Die ge-
meinderätliche Aufsicht über die neuen Bereiche Tourismus und Event GmbH würde in 
den nächsten Monaten über den Hauptausschuss gewährleistet, so lange, bis wir Klar-
heit haben, ob wir eine Holding oder einen Eigenbetrieb gründen, dann übernähme der 
die Gesamtsteuerung als Betriebsausschuss oder eben als Holding GmbH, wie wir das ja 
auch bei anderen städtischen Gesellschaften haben - Stichwort KVVH, die hat eine ähn-
liche Konstruktion. 
 
Ich würde mich freuen, wenn Sie dem Ganzen nähertreten können und uns ein bisschen 
Vertrauensvorschuss geben. Es steckt sehr viel Arbeit auch im Detail dahinter, was auch 
uns geholfen hat, unsere Strukturen und Prozesse noch mal besser zu durchleuchten. 
Ich darf mich bei dem Team ganz herzlich bedanken, bei den vier Geschäftsführern, 
aber auch bei mir im Dezernat Frau Höltzel und den anderen Kolleginnen und Kollegen. 
Es steckt viel Arbeit dahinter, viel Herzblut, und alle würden sich freuen, wenn Sie heute 
mit großer Mehrheit zustimmen. 
 
 (Beifall auf der rechten Seite des Hauses) 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Erlauben Sie mir einen kleinen Blick in die Historie. Wenn wir 
uns erinnern, als wir vor zehn Jahren hier im Hause die KMK mit den neuen Hallen 
draußen in Forchheim gegründet haben, dann war das eine mutige Entscheidung, eine 
Entscheidung, die viel Kraft gekostet hat, die finanzielle Mittel gebunden hat, wo wir 
aber letztendlich nach zehn Jahren KMK sagen können, wir haben ein Erfolgsmodell 
geschrieben. Wenn ich sage, wir haben ein Erfolgsmodell geschrieben, dann gilt natür-
lich in diesem Zusammenhang der Dank der gesamten Mitarbeiterschaft und der Ge-
schäftsführung. Wir wissen auch, dass wir am Anfang im Bereich des Personals einige 
Probleme hatten, aber Gott sei dank hat sich dies erledigt. Gott sei dank ist Ruhe in das 
Fahrwasser der KMK gelangt. Das war, glaube ich, alle Anstrengungen wert, die ge-

 - 6 - 
meinsam von allen Beteiligten aufgebracht worden sind und die letztendlich dazu ge-
führt haben, dass wir heute mit der KMK als Erfolgsmodell dastehen.  
 
Aber wir müssen auch die Zeichen der Zeit erkennen - und lieber Kollege Fostiropoulos, 
jeder Unternehmer muss dies. Ein Unternehmer muss weiterdenken, und die KMK ist ein 
Unternehmen. Wenn wir heute nach zehn Jahren erkennen, dass wir eine Chance ha-
ben, die KMK in vier Bereiche aufzuteilen, wenn wir sagen, die KMK soll sich ganz auf 
ihr Messegeschäft konzentrieren draußen in Forchheim, aber genauso wie hier am Fest-
platz, dann sehen wir, dass wir diese Strukturen zukunftsfähig ausbauen können. Dann 
können wir unsere KMK, die sich um die Messen kümmert, auf ein grundsolides Fun-
dament stellen, so wie wir es vor zehn Jahren gemacht haben, aber mit der Ausrichtung, 
sich intensiver um ihre Geschäfte draußen im Messebereich zu kümmern.  
 
Wir haben die zeitliche Schiene angesprochen haben. Herr Oberbürgermeister, Sie ha-
ben das angesprochen: Ich habe in meiner Haushaltsrede für die Haushalte 2011 und 
2012 bereits davon gesprochen, dass es der Wunsch der CDU-Fraktion wäre, eines Ta-
ges eine komplette Holding zu gründen für die KMK mit den unterschiedlichen Berei-
chen, so wie Sie es, Frau Mergen, eben ausgeführt haben. Wenn wir bei diesen vier Ein-
heiten wären, dann erlauben Sie mir noch zwei, drei Sätze zum Tourismus. Hier haben 
wir die einmalige Chance, gemeinsam mit unserer Region diese Region zu vermarkten, 
aber auch unsere Stadt als Oberzentrum in dieser Region. Wir haben die Chance, mehr 
Touristen nach Karlsruhe zu bringen und den Tourismus letztlich zu kräftigen und aus-
zubauen.  
 
Das neue Management der Event GmbH wird uns ermöglichen, Großveranstaltungen 
nach Karlsruhe zu holen, sie mehr zu begleiten und sie intensiver zu vermarkten. Das 
Gleiche haben wir auch im Bereich der kleinen Veranstaltungen. Auch hier haben wir 
neue Chancen. Warum haben wir nicht auch die Chance, im Bereich des Events darüber 
nachzudenken, dass wir gemeinsam auf Sponsorensuche gehen, dass wir Sponsorringe 
gründen, und dass wir uns intensiv um die Sponsoren in dieser Stadt kümmern, die heu-
te schon sehr viel tun, die aber sicherlich auch bereit wären, den einen oder anderen 
Euro mehr zu investieren, um letztendlich Events zu unterstützen?  
 
Sie sagten, eine Holding - und nannten das Erfolgsmodell KVVH, dem stimmen wir in 
vollem Umfang zu. Wir müssen zum jetzigen Zeitpunkt abwarten, das sehen wir genau-
so. Wir sagen aber, letztendlich muss diese Holding auch im Bereich der Strukturen eine 
finanzielle Entlastung bringen. Es kann nicht sein, dass wir doppelt strukturieren. Wir 
müssen hier Effizienz schaffen, wenn wir diese Holding haben. Das ist eine Aufgabe, 
nach der wir als CDU-Fraktion in den Gremien und Aufsichtsräten schauen und dafür 
sorgen werden, dass  wir eine Kostenersparnis erreichen.  
 
Lassen Sie mich noch etwas sagen: Jedes neue Feld das wir betreten, birgt Risiken. Aber 
Risiken werden Sie im ganzen Leben finden - bei jeder Entscheidung. Wenn wir heute 
das Vertrauen in die Verwaltung haben, wenn wir heute den Mut aufbringen werden 
für diese Neugründung der KMK, dann werden wir einen großen Wurf erreichen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, haben wir den Mut für diesen großen Wurf, für eine 
Gesellschaft, für die es sich in dieser Stadt einzustehen lohnt, eine Gesellschaft, von der 
die CDU-Fraktion mit Dank und Anerkennung spricht - da gehört der Aufsichtsrat dazu, 
da gehört die Mitarbeiterschaft dazu und die Geschäftsführung der KMK.  

 - 7 - 
Von unserer Seite Dank und Anerkennung für die Vorlage. Ich glaube, es ist an der Zeit, 
dass wir hier zur Abstimmung kommen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Seit der ersten Vorlage im Dezember hat sich, wie Sie 
auch schon erwähnt haben, einiges geändert, und einiges hat zur Klärung beigetragen. 
Es ist nun ersichtlicher, wo Schwerpunkte und wo Abgrenzungen liegen sollen, auch 
wenn es immer noch einige Überschneidungen gibt. Vor allen Dingen der Workshop hat 
dazu beigetragen, dass Aufgabenverteilungen der Geschäftsfelder geklärt wurden. Wir 
finden auch, dass es sich gelohnt hat, diese Schleife zu nehmen, und danken für die 
Zusatzinformationen.  
 
Auch wir sehen es als sinnvoll an, den Bereich Tourismus aus der KMK herauszunehmen. 
Tourismus ist nur eine Facette des Messegeschäfts und gleichzeitig ist Tourismus weit 
mehr als Messe- und Kongresswesen, sondern generell auch ein relevanter Faktor für die 
Stadt, vor allem auch im Bereich Kulturförderung und Darstellung von Karlsruhe als Kul-
turstadt. Dennoch werden wir die Vorlage ablehnen, denn wir sind vor allen Dingen der 
Meinung, dass wir schon zu viele Töchtergesellschaften haben, zu viele Aufgaben aus 
der Verwaltung ausgelagert sind, und so sind wir der Ansicht, dass die Lösung einer 
Umstrukturierung des Bereichs Tourismus in einer Rekommunalisierung hätte liegen 
können und nicht in der weiteren Privatisierung von Geschäftsfeldern. 
 
Rekommunalisierung führt zu mehr Transparenz, führt dazu, dass Anliegen in Ausschüs-
sen beraten werden mit einem größeren Einfluss des gesamten Gemeinderates und 
auch der kleineren Fraktionen und der Gruppierungen. Das ist ein Ziel, dem wir uns 
schon immer verpflichtet gefühlt haben. Andere Städte, wie zum Beispiel München, ha-
ben ein Amt für Tourismus und sind in dieser Form sehr erfolgreich. Warum sollten wir 
nicht auch in Karlsruhe so verfahren?  
 
Ein weiterer Grund für die Ablehnung liegt in den Zusatzkosten von 330.000 €, für die 
wir keinen erkennbaren Mehrwert sehen. Ich wundere mich wirklich, warum der Kollege 
von der CDU, Herr Ehlgötz, von Kostenersparnis redet, wenn wir 330.000 € im Jahr 
mehr bezahlen 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Aber das lässt sich vielleicht in der Kaffeepause klären. Das ist mir von der Vorlage her 
nicht verständlich. Uns wurde gerade in einem Ausschuss vor wenigen Tagen vor Augen 
geführt, dass die Stadt sich strukturell mit Aufgaben überlastet. Nun sollen jährlich wie-
der 330.000 € dazu kommen zu dieser Überlastung. Das sehen wir für nicht gerechtfer-
tigt an.  
 
Prinzipiell sind auch noch einige Überschneidungen geblieben, die sich hoffentlich noch 
aufklären, z. B. die touristische Vermarktung des Stadtjubiläums hat mich dann doch 
etwas verwirrt, weil wir bisher davon ausgegangen sind, dass das beim Stadtmarketing 
liegt. Prinzipiell ist auch die Rolle der Technologieregion, in die wir ja auch viel Geld 
beim Tourismuskonzept stecken, noch nicht wirklich geklärt. Ich denke da muss noch 
einiges an Zuständigkeiten nachgebessert werden.  

 - 8 - 
Für eine städtische Event GmbH sehen wir generell keinen Bedarf. Die angeführten 
Gründe wie Sicherheit und Jugendschutz könnten unserer Ansicht nach auch sehr gut 
von einer Stabsstelle abgedeckt werden. Ansonsten sehen wir das Stadtmarketing als 
passende Anlaufstelle für Veranstaltungen in der Stadt. Dass die Event GmbH mit einer 
besonderen Expertise für die Themen Jugendschutz und Veranstaltungssicherheit sich 
nun der Veranstaltungen Indoormeeting und SWR-4-Hörerfest annehmen wird -  ich 
war mir bisher nicht darüber im Klaren gewesen, dass gerade diese zwei Veranstaltun-
gen besonderer Jugendschutz- und Sicherheitsvorkehrungen bedürfen.  
 
In zukünftigen möglichen Aufgabenfeldern der Event GmbH entsteht unserer Ansicht 
nach Konkurrenz zu privaten Anbietern. Da diese Aufgaben nicht in den Bereich der 
kommunalen Daseinsvorsorge fallen - das haben Sie in der Vorlage auch selbst so fest-
gestellt -, halten wir dies für bedenklich und nicht unterstützenswert. Offen ist für uns 
auch nach wie vor, wie mit dem Wunsch des Stadtjugendausschusses umgegangen 
wird, weiter in der Organisationsform DAS FEST zu verbleiben. Vor vier Jahren gab es 
keine andere Lösung für den Stadtjugendausschuss, als DAS FEST abzugeben. Die vom 
Stadtjugendausschuss geschaffene Marke DAS FEST nun in eine Event GmbH aufgehen 
zu sehen, das ist vom Stadtjugendausschuss auch nicht gewollt. Unserer Kenntnis nach 
will der Stadtjugendausschuss weiterhin Bestandteil der GmbH sein, die für DAS FEST 
verantwortlich ist. Wir hätten auch für diese Frage gerne eine Erklärung gehabt, bevor 
es hier eine grundsätzliche Entscheidung gibt.  
 
Es hätte sicherlich auch andere Möglichkeiten gegeben, die Organisationsform von der 
DAS FEST GmbH so zu verändern, dass Verantwortlichkeiten geklärt und das Personal 
hätte beschäftigt werden können und dass darin involvierten Personen wie Herr Wacker 
eine definierte Rolle zugestanden wäre.  
 
Wir bedauern in diesem Zusammenhang auch, dass die Änderung der Organisations-
form hier an die berufliche Zukunft von Personen gekoppelt ist. Wir wollen uns mit der 
Ablehnung der Vorlage ganz definitiv nicht der Entwicklung von Perspektiven für Herrn 
Wacker oder von Herrn Hoffmann entgegenstellen und halten die Koppelung für sehr 
unglücklich. Prinzipiell würden wir uns von der Verwaltung wünschen, dass eine Tren-
nung von strukturellen Änderungen und Personenentscheidungen gewahrt bleibt. 
 
 (Vereinzelter Beifall bei den Grünen) 
 
In Anbetracht unseres Ziels, bei Umstrukturierung Rekommunalisierung durchzuführen, 
aufgrund entstehender Zusatzkosten von 330.000 € ohne einen für uns erkennbaren 
Mehrwert sowie aufgrund aller weiteren genannten Gründe, lehnen wir die Vorlage ab. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Die SPD-Fraktion stand der Neustrukturierung dieser vier 
Aufgabenbereiche zunächst auch kritisch gegenüber. Wir sind froh, dass durch die Dis-
kussion im Hauptausschuss und die jetzt veränderte Vorlage doch sehr viel Klarheit in 
die Sache gebracht werden konnte. Deshalb will ich mich zunächst bedanken bei all 
denjenigen, die dafür gesorgt haben, dass wir hier genau und präzise wissen, wie die 
Zukunft aussehen könnte. Ich benutze bewusst den Konjunktiv, denn mehr als ein Zwi-
schenschritt kann dieser vorgelegte Entwurf nicht sein - nicht nur, weil einmal mehr die 

 - 9 - 
zuständige Finanzbehörde nicht in der Lage ist, verbindliche Auskünfte über finanzielle 
Auswirkungen von Umstrukturierungen zu geben. Das ist ein Umstand, der uns an vie-
len Stellen im Haus zu schaffen macht und der auch als Hintertreiben von kommunalen 
Entwicklungsmöglichkeiten gesehen werden könnte.  
 
Was nun die vier neuen Strukturen angeht, von denen eigentlich zwei alt sind - die Mes-
se bleibt die Messe und das Stadtmarketing bleibt das Stadtmarketing, nur zwei werden 
neustrukturiert -, so ist die Bewertung davon abhängig, was man sich davon verspricht. 
Das die Event GmbH, die zunächst zentral zuständig ist für DAS FEST, nicht länger als 
Teilmenge - auch beruflich als Teilmenge - der Messe fungieren  kann, ist klar, wenn 
man das, was an Kompetenz gewonnen wurde durch die Durchführung des Festes, 
auch vermarkten und weiterentwickeln will. Es ist ja nicht damit getan, das Wissen für 
die Sicherheit und den Jugendschutz für DAS FEST einzusetzen oder für weitere Veran-
staltungen in Karlsruhe. Es geht im Gegenteil darum, eine Dienstleistung zu entwickeln, 
die auch vermarktungsfähig über die Grenzen von Karlsruhe hinaus ist, denn dazu ist 
diese Expertise in diesem Umfeld gewonnen worden, die ja weit über Karlsruhe hinaus 
auch schon für Aufmerksamkeit gesorgt hat. Dafür ist eine eigenständige Organisations-
struktur sinnvoll - vor allem, da es sich um eine Rekommunalisierung handelt, ein Schritt, 
den die SPD ausdrücklich begrüßt. Es bleibt zwar bei der GmbH, aber die Stadt und mit 
ihr der Stadtjugendausschuss bleiben die beiden einzigen in der GmbH, während die 
Privaten aus der GmbH herausgekauft worden sind und durch unseren Beschluss wer-
den, so denn er fallen würde. Das finden wir insbesondere schon deshalb begrüßens-
wert, weil die Privaten zwar Mitteilhaber sind, aber keine Verlustausgleiche bezahlen, so 
denn welche anfallen, und das ist eine Struktur, die wir auch schon verschiedentlich bei 
anderen GmbHs in der Vergangenheit kritisiert haben, weshalb wir diese Rekommunali-
sierung der Event GmbH - ich sage lieber: FEST GmbH, auch wenn sie neue Aufgaben 
hat, bleibt sie für mich die FEST GmbH - begrüßen und auch dem Verbleib des Stadtju-
gendausschusses in der GmbH zustimmen wollen, so lange, bis sich dort eine andere 
Lösung findet, die aber nur einvernehmlich mit dem Stadtjugendausschuss sein kann. 
Ich glaube, da sind wir uns m Hause einig, denn die Bedeutung des Stadtjugendaus-
schusses in Karlsruhe - nicht nur für DAS FEST, aber auch für DAS FEST - ist uns ja allen 
bewusst.  
 
Der zweite Bereich, die Tourismus GmbH, soll neue Aufgaben bekommen. Das ist zu-
nächst einleuchtend. Dass sie historisch aus der Zuarbeit zur Messe entstanden ist, ist 
das eine, aber wir entwickeln uns weiter, jedenfalls hoffe ich das. Dass der Städtetou-
rismus ein Geschäft mit Zukunftsperspektive ist, ist ganz klar. Jeder, der nach Karlsruhe 
kommt und nach Karlsruhe zieht - ich gehöre ja auch zu den Zugezogenen letztlich -, 
sieht doch schnell, was Karlsruhe für eine wunderbare Lage hat - zwischen Schwarz-
wald, dem Kraichgau und dem Pfälzer Wald, nahe am Elsass -, und dazu noch eine 
Stadt mit Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft ist. Eine solche Stadt muss mehr bieten im 
touristischen Bereich, als wir das jetzt tun, und dazu bedarf es eines kreativen Teams, 
das eigenständig und vor allem regional vernetzt handeln kann. Das ist für mich das 
zentrale Argument gegen ein städtisches Amt, weil die Vernetzung mit der Region für 
die Vermarktung von Region und Oberzentrum nun mal andere Handlungsspielräume 
benötigt, als es die städtischen Ämter haben. Deshalb sind wir nun nach einigen kriti-
schen Fragen zu Beginn auch der Meinung, dass dieser Ansatz zunächst mal so vollzo-
gen werden sollte. Natürlich muss und wird er von uns weiter kritisch begleitet werden. 
 

 - 10 - 
Was nun die Frage der Oberregie angeht, ob Holding oder Regiebetrieb - ich habe es 
schon angesprochen -, hängt davon ab, was die Finanzämter uns an Auskünften geben, 
und man wird sicher - wie immer - die für die Stadt günstigste Lösung finden, wobei es 
fraglich ist, ob überhaupt eine solche Form notwendig ist oder ob auch eine kommuni-
kative Zusammenarbeit mit dem Hauptausschuss und anderen Ausschüssen der Stadt 
nicht auch eine denkbare Lösung wäre. Ich bin nicht sicher, ob wir überall gleich mit 
Hierarchie so weitermachen müssen, wie es bei anderen, weitaus größeren Organisati-
onsstrukturen der Fall ist.  
 
Dass die Umstrukturierung Geld kostet, sollten wir zum Anlass nehmen zu sagen: Ja, 
wenn wir mehr investieren, wollen wir auch mehr Geld zurück. Das heißt mehr Reinvest, 
mehr Aufgaben, die wahrgenommen werden, mehr Aufgaben, die Geld zurück in die 
Stadt bringen - ich will jetzt nicht von dieser Umlaufrendite reden, aber jeder, der Geld 
investiert, macht es ja in der Erwartung, damit Geld zu verdienen, und so sieht es auch 
die SPD-Fraktion. Deshalb werden wir der Vorlage zustimmen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der letzte Satz von Kollegin Baitinger hat natürlich schon Sinn. 
Wer Invest betreibt, der will natürlich im Endeffekt unterm Strich etwas rausbekommen. 
Wir sehen schon, dass es jetzt eine Anschubfinanzierung gibt, dass es uns jetzt mehr 
Geld kostet. Das ist das, was auch Frau Dr. Leidig in ihrem Vortrag gesagt hat. Das se-
hen wir natürlich auch so. Wir werden aber mit Sicherheit unterm Strich - das glaubt 
meine Fraktion fest - besser fahren und werden mehr Geld in der Kasse haben wie vor-
her.  
 
Für uns ist es natürlich klar, man hat es schon öfter hier angesprochen, die steuerliche 
Seite muss man abwarten, wie es im Endeffekt dann aussieht. Das warten wir mal ab.  
 
Was natürlich für uns ein bisschen skeptisch zu sehen, ist: Wer ist der Häuptling? Wer 
sagt was? Wie ist die Arbeit untereinander zwischen den einzelnen Gesellschaften zu 
sehen? Herr Oberbürgermeister, das ist natürlich eine Sache, da muss man ganz genau 
aufpassen, dass da nicht in die falsche Richtung gearbeitet wird. Man muss an einem 
Strang ziehen. Das ist das Wichtigste, was meine Fraktion sieht. Bitte, diese Gesellschaf-
ten müssen in eine Richtung gehen. Wir wollen das Beste für die Stadt. Deshalb sagen 
wir heute und hier, wir stimmen dieser Vorlage, so wie sie jetzt hier vorgelegt wurde, 
zu, zumal es wirklich eine wahnsinnige Arbeit war, wenn an sieht, was in dieser Vorlage 
alles drinsteht, was die Workshops für eine Arbeit getan haben. Da kann man nur sa-
gen, wir sind jetzt zuversichtlich. Wir gehen die Sache so mit und freuen uns, dass wir 
vielleicht in ein paar Jahren sagen, ja, es war die richtige Entscheidung, in die richtige 
Richtung, die Leute können zusammen, unterm Strich kommt es für die Stadt günstiger.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Wir erleben heute wieder die Lieblingsbeschäftigung der Ver-
waltung, der CDU-, der SPD- und der FDP-Fraktion, nämlich die Gründung von GmbHs. 
Was die Karlsruher Liste bemängelt, ist die fehlende Betrachtung von der Rekommunali-
sierung von Aufgaben, die wir schon seit Jahren einfordern und bisher auch alle weite-
ren GmbHs nicht mitgetragen haben. Statt einer Rekommunalisierung kommt die Grün-

 - 11 - 
dung neuer Auslagerungsgesellschaften. Wir könnten uns sehr gut vorstellen und hätten 
an sich auch erwartet, dass gerade Stadtmarketing und Tourismus zurück in den Kreis 
der Ämter kommt. Mit dem jetzt vorgeschlagenen Modell wird der Einfluss des Gemein-
derates und damit der Bürgerschaft auf städtisches Vermögen und städtisches Handeln 
weiter ausgehöhlt. Noch mehr nichtöffentliches, intransparentes Handeln, noch nicht 
mal ein Aufsichtsrat ist vorgesehen. Mit der heutigen Struktur - drei GmbHs, KMK, 
Stadtmarketing, Das Fest GmbH, letzteres entstanden aus einer Notlösung nach 
Teilrückzug des Stadtjugendausschusses aus Haftungsgründen - und nach Aufteilung 
der Aufgaben von KMK und Stadtmarketing ab dem Jahre 2001 gibt es bis heute nach 
Ansicht der Karlsruher Liste keine funktionierende Zusammenarbeit, weder operativ 
noch strategisch. Warum soll z. B. gerade das Stadtmarketing überhaupt in Form einer 
GmbH organisiert werden? Was soll, was darf sie machen? Das ist ungeklärt.  
 
Diese Frage wurde bei der Gründung des Stadtmarketings zu wenig beachtet. Mittler-
weile haben wir massive umsatzsteuerliche Probleme, millionenteure Transfers zwischen 
Stadt und GmbH kommen auf uns zu. Hat man aus diesen negativen Erfahrungen ge-
lernt? Offensichtlich nein. Erneut werden GmbHs gegründet ohne existierende Absiche-
rung - das wurde schon von Vorrednern genannt -, ob Zuschüsse steuerlich unbedenk-
lich sind. Ein kleiner Hinweis: Bundesweit stehen auch Messe- und Kongressgesellschaf-
ten unter Beobachtung des Bundesfinanzhofes und nachgeordneter Behörden. Hohe 
Umsatzsteuernachzahlungen drohen. Beihilferechtliche Fragen - Europäische Union 
greift in kommunalen Fragen immer mehr ein - sind in der Vorlage ebenfalls nicht be-
leuchtet.  
 
Die ungeklärte Steuerung der drei GmbHs, Modell Eigenbetrieb als Mutter von drei 
GmbHs, ist auch nicht ausgearbeitet. Wenn die GmbH nach Alternativprüfung tatsäch-
lich die sinnvollste Lösung wäre, warum dann nicht in eine Gesellschaft, eventuell mit 
mehreren Geschäftsführern, um die drei Bereiche eng zu verzahnen? Für uns heißt drei 
GmbHs: paralleles Vorgehen gleicher Strukturen und Zuständigkeiten, d. h. mehr Kosten 
und Reibungsverluste. Die Beteiligung der Region an der Tourismus GmbH, laut Papier 
und Aussagen der Ersten Bürgermeisterin gewünscht, sind frommes Wunschdenken, 
denn mit den dortigen Entscheidern überhaupt noch nicht abgeklärt.  
 
Es wird nicht betrachtet die zukünftige Rolle der für die Vermarktung der Europahalle 
zuständige KSBG im Hinblick auf die jetzt neu zu gründende Event GmbH. Des Weiteren 
- das haben wir schon in den Ausschüssen benannt - sehen wir die große Gefahr, dass 
die Event GmbH zu einer Konkurrenz freier Event-Agenturen werden kann.  
 
Für die Karlsruher Liste gibt es das Fazit: zu viele offene Fragen, zu schlampig die Vorbe-
reitung dieses Schrittes, der nur mühsam rückgängig gemacht werden kann. Eine kleine 
Erinnerung: Fast alle Tochtergesellschaften der Stadt sind defizitär. Die KAL lehnt daher 
diesen ungenügend vorbereiteten Schritt ab.  
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Verehrte Mitglieder der Arbeitsgruppe, Sie haben eine ausge-
zeichnete Leistung erbracht. Wir von der GfK bedanken uns ebenfalls für die umfangrei-
chen und allgemein verständlichen Unterlagen zu den neuen Organisationsformen. Wir 
begrüßen, dass keine neuen Strukturen aufgebaut werden und die Wirtschaftsförderung 
aus den Betrachtungen herausgenommen wurde. Das Konzept hat das Zeug zum Erfolg.  

 - 12 - 
Ich werde mich nicht zu dem Gesamtkonzept im Detail äußern, da dies von meinen Vor-
rednern zur Genüge getan wurde. Die wesentlich entscheidende Frage, die sich stellt, 
lautet: Sollen vier Gesellschaften zu einer Holding in der Rechtsform einer GmbH oder in 
einem Eigenbetrieb gebündelt werden - und wie lautet die Geschäftsvorgabe? Der Ei-
genbetrieb wird von uns ebenfalls favorisiert. Es bleibt die steuerliche Prüfung abzuwar-
ten. In der zweiten Jahreshälfte 2014 wissen wir es besser. 
 
Nun zu der Geschäftsvorgabe. Hier haben wir Bauchschmerzen. Alle vier Gesellschaften 
tragen bei ihrer Tätigkeit unwesentlich zu einer kommunalen Daseinsvorsorge bei. Den-
noch sind sie von entscheidender Bedeutung, um die Marke Karlsruhe nach außen zu 
positionieren. Die Gesellschaften zusammen stellen einen unschätzbaren Beitrag zum 
Wohl der Bürger und der ansässigen Gesellschaften dar. Sie stehen aber zukünftig in 
einem harten Wettbewerb und unterliegen den freien Marktkräften in der Wirtschaft. 
Das müssen wir uns vor Augen halten. Sie brauchen daher eine klare Zielvorgabe und 
eine effektive Führung, keine Fremdaufgaben außerhalb ihres Kernauftrages, wie es in 
der Vergangenheit mehrmals nach dem sogenannten Karlsruher Modell praktiziert wur-
de. Die Erfahrung zeigt, dass eine Kooperation zwischen unabhängigen Gesellschaften 
nur dann funktioniert, wenn beide einen Nutzen davon haben. Die Führung einer Ge-
sellschaft, die frei auf dem Markt agiert, stellt, wie es von ihnen nicht anders zu erwar-
ten wäre, den gesunden Egoismus und Erfolg in den Vordergrund. Nur ein Beispiel, um 
die Aussage zu untermauern.  
 
Die Eingliederung des Bereiches Tourismus in die KMK war von Anfang an zum Schei-
tern verurteilt. Der Kultur- und Städtetourismus war für die KMK ein Klotz am Bein. 
Schönzureden ist der Sache nicht dienlich.  
 
Meine Damen und Herren, aufgrund der positiven Aspekte des Konzeptes wollen wir 
der Realisierung nicht im Wege stehen, jedoch wegen der Schwäche bei der Festlegung 
der Geschäftsführerkonstellation und offenen Fragen zu der Holding, werden wir uns 
von GfK der Stimme enthalten und im Herbst auf die Entwicklung reagieren. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wenn du nicht mehr weiter weißt, gründe einen 
Arbeitskreis oder eine GmbH. GmbHs haben auch ihre Eigenart: Der Gemeinderat hat 
wenig Einfluss. Es gibt Aufsichtsräte, einige Gemeinderäte - die größeren Fraktionen - 
sind dabei. Sie dürfen sich aber in der Öffentlichkeit nicht äußern. Das ist alles geheim,   
d. h. die Öffentlichkeit wird in die Prozesse nicht einbezogen. Der Gemeinderat in seiner 
Gänze hat keinen Einfluss. Kleine Gruppen und Einzelstadträte sind überhaupt nicht be-
teiligt. Es ist immer ein Stück Wegnahme von Demokratie. Wir sind aber von den Bürge-
rinnen und Bürgern gewählt worden, eben Einfluss zu nehmen und möglichst viel 
Transparenz herzustellen.  
 
Vielleicht aber noch ein Wörtchen zu Kollege Ehlgötz von Unternehmer zu Unterneh-
mer. Wenn man einen Euro investiert, dann möchte man zwei Euro zurück haben, d. h. 
einen Ertrag.  
 
 (Zurufe aus den Reihen der CDU: Ooh! Ooh!) 
 

 - 13 - 
Leider, Kollege Ehlgötz, mit Ihrer Fraktion und mit vielen anderen in den vergangenen 
Jahren hat die Stadt Karlsruhe einen Euro investiert und nicht einmal 50 Cent zurückbe-
kommen.  
 
 (Unruhe, Zurufe Stadträte Ehlgötz/CDU und Borner/GRÜNE) 
 
Die Projekte können Sie alle an einer Hand aufzählen, die Sie beschließen. Wie sollen wir 
jetzt Vertrauen haben, dass mit diesem Vorschlag plötzlich Geld reinkommt, Kollegin 
Baitinger? Das ist immer ein Argument, das genannt wird. Am Ende passiert das nicht. 
Zeigen Sie mir die positiven Beispiele, um mich vielleicht anders zu überzeugen. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Er ist der bessere Unternehmer!) 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie so eine Gewinnerwartung haben, Herr Fostiropoulos, dann 
rekommunalisieren wir Ihren Betrieb auch noch gleich. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sehr intensiv haben wir Freien Wähler uns mit der Vorlage be-
schäftigt und so manches Haar in der Suppe gefunden. Einige unserer Kritiken hat be-
reits Frau Dr. Leidig vorgetragen, Herr Cramer und jetzt auch, in seiner bekannten Wei-
se, Niko Fostiropoulos. Darum will ich mich hier kurzfassen und nur auf drei Punkte ein-
gehen. 
 
Erstens. Wir Freien Wähler haben in der Vergangenheit immer wieder die Rückführung 
von städtischen Gesellschaften gefordert. Wie heißt es so schön in den Apogryphen: 
„Bleibe bei einerlei Wort.“ Eine Zustimmung zur Bildung einer weiteren GmbH können 
wir aus diesem Grund nicht geben. 
 
Zweitens. Es fehlt uns die Transparenz, die wir als gewählte Vertreter aus diesen GmbHs 
haben, wenn wir nicht im Aufsichtsrat sind. Auch das haben wir in der Vergangenheit 
oft genug moniert. Hier stimme ich den genannten Kritikern dieser Vorlage auch zu. Wir 
kleinen Gemeinderatsgruppierungen sind eigentlich blind über die Geschehnisse in den 
GmbHs. Auch aus diesem Grund kann ich dieser Vorlage nicht zustimmen.  
 
Drittens. Ich kann einer Vorlage nicht zustimmen, in der die endgültige Gesellschafts- 
form, in einer zurückdatierten Vorlage meinem Rechtswissen nicht entspricht. Auch an- 
gesichts der bereits genannten, fast über 950 Millionen Bankverbindlichkeiten aller städ- 
tischen GmbHs ist dies ein Widerspruch zur Zustimmung einer weiteren GmbH. Deshalb 
unsere Ablehnung. 
 
Der Vorsitzende: Das waren die bisherigen Diskussionsbeiträge. Wir kommen jetzt zur 
Beantwortung einiger Fragen und noch zu einigen Anmerkungen. Zunächst Frau Erste 
Bürgermeisterin. 
 
Erste Bürgermeisterin Mergen: Ich möchte kurz auf einige Punkte eingehen: 
 
Frau Stadträtin Dr. Leidig, Sie haben sich überrascht gezeigt, dass das Stadtmarketing 
und Tourismus getrennt arbeiten. Das war schon in den vergangenen Jahren so, dass 

 - 14 - 
diejenigen bei uns in der Verwaltung, die etwas besonders gut können, die Arbeit für 
andere machen, d. h., die Touristiker haben auch schon in den vergangenen Jahren die 
Events des Stadtmarketings mit vermarktet, beispielsweise bei der Präsenz auf Touris-
musmessen, der Internationalen Tourismusmesse in Berlin oder auch bei der CMT in 
Stuttgart. Das haben immer die Touristiker gemacht, und zwar auch deswegen, weil die 
Touristiker die Verbindung haben beispielsweise zu den großen Tourismusanbietern o-
der Busunternehmern, um die einzuladen, hier nach Karlsruhe zu kommen. Denken Sie 
an Flyer, Broschüren, Internetauftritt, das läuft immer über die Tourismusschiene, wo 
natürlich die Events und Veranstaltungen z. B. vom Stadtmarketing angeworben wer-
den, aber auch Dinge vom ZKM und Ähnliches. Das macht das ZKM auch nur bedingt 
selber. Die Touristiker nehmen das mit auf die Agenda.  
 
Sie haben auch gefragt, warum macht man eine Event GmbH, warum macht man nicht 
eine Stabsstelle. Wenn Sie sich mal anschauen - Herr Wacker hatte das auch in den Aus-
schüssen dargestellt -, was notwendig ist, um allein so eine Veranstaltung wie „DAS 
FEST“ auf die Beine zu stellen, braucht es viele Sponsoren. Es ist zum Glück in den letz-
ten Jahren gelungen, „DAS FEST“ so populär zu machen, dass auch viele Sponsoren mit 
namhaften Beträgen hier mit in die Verantwortung gehen. Dieses kriegen Sie nur in der 
GmbH hin. Das kriegen Sie als Stabsstelle bei einer Stadt nicht hin. Dass große Unter-
nehmen mit aller Wertschätzung dem Oberbürgermeister da einen Scheck in die Hand 
drücken und sagen, mach was draus, die Sorge, dass das irgendwo im Stadtsäckel ab-
sorbiert wird, ist zu groß. Wenn Sie aber eine GmbH haben, die dieses in den Fokus 
nimmt, dann klappt das. Das zeigt die Erfahrung, das kann Herr Wacker sicher bestäti-
gen. Man ist als GmbH in solchen Punkten wesentlich flexibler als es eine Stadtverwal-
tung jemals sein könnte. 
 
Herr Stadtrat Cramer, Sie sprechen sich aus gegen die neue Gründung von GmbHs. Ich 
möchte nochmals klarstellen, wir gründen keine neue GmbH. Alle Bereiche, um die es 
geht, sind heute bereits eine GmbH. Der Tourismus ist bereits eine GmbH, aber eben im 
Kontext mit der KMK. Was wir Ihnen vorschlagen, ist im Fachchinesisch schlicht eine 
Abspaltung, aber es ist keine neue GmbH aus einem bisherigen Amt oder Ähnliches. Sie 
fragen, haben wir denn nichts gelernt aus diesem Thema Mehrwertsteuer. Doch. Hätten 
wir schon eine klare Antwort, dann könnten wir Ihnen vielleicht andere organisatorische 
Vorschläge machen. Da wir aber keine klare Antwort haben, wollen wir nicht die Pferde 
wechseln. Warum soll ich ein Pferd wechseln, wenn ich nicht weiß, ob das andere steu-
erlich besser läuft? Solange wir hier keine Klarheit haben, belassen wir die Strukturen als 
GmbH, weil sie sich bewährt haben. 
 
Sie fragen, warum nicht eine GmbH, warum jetzt vier. Ich möchte hier an eines erin-
nern. In den 90er-Jahren hatten wir den Bereich des Eigenbetriebs. Das war eine Einheit, 
da waren die Stadtwerke, Verkehrsbetriebe, Häfen in einer Einheit. Wir haben aus ver-
schiedenen Gründen in den 90er-Jahren das umgegründet in GmbHs, und zwar in zwei 
große und eine Holding. Keiner wird bestreiten, dass die Spezialisierung dieser GmbHs 
nicht zum Vorteil beider Gesellschaften war bzw. dieser drei, die Häfen sind ja auch 
noch mal gesondert. Ich denke, nach diesem Erfolgsmodell können Sie vielleicht  
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Das sehen wir anders!) 
 

 - 15 - 
ein bisschen Vorschussvertrauen reingeben, dass eine solche Spezialisierung sehr wohl 
auch positiv sein kann für die Auswirkung, für den Mehrwert. Der Mehrwert ist nicht 
unbedingt monetär, sondern der Mehrwert ist von der Wirkung her zu sehen, eine Wir-
kung für die Stadt Karlsruhe zu erzielen. 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Absolut nicht!) 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch ergänzen. Es ist ein Zwischenschritt zu einer 
Holding. Nur, wie die Holding aussieht, das wissen wir nicht, und dass wir zur Holding 
schreiten, hat sehr viel mit steuerrechtlichen Gründen zu tun - und nicht nur mit der 
Abstimmungsfrage. Die könnten wir in der Tat auch anders lösen. Wir werden sie bis zu 
diesem Schritt auch anders lösen. Weil wir davon ausgehen, dass wir im Sommer, im 
Herbst eine solche Holding gründen, verzichten wir im Moment auf Aufsichtsräte für die 
beiden neu gestrickten GmbHs und übergeben hier die Kompetenz dem Hauptaus-
schuss, so dass es hier an der Stelle keine Abspaltung von der Kommune ist. Sollte sich 
bis Herbst nicht entscheiden, wie das mit einer Holdung weitergeht, die dann eines ent-
sprechenden Gremiums bedarf, dann müssen wir noch mal darüber reden, dass wir 
dann ggf. mit Aufsichtsräten nachziehen - oder wie auch immer wir das gestalten. Es ist 
aber auf keinen Fall vorgesehen, hier den Gemeinderat und seine Mitverantwortung 
auszublenden oder auszuhebeln. 
 
„DAS FEST“ ist ursprünglich vom Stadtjugendausschuss nicht vorgesehen gewesen fort-
zuführen. Ich bin sehr dankbar, dass man sich vor Jahren zu einem anderen Weg ent-
schlossen hat. Jetzt ist es ein solches Erfolgsmodell geworden, dass auch der Stadtju-
gendausschuss hier seine Fachlichkeit drin gewahrt sehen möchte. Das wird im Moment 
fortgesetzt über die gemeinsame GmbH. Es gibt aber schon einen guten Diskussions-
prozess, dass wir dieses über einen Kooperationsvertrag eigentlich noch vertiefen und 
auch stärker verbindlich machen, ohne dass es ein wirtschaftliches Risiko für den Stadt-
jugendausschuss gibt. Das werden wir noch weiter diskutieren. Es ist völlig klar, dass in 
der Stadt Karlsruhe und bei allen Beteiligten, inklusive des Gemeinderates, die Qualität 
des FESTES auch von der Mitwirkung und der Fachlichkeit des Stadtjugendausschusses 
abhängt. Das ist gesetzt, das bleibt gesetzt. Das werden wir so verbindlich wie möglich 
in Form gießen. Das ist jetzt erst mal auch keine Frage, ob man da jetzt Anteilseigner an 
der GmbH ist oder nicht. Wenn man das wirklich am Ende durchsetzen wollte gegen die 
Mehrheit der Stadt, müsste man über 50 % haben. Das war noch nie und wird auch so 
nicht vorgesehen sein, auch von Ihnen nicht.  
 
Es geht mir um ein Vertrauen nicht nur in Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder in die 
Stadtverwaltung, es geht vor allem auch um ein Vertrauen in die aktuellen Geschäfts-
führer und Geschäftsführerinnen. Jeder, der hier auftritt und sagt, er ist mit der Kon-
struktion nicht zufrieden, er ist mit der Arbeit nicht zufrieden, er will das zurück in die 
Stadt holen, der muss schon hier genau mal sagen, was denn eigentlich an der Arbeit 
von Frau Wirtz, von Herrn Hoffmann, von Herrn Käthler und von Herrn Wacker bisher so 
kritisch zu sehen ist. 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Darum geht es nicht!) 
 
- Nein, Herr Cramer, Sie können die Realität nicht ausblenden. 
 

 - 16 - 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Zu unterstellen, das wir gegen die Geschäftsführer sind, 
 ist ungeheuerlich!) 
 
- Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, wer Kritik an der derzeitigen Kon-
struktion hat, der muss erklären, was dann bitte anders hätte laufen sollen. Das können 
Sie bisher über die Aufsichtsräte erfahren - nicht alle von Ihnen, da kann ich nachvollzie-
hen, dass einige sagen, sie fühlen sich da ausgeklammert. Der Gemeinderat ist hier aus-
reichend repräsentiert und muss hier schon konkreter sagen, was denn an der Arbeit in 
den letzten Jahren eigentlich so schiefgegangen ist, dass man der Meinung wäre, dass 
das in einer anderen Konstruktion ungleich anders wäre. Da komme ich zum Punkt. Wir 
haben hier nicht die Situation, dass wir auf der grünen Wiese beschließen, wie gehen 
wir denn mit vier städtischen Ämtern in der Zukunft um. Gehen wir den Schritt einer 
GmbH oder nicht? Dann würde ich viele Argumente für sehr nachvollziehbar halten. Wir 
sind hier aber schon einen Weg gegangen und sollten diesen Weg jetzt weiter modifi-
zieren. Es geht aus meiner Sicht nicht, jetzt alles in städtische Ämter zurückzuholen, die 
Geschäftsführer in städtische Dienste zu übergeben oder sie auszutauschen. Wenn Sie 
sich das alles einmal zu Ende denken, kann das eigentlich kein realistischer Vorschlag zur 
jetzigen Situation sein, zumal er fachlich auch aus dem, was da gearbeitet wird, eigent-
lich bisher noch nicht begründet worden ist. Es wird begründet mit grundsätzlichen stra-
tegischen und operativen Überlegungen. Das kann ich alles nachvollziehen. Aber das 
passt aus meiner Sicht - das ist jetzt meine Meinung - nicht zu der aktuellen Situation, 
zumal wir keine vier neuen GmbHs gründen, sondern aus drei GmbHs durch die Auftei-
lung einer GmbH vier GmbHs machen. Das ist auch meilenweit davon entfernt, dass wir 
jetzt die kommunale Mitverantwortung aushöhlen oder die Gemeinderäte abhängen 
oder ausbooten. So war die Begrifflichkeit. Das kann ich hier jetzt nicht erkennen.  
 
Wenn man schon bei der Thematik Kommunalisierung oder Rekommunalisierung bleibt, 
würde das hier leicht in Richtung Rekommunalisierung auspendeln, weil wir nämlich die 
privatrechtlichen Gesellschafter sogar an der Stelle wieder auszahlen und die Sache wie-
der zurückholen, was „DAS FEST“ betrifft. Alle anderen bleiben ja sowieso da, wo sie 
sind, nämlich bei der Stadt. Die Zusatzkosten entstehen zum Teil auch durch neue An-
forderungen im Bereich des Brandschutzes und der entsprechenden Bereiche. Das ist 
dargestellt. Es entstehen aber auch Zusatzkosten, weil wir auch zusätzliche Leistungen 
erwarten. Es entstehen Zusatzkosten, weil wir uns von Honorar- und Werkverträgen 
verabschieden und jetzt für sehr erfolgreiche Strategien dann auch angemessene Kon-
struktionen herstellen, die natürlich dann auch die entsprechenden Gehälter mit sich 
bringen. Die FEST GmbH und deren fachliche Expertise werden auch heute schon weit 
über das FEST hinaus in Anspruch genommen. Hier vollziehen wir eigentlich im Gesell-
schaftszweck etwas, was heute auch schon durch die Personen erbracht wird, und kön-
nen damit auch andere Events, die jetzt schon in öffentlicher Hand liegen, nämlich bei-
spielsweise der SWR-4-Hörerfest oder auch die Indoorveranstaltung noch mal kompe-
tenter verorten und auch durchführen. Ich bin sicher, dass wir dann mit der neuen 
Struktur am Ende auch Geld einsparen, weil wir die notwendigen Zusatzeinwerbungen 
und auch Ausgleiche nicht mehr brauchen. Daran merken Sie schon, es geht überhaupt 
nicht darum, hier eine Konkurrenz im privatwirtschaftlichen Bereich auszuräumen, son-
dern es geht darum, die Dinge, die wir tun wollen und wir auch zum Großteil heute 
schon tun, anderweitig besser zu verankern und auch aufzustellen.  
 

 - 17 - 
Strukturen und Personen - ich hatte es schon indirekt angedeutet: Ich bin inhaltlich von 
dem völlig überzeugt, was wir hier tun. Ich weise auch den Vorwurf, wir hätten hier 
schlampig gearbeitet und das sei alles völlig ungenügend, zurück. Wir müssen hier auch 
nicht Fragen beantworten, die wir im Moment noch gar nicht gestellt haben. Das wird 
sich im weiteren Verlauf noch stellen, wenn wir dann in diese Holdingfragen und andere 
gehen. Natürlich macht es keinen Sinn, Gesellschaften um Personen herum zu bauen. Es 
macht aber auch keinen Sinn, wenn man Entwicklungen weiterentwickeln will und dann 
so tut, als würde man im völlig luftleeren Raum schweben. Das macht genauso wenig 
Sinn. Stellen Sie sich vor, wir würden jetzt ein Jahr vor dem Stadtgeburtstag die ganze 
Konstruktion des Stadtmarketings ändern. Das wäre eine Vorstellung, die würde mir 
echt eiskalte Schauer den Rücken runterjagen. Daran kann auch keiner ernsthaft den-
ken.  
 
Ich bedanke mich noch einmal abschließend vor allem auch bei den Geschäftsführun-
gen, aber auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Für manche ist das doch in-
nerhalb weniger Jahre dann schon wieder die nächste Veränderung. Ich war selber auch 
bei dem Workshop dabei. Es gibt eine sehr gute gemeinsame Atmosphäre, die Dinge 
jetzt noch einmal neu voranzubringen, die Kernkompetenzen zu stärken, gleichzeitig 
aber die Abstimmung über die Gesellschaftsgrenzen hinweg zu perfektionieren. Das 
sind die beiden Richtungen, die wir hier gehen sollten.  
 
Ein letztes Thema noch zur Technologieregion: Jawohl, wir brauchen mehr regionale 
Tourismusvermarktung. Wir brauchen mehr regionale Aufstellung. Wir wollen vom Na-
tionalparkprojekt partizipieren. Wir wollen mit der Initiative „Albtal plus“ eine entspre-
chende enge Kooperation eingehen. Wir wollen mit den ganzen Kommunal- und Regi-
onalmarketingaktionen im Umkreis und im Umfeld zusammenarbeiten. Da werden Sie 
leichterdings auch nachvollziehen können, dass es auch diesen deutlich leichter fällt, mit 
einem eigenen Tourismus der Stadt Karlsruhe umzugehen als mit der KMK, dass wir 
auch über gemeinsame Gesellschaftsformen durchaus nachdenken. Da gibt es auch 
schon Bereitschaften. Die würden sonst so auch gar nicht möglich sein. Das noch einmal 
abschließend zu den Punkten.  
 
Wir kommen jetzt, wenn es keine weiteren Wortmeldungen gibt, zur Abstimmung. - 
Eine Wortmeldung gibt es noch. Frau Stadträtin Dr. Leidig. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir sind jetzt etwas erstaunt über Ihre Aussage, weil 
Sie sagen, wenn wir etwas ändern wollen, dann würde das letzten Endes bedeuten, 
dass wir mit irgendetwas unzufrieden gewesen sind. Es ist eine Vorlage der Verwaltung, 
und Ihrer Argumentation folgend schließe ich jetzt daraus, dass Sie mit etwas unzufrie-
den waren und deswegen etwas ändern möchten, und dass Sie das eben gerade an Per-
sonen festmachen. Das ist garantiert etwas, was hier von niemandem so gesagt wurde, 
sondern wir haben gesagt, wir möchten niemandem entgegenstehen, sondern dass es 
uns darum geht, wenn Restrukturierung, dann bitte auch Rekommunalisierung - auch in 
Anbetracht dessen, dass die politischen Gremien wirklich kaum einbezogen waren.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Das ist doch alles nicht wahr!) 
 
Das erste Mal ist dieser Punkt Ende November oder Anfang Dezember letzten Jahres, 
gerade mal zwei Monate her, auf der Tagesordnung eines Gremiums erschienen. Vorher 

 - 18 - 
war davon nie die Rede gewesen, außer unter „Verschiedenes“ mal kurz irgendwas an-
diskutiert.  
 
Wenn diese Schlussfolgerung tatsächlich ist, jemand war unzufrieden, deswegen wird 
eine Struktur geändert, dann war es anscheinend die Verwaltung. Wir würden uns vor 
allem eine Rekommunalisierung wünschen und kein Austausch von Personen. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Frag doch mal Herrn Schubnell, der kann es dir sagen!) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur fürs Protokoll feststellen, das Thema hat in der Haus-
haltsrede meines Vorgängers schon 2009 eine Rolle gespielt. Es gibt seitdem Diskussio-
nen in der Stadt rauf und runter. Selbst wenn es nicht so gewesen wäre, in der bisheri-
gen Beteiligung über zwei Hauptausschusssitzungen - ich war mehrfach in einzelnen 
Fraktionen dazu -, kann ich nicht nachvollziehen, dass es jetzt nicht ausreichend sein 
sollte, nach dieser langen Diskussion darüber zu entscheiden. Dass man dann auch da-
gegen ist, ist ja völlig in Ordnung.  
 
Den anderen Punkt möchte ich gern erläutern. Ich bin schon der Meinung, dass die DAS 
FEST GmbH, nachdem wie sich das entwickelt, so in der Aufstellung nicht mehr zu-
kunftsfähig sein kann, sondern dass wir hier weiterentwickeln müssen. Ich bin schon der 
Meinung, dass die Profilierung der Kernkompetenz und dadurch die Aufteilung zwi-
schen Kongress und Messe einerseits und Tourismus andererseits sinnvoll ist, und zwar 
nicht, weil ich mit dem jetzigen unzufrieden bin, sondern weil ich denke, das können 
wir noch viel besser machen. Wir brauchen eine gleichrangigere Abstimmung der Ge-
schäftsführungen über eine gemeinsame Linie. Auch das gelingt aus meiner Sicht dann 
mit der neuen Organisationsform besser. Insofern ist es eine Kritik an Bestehendem, 
aber es ist der Raum für weitere Verbesserungen. So bitte ich das dann auch von unse-
rer Seite aus zu verstehen. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich darf um das Kartenzeichen bitten. - Wir haben 
jetzt 15 Nein-Stimmen gezählt, 2 Enthaltungen, der Rest sind Ja-Stimmen. Jetzt müssen 
wir noch kurz überlegen, wie der Rest aussieht. Frau Meier-Augenstein fehlt noch. - 30 
Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen, dann wären wir bei 47. Das kann nicht 
stimmen. Vier fehlen. Dann müssten wir auf 45 kommen und nicht auf 47. - Wir sam-
meln ein. 
 
 (Die Stimmkarten werden eingesammelt und ausgezählt.) 
 
- 28 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen. Dann sind wir bei 45. Das deckt 
sich mit der Anwesenheit. Herzlichen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. April 2014 