

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vorübergehender Hortausbau und Hortentwicklung 
Vorlage: 2014/0350 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Vorlage zur  
Kenntnis und beschließt den in Anlage 1 begrenzten Ausbau des Schülerhorts „Hort an  
Waldschule“/Neureut-Kirchfeld um zwei Gruppen, unter Berücksichtigung des Gesamt- 
ziels, alle Grundschulen mit einem Ganztagsschulangebot auszustatten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Auch das war schon im Jugendhilfeausschuss. - Ich sehe auch nur gelbe Karten, dann 
haben wir das auch einstimmig hier positiv beschieden. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 
 
 
 
 