

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Gemeindewahlaus-
schusses für die Gemeinderats- und Ortschaftsratswahl am 25. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0384 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt Frau Waltraud Noack, Karlsruhe, als stellvertretende Beisitzerin 
anstelle von Frau Heike Reichert, Ettlingen, in den Gemeindewahlausschuss für die 
Gemeinderats- und Ortschaftsratswahlen am 25. Mai 2014. Die übrigen in der 
Gemeinderatssitzung vom 21. Januar 2014 gewählten Mitglieder werden bestätigt.  
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Sie signalisieren Zustimmung mit oder ohne gelbe Karte. - Jedenfalls sehe ich keine 
anderen Farben und dementsprechend stelle ich einstimmige Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 
 