

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
6. 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Ehemaliges Hallenbad Wettersbach - Übernahme 
durch den ASV Grünwettersbach 
Vorlage: 2014/0318 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Gesamtkonzeption zur Übernahme des  
 ehemaligen Hallenbads Wettersbach durch den ASV Grünwettersbach. 
 
2.  Der Gemeinderat hebt den Sperrvermerk der Maßnahme im DHH 2013/14 auf. 
 
3.  Der Gemeinderat genehmigt die Umsetzung der Haushaltsmittel von insgesamt 
  945.000 € aus den Mitteln des THH 8800 in den THH 4000. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich um eine kurze Einführung durch den Herrn Bürgermeisterkollegen Martin 
Lenz.  
 
Bürgermeister Lenz: Nach Schließung des Hallenbades Wettersbach, das war jetzt be-
reits im Jahre 2008 - noch ein Ausläufer quasi des Bäderkonzeptes im vergangenen 
Jahrzehnt - hatten wir uns, die Verwaltung und vor allem der dort ansässige ASV Grün-
wettersbach und die Ortsverwaltung Herr Ortsvorsteher Frank und die beteiligten Politi-
kerinnen und Politiker in dem Stadtteil, darum bemüht, doch eine Lösung zu finden, 
und ich denke sie und wir hier sind sehr zufrieden, dass der ASV Grünwettersbach die 
Verantwortung für das Gebäude, für seinen Verein, für die Zukunft und für die Jugend-
arbeit übernimmt, aber auch und das ist uns in den Zeiten, wo uns die Ganztagsschule 
mehr denn je beschäftigt, natürlich auch wichtig, zusätzliche Bewegungs- und Sportge-
legenheiten für die Schülerinnen und Schüler vor Ort zu finden. Die entsprechenden 
Zahlen konnten sie lesen. Ich sage nur eine Zahl. Wir - in Anführungszeichen - sparen 
uns den Abriss mit ca. 700.000 €, stellen diese Mittel ebenfalls so dem Verein zur Ver-
fügung. Insofern gilt mein Respekt und mein Dank der Ortsverwaltung, Herr Ortsvorste-

 - 2 - 
her Frank, allen Beteiligten und natürlich zu aller erst dem ASV Grünwettersbach. Ich 
persönlich freue mich sehr, dass das nun an der Stelle auch vollendet ist und, wie ge-
sagt, Herr Stadtrat Pfannkuch, sie haben mir das ein oder andere Mal ins Stammbuch 
geschrieben, heute ist Ende damit, denn an der Stelle ist das Bäderkonzept von damals 
auch verwirklicht.  
 
Der Vorsitzende: Das zur Einführung, jetzt komme ich zu den Wortmeldungen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): 6 : 0 für den Startschuss zu einer erfolgreichen Umnut-
zung des Hallenbades Wettersbach. Ich rufe in Erinnerung, wie sie Herr Bürgermeister 
Lenz das gerade eben auch schon getan haben, die verlorene Schlacht aus Sicht der 
Stadtteile Palmbach und Grünwettersbach, das Hallenbad muss zur Finanzierung des 
Europabades beisteuern. So sah es das Bäderkonzept 2000 vor. 2008 dann die Schlie-
ßung. Das Bäderkonzept hatte allerdings keine Antwort auf die Frage der Nachfolgenut-
zung für dieses Gebäude, für dieses ehemalige Hallenbad. Und jetzt beginnt ein längerer 
Weg, der jetzt fast wie ein Zeitraffer abgewickelt werden kann. Die Verwaltung behan-
delt dieses Objekt fast wie eine heiße Kartoffel, alle wollten sie haben, alle haben sich 
darum gerissen, das war am Anfang nicht so einfach. Abbruchkosten von 700.000 € 
standen in der Diskussion, und wir sind alle sehr froh, dass wir mit der Tischtennisabtei-
lung des ASV Grünwettersbach ein neues Nutzungskonzept ausarbeiten konnten, das 
war tragfähig und solide und gut finanziert.  
 
Es war ein langer Weg hierher, aber er hat sich gelohnt. Letztendlich konnte das Sport-
dezernat mit seinem Amt überzeugen. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich für 
diese Diskussionen, die zum Teil langwierig, aber im Ergebnis erfolgreich waren, bedan-
ken, auch für ihre aktive Unterstützung, sehr geehrter Herr Bürgermeister Lenz. Daher 
kann ich heute sagen, 6 : 0 für die ehrenamtliche Initiative, den Mut und das Engage-
ment dieses Vereines. 6 : 0 für ein weiteres Beispiel des Karlsruher Modells, für besit-
zende Sportvereine und deren Verantwortung. 6 : 0 für tolle Trainingsmöglichkeiten und 
viele andere Nutzungsarten, die jetzt bald offen stehen werden, aber auch 6 : 0 für die 
Stadt, die jetzt Mittel in Höhe von 945.000 € - das ist kein Pappenstiel - in die Hand 
nimmt. Jetzt kann man durchaus sagen, wir wollen jetzt noch möglichst viele 6:0-
Erfolge, wie sie der ASV und seine Tischtennisabteilung am letzten Sonntag tatsächlich 
in der 2. Herren-Bundesliga gefeiert hat. Vielen Dank. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Schubnell  (GRÜNE): Ich kann mich den lobenden Worten meines Vorredners 
anschließen, aber allein der Zeitraum, der benötigt wurde, zeigt doch wie schwierig die 
Verhandlungen waren. Dass am Ende nur noch der ASV Grünwettersbach als großer 
Interessent da war, zeigt auch, dass die anderen, die mal hurra geschrien haben, sich 
dann doch schnell oder langsam zurückgezogen haben, und da kann man auch nur den 
Verantwortlichen vom ASV Grünwettersbach danken, dass sie dieses Engagement zei-
gen und auch dieses finanzielle Risiko eingehen.  
 
Man kann aber sagen, letztlich sind es mindestens vier Gewinner: einmal die Jugendar-
beit des ASV Grünwettersbach, dann der Schulsport, dann gibt es weitere Sportangebo-
te für die Bevölkerung und natürlich auch die Stadt Karlsruhe, obwohl sie hier noch mal 
investiert, ist letztlich eine Gewinnerin, weil hier für Bevölkerung, Schule und Jugend 

 - 3 - 
etwas Sinnvolles getan wird. Von daher unterstützen wir voll dieses Projekt und dieses 
Vorhaben.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann mich beiden Vorrednern nur anschließen. Das ist 
ein schöner Tag heute, ein schöner Tag für Wettersbach, für den ASV Grünwettersbach 
genauso wie für die ganzen Bergdörfer.  
 
Ein langer Atem macht sich bezahlt. Es war wirklich ein langer Atem notwendig, ich 
möchte jetzt nicht wie mein Kollege Pfannkuch noch mal auf die Ausgangslage einge-
hen, warum sich überhaupt die Frage letztlich gestellt hat, dass das Wettersbacher Hal-
lenbad ungenutzt und stillgelegt wurde. Das wissen wir alle. Es war eine Herausforde-
rung an uns, an die Politik und an die Verantwortlichen der Vereine, aus dieser Situation 
das Beste zu machen.  
 
Und ich freue mich für den ASV Grünwettersbach, vor allem für seinen Vorsitzenden 
Herrn Freiburger, der also wirklich in einer aufopferungsvollen Art diesen erfolgreichen 
Verein in der 2. Bundesliga seit langen Jahren führt, und ich wurde nicht müde, immer 
wieder zu fordern, auch im Sportausschuss, dass dieser Verein doch mehr Förderung 
erfährt. Das ist auch aus bestimmten Gründen nicht möglich, weil man die Nachwuchs-
arbeit oder die Nachwuchsförderung nicht so betreiben konnte, damit Sportfördergelder 
fließen. Das ist jetzt alles möglich. Es ist also möglich, dass der ASV weiterhin in der 2. 
Bundesliga oder in der hohen Liga der Tischtennisverbände mitspielen kann. Es ist mög-
lich, dass er die geeigneten Voraussetzungen hat. Sie bekommen eine attraktive und 
repräsentative Halle. Gleichzeitig ist es ein Angebot an den Breitensport, und ich freue 
mich, dass es eben so zustande gekommen ist, auch mit einem großen finanziellen 
Aufwand der Stadtverwaltung - das muss man sagen. Wir sind aber auch - und da neh-
me ich jetzt den Kollegen Pfannkuch mit ins Boot und den Kollegen Ortsvorsteher Frank 
- alle in eine offene Tür gerannt. Uns ist man also entgegengekommen, mit Unterstüt-
zung und mit dem Willen des ASV Grünwettersbach. Wobei ich sagen muss, er bringt ja 
auch was mit ein, er bringt eine gewisse Sicherheit mit ein. Wollen wir nicht hoffen, 
dass es darauf ankommt, dass die Stadt also auf das Gelände zurückgreifen muss. Ich 
gehe davon aus, das ist eine gute Investition, das ist eine gute Sache, und ich freue 
mich, dass der ASV Wettersbach in Zukunft in einer attraktiven Halle dem attraktiven 
Tischtennissport nachgehen kann. Vielen Dank für die Unterstützung.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
  
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir freuen uns natürlich, dass nach jahrelangen Verhand-
lungen und Gesprächen endlich eine Lösung für die Halle in Grünwettersbach gefunden 
wurde. Wir sind stolz, dass es besitzende Vereine gibt in Karlsruhe, die unsere Sportstät-
ten tragen, und vor allen Dingen, dass sie den Mut haben, dort oben zu investieren. Na-
türlich kommen da noch Gott sei Dank auch Mittel vom Badischen Sportbund in Höhe 
von 115.000 € dazu. Das ist ein gewisser Mitnahmeeffekt, das ist ideal für dieses Projekt 
da oben.  
 
Was Elke Ernemann schon gesagt hat: Die Freude ist natürlich besonders groß da oben, 
dass dort etwas passiert. Dass die Vorstandschaft komplett unterschrieben hat und dass 

 - 4 - 
sie noch bürgt mit ihrer Sporthalle im Ortszentrum. Ich will auch sagen, hoffentlich muss 
das nicht in Anspruch genommen werden. Wir wünschen Grünwettersbach mit dieser 
Halle - und dem ASV vor allen Dingen dem ASV - weiterhin viel Erfolg, dass sie dort 
oben zeitnah und gründlich trainieren können und vor allen Dingen mit ihren Tischten-
nisspielern die zweite Liga halten können. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Das sehen Sie auch 
so. Dann können wir hier zur Entscheidung kommen.  
 
Darf ich sie um ihr Kartenzeichen bitten. - Ja, das sind nur gelbe Karten. Herzlichen 
Dank, und ich darf die Gelegenheit nutzen, den allgemeinen Dank aus dem Gemeinde-
rat auch gerne aufzugreifen und mich in der Verwaltung bei allen Beteiligten, vor allem 
aber auch bei den Aktiven und Ehrenamtlichen hier vor Ort ganz herzlich für die Beglei-
tung auf diesem Weg bedanken. Ich glaube, es ist ein schönes Zeichen der Konversion 
eines städtischen Gebäudes in einen anderen, ganz wichtigen Zweck. Eine gute Entwick-
lung für dieses kleine besondere Zentrum in Wettersbach und auch natürlich für die 
Sportstadt Karlsruhe noch mal ein ganz wichtiges Zeichen.  
                  
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 
 
 