

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Soziale und nachhaltige Vergabe in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und Uta van Hoffs, der 
Stadträte Dr. Christofer Leschinger, Alexander Geiger und Michael Borner 
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 19. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0319 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Soziale und nachhaltige Vergabe wird aktuell in 
vielen Kommunen in Baden-Württemberg diskutiert. Es ist kein ganz einfaches Thema, 
weil es hier diverse Rechtsvorschriften zu beachten gibt, und vor allem weil es hier, wie 
bei vielen anderen Dingen auch, nicht die eine Universallösung gibt. Je nach Produkt, je 
nach Leistung und auch je nach Blickwinkel kann ganz unterschiedlich sein, was man 
unter sozialer oder nachhaltiger Vergabe versteht.  
 
Einige Beispiele: Bei technischen Geräten oder Investitionen liegt der Blickpunkt viel-
leicht am ehesten auf einer langen Lebensdauer, auf geringen Wartungskosten, gerin-
gem Stromverbrauch. Bei Baumaterialien oder Marmorplatten, Grabsteinen steht viel-
leicht im Mittelpunkt, dass ausgeschlossen ist, dass in irgendeiner Form Kinderarbeit bei 
der Produktion beteiligt war. Bei Postdienstleistungen oder Handwerkerleistungen sollte 
uns eine faire Bezahlung der Dienstleistenden im Mittelpunkt stehen oder vielleicht eine 
Stärkung regionaler Unternehmen. Bei der Belieferung von Kantinen oder Schulen kann 
auch der Schwerpunkt auf regionalen oder biologischen Produkten liegen. Wenn es um 
andere Produkte geht, beispielsweise Tee oder Kaffee, dann kommt man mit regionalen 
Produkten nicht weit. Dann liegt der Fokus vielleicht darauf, dass die Produzenten fair 
bezahlt worden sind. 

 - 2 - 
 
Diese kurze Übersicht zeigt, wie vielschichtig diese Thematik ist und wie unterschiedlich 
die Kriterien sind, je nach Produkt und je nach Leistung. Selbstverständlich muss sich die 
Vergabe auch an wirtschaftlichen Kriterien orientieren. Schließlich haben wir als Stadt 
nur begrenzte finanzielle Ressourcen. Darüber hinaus ist die Rechtssicherheit besonders 
wichtig, damit spätere Rechtsstreitigkeiten ausgeschlossen werden. 
 
Es ist also nicht ganz einfach. Die Kunst im kommunalen Vergabewesen besteht letzt-
lich darin, diese sozialen, nachhaltigen oder ökologischen Ziele in konkrete und rechts-
sichere Ausschreibungskriterien zu übersetzen. Es ist uns klar, dass wir hier im Gemein-
derat nur einen Impuls geben können bzw. der Verwaltung einen Fingerzeig. Es kann 
unmöglich Aufgabe der Stadträtinnen und Stadträte sein, die Verwaltung zu gängeln 
und in jedem Detail vorzuschreiben, bei welchem Produkt bitte welche Kriterien beach-
tet werden sollen. Vielmehr wollen wir mit unserem Antrag die Verwaltung dazu ani-
mieren, dass der Weg, auf den die Stadtverwaltung sich bisher gemacht hat, auch kon-
sequent und engagiert fortgesetzt wird. 
 
Einige Kriterien der Nachhaltigkeit und des Umweltschutzes haben es schon - auch auf 
Initiative dieses Gremiums hier - in die Vergabedienstanweisung der Stadt gebracht. Wir 
bauen nun auf die Motivation und das Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter vor Ort in der Verwaltung, damit diese Kriterien auch engagiert und konsequent 
umgesetzt werden und der durchaus vorhandene rechtliche Spielraum auch genutzt 
wird. 
 
Ein wichtiger Meilenstein in unseren Augen auf dem Weg in diese Richtung ist mit Si-
cherheit die neu gegründete zentrale Vergabestelle in der Stadtverwaltung. Das Verga-
bewesen wird immer komplexer. Es ist wichtig, dass die Kompetenzen daher an einer 
zentralen Stelle innerhalb der Verwaltung gebündelt werden. Wir hätten uns prinzipiell 
gewünscht - so haben wir auch in Punkt 3 unseres Antrags formuliert -, dass die zentra-
le Vergabestelle bei allen Ausschreibungen, also sowohl nach VOL, VOF, aber auch nach 
VOB, eingebunden wird und bei allen Vergaben schon im Rahmen der Ausschreibung 
auf die Berücksichtigung sozialer und ökologischer Kriterien geachtet wird. In der Stel-
lungnahme der Verwaltung möchte diese zumindest die Bauleistungen vorerst ausneh-
men und nicht über die zentrale Vergabestelle ausschreiben. Wenn auch bei Bauleis-
tungen gewährleistet ist, dass Kriterien des Umweltschutzes und der Nachhaltigkeit so-
wie soziale Kriterien im Rahmen der Ausschreibung durch die entsprechenden Dienst-
stellen beachtet werden, also beispielsweise im Tiefbauamt oder im Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft, dann soll uns das auch Recht sein. Wichtig ist, was am Ende 
dabei herauskommt, und dass im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten alle Möglich-
keiten der fairen und nachhaltigen Vergabe ausgeschöpft werden. 
 
Wir sind gespannt auf den Bericht des Umwelt- und Arbeitsschutzes, der uns in der 
Stellungnahme zu Punkt 1 unseres Antrags im Verlauf dieses Jahres zugesagt wurde, 
um einfach zu sehen, wo die Stadt Karlsruhe aktuell in Bezug auf Nachhaltigkeit und 
Ökologie bei der Vergabe steht. Wir könnten uns gut vorstellen, dass diese Diskussion 
auch im Hauptausschuss weitergeführt werden kann, um einmal anhand einiger wichti-
ger Produkte - man kann sicherlich nur einige wenige wichtige Produkte oder Dienst-
leistungen herauspicken - exemplarisch zu diskutieren, welche Kriterien uns als Verant-

 - 3 - 
wortliche - abgesehen vom Preis - für die Vergabe wichtig sind, und welche Kriterien 
daher bereits im Ausschreibungstext als Vergabevoraussetzung festgeschrieben werden 
sollten. 
 
Darüber hinaus fänden wir es für die Transparenz hilfreich, wenn zukünftig in den Aus-
schussvorlagen oder in den Vorlagen für den Gemeinderat auch erwähnt wäre, welche 
Kriterien - abgesehen vom Preis - bei der Ausschreibung berücksichtigt wurden und wie 
die einzelnen Bieter in den einzelnen Punkten abgeschnitten haben. Denn eine Vergabe 
von Aufträgen einzig anhand des Preises lässt Fragen der sozialen Gerechtigkeit aber 
auch gesellschaftliche und ökologische Kosten außer Acht. Vor allen Dingen bauen wir 
aber auf die Motivation aller Mitarbeiter in der Stadtverwaltung, besonders in der Zent-
ralen Vergabestelle, aber auch an den anderen Stellen, wo sich die Mitarbeitenden täg-
lich mit Ausschreibung und Vergabe von Produkten und Dienstleistungen befassen. Ich 
hoffe und wünsche mir sehr, dass sie sich ihrer großen Verantwortung dort bewusst 
sind und motiviert weiter dafür sorgen, dass wir als Kommune auf dem Weg zu einer 
sozialen und fairen Stadt in großen Schritten weiterkommen, denn von ihnen hängt es 
ab. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Der Antrag der Grünen ist gut. Aber er ist längst erledigt 
und deshalb auch überflüssig. Wenn man den Redebeitrag des Kollegen Dr. Leschinger 
genau verfolgt hat, hat er das selbst zum Ausdruck gebracht, nämlich: "Wir haben ei-
nen Antrag gestellt und sehen ein, dass Sie, liebe Stadtverwaltung, alles schon tun, was 
wir hier beantragt haben." Das haben wir alle hier in diesem Haus schon oft genug dis-
kutiert, schon oft genug auch der Verwaltung vorgegeben. Jetzt ein dickes Lob an die 
Verwaltung: Die Verwaltung hat es auch schon oft genug übernommen. 
 
Denn genau aus diesen Diskussionspunkten, die wir diesbezüglich hier geführt haben, 
gibt es diese Dienstanweisung. Die Stadtverwaltung versucht immer wieder - das kön-
nen wir jederzeit kontrollieren, wenn wir es in den Ausschüssen diskutieren, wenn et-
was vergeben wird, wenn beraten wird -, wirklich alles zu tun, egal in welchem Bereich, 
um das auszuschöpfen, wenn es um die Frage der Vergabe geht, was ausschöpfbar ist.  
 
Jetzt kam uns noch das Tariftreuegesetz entgegen. Auch hier muss man sagen - das 
kenne ich zumindest aus dem Bauausschuss, in anderen Ausschüssen wird es wohl 
nicht anders sein -, es wird sehr streng darauf geachtet und alle Möglichkeiten ausge-
schöpft, auch dieses mitzuberücksichtigen, was in dem Tariftreuegesetz steht. 
 
Was mir viel wichtiger erscheint, ist die Tatsache, dass im EU-Parlament im Januar dieses 
Jahres eine Richtlinie beschlossen wurde, die genau diesen Antrag, den die Grünen ge-
stellt haben, nämlich soziales und nachhaltiges Vergeben, beinhaltet. Diese Richtlinie 
tritt ab März dieses Jahres - also demnächst - in Kraft. Dann haben die Nationen zwei 
Jahre Zeit, diese Richtlinie umzusetzen. Da genau gilt es für uns festzustellen, wo und 
wann reagiert unsere Nation, wann reagiert unsere Regierung. Wenn dieses dann um-
gesetzt wird, hat auch die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, noch weitere Maßnahmen 
zu ergreifen, um dem gerecht zu werden. Insofern warten wir ab, was sich da tut. Es 

 - 4 - 
wird mit Sicherheit besser werden. Aber was die Stadt Karlsruhe diesbezüglich - wenn 
es um Vergaben geht - tut, ist gut und lobenswert. Dafür bedanken wir uns. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Kalesse (FDP): Ich bin fast sprachlos. Der Kollege Pfalzgraf hat mir jetzt das 
vorweggenommen, was ich auch sagen wollte. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Hättest du dich vor mir melden müssen!) 
 
Ich halte den Antrag auch für überflüssig aus den gleichen Gründen, wie es der Kollege 
Pfalzgraf angeführt hat. Deswegen sind wir mit der Stellungnahme der Verwaltung sehr 
zufrieden. 
 
Eine kleine persönlich Anmerkung zu der ganzen Geschichte: Ich kenne hier in der Ost-
stadt eine Schreinerei, die schon seit vielen Jahren Materialien, hauptsächlich Holz, aus 
zertifiziertem Anbau verwendet. 
 
 (Beifall bei der FDP; Heiterkeit) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Die Thematik ist wirklich sehr vielschichtig. Das hat Kollege 
Dr. Leschinger zu Anfang sehr ausführlich dargestellt. Der Antrag der Grünen ist zu An-
fang eher eine Anfrage - das ärgert mich immer ein bisschen, denn dann müsste man 
nicht darüber reden -, und beschreibt dann die Verwaltungsrealität. Vor allem in Punkt 
4 wird etwas beantragt, das gut und wichtig ist, nämlich der Austausch mit den ande-
ren Kommunen. Aber das gibt es schon, wie aus der Verwaltungsantwort deutlich wird, 
und wie Herr Pfalzgraf auch gerade erwähnt hat. 
 
Das heißt, eigentlich war es nicht nötig, diesen Antrag zu stellen.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Für die CDU-Fraktion auch noch ein paar Worte 
am späten Abend.  
 
Der Antrag rangiert bei uns unter der Rubrik "Und ewig grüßt das Murmeltier", weil er 
in verschiedener Form - so ähnlich wie zu Weihnachten immer wieder das Thema Recyc-
lingpapier auftaucht aus der Wiedervorlage - hier immer wieder thematisiert wird. Es 
werden immer ein paar neuere Aspekte eingebracht, die aber eigentlich normales Ver-
waltungshandeln sind. Hier wäre mein Vorschlag, Herr Oberbürgermeister: Vielleicht 
sollten Sie den Stadträten der Grünen einmal eine Hospitanz anbieten in der Verwal-
tung. Dann könnten wir uns solche überflüssigen Anträge ersparen. 
  
 (Beifall bei der CDU; Unruhe - Der Vorsitzende: Herr Mossuto hat das Wort!) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir stellen fest, dass die Stellungnahme der Verwaltung und 
der Antrag der GRÜNE-Fraktion nicht wesentlich weit voneinander entfernt liegen. In 
diesem Zusammenhang ist es wichtig, die Position der Zentralen Vergabestelle, die im 

 - 5 - 
November 2013 beim Hauptamt eingerichtet wurde, zu stärken. Das ist der einzige in-
teressante Punkt in diesem Antrag. 
 
Neben dem operativen Prozess bei der Ausschreibung und Vergabe von Aufträgen 
durch die Stadt, stellt die zentralisierte Vergabestelle die strategische Voraussetzung für 
eine klare, konsequente Ausrichtung dar. Die strategische zentrale Vergabe sichert - 
unserer Erfahrung nach - einen nachhaltigen Handel im Interesse der Stadt.  
 
Eine Einbindung der VOB bei der Vergabe und Verordnung von Bauleistungen ist emp-
fehlenswert. Die Einbindung bei der Vergabe von Bauleistungen durch die KASIG sollte 
allerdings getrennt geregelt werden, um nicht einen laufenden sensiblen Prozess zu 
stören. 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Ich wollte noch einmal kurz darauf eingehen. Es 
freut mich, dass dieses Thema scheinbar in diesem Gremium angekommen ist. Es 
scheint eine sehr einhellige Meinung zu geben. Etwas unterschiedlich ist vielleicht die 
Bewertung. Wir haben den Eindruck, dass wir noch nicht das Ende der Fahnenstange 
erreicht haben, sondern dass wir hier auf jeden Fall immer wieder das Augenmerk da-
rauf richten sollten. Frau Stadträtin Luczak-Schwarz hat gesagt, täglich grüße das Mur-
meltier. So sieht sie das. Ich habe den Eindruck, dass wir mit unserem Antrag schon 
auch noch neue Aspekte hereingebracht haben.  
 
Wichtig ist uns der Bericht, der zugesagt wurde, um einfach zu sehen, wo wir stehen. 
Wichtig ist uns auch die interkommunale Zusammenarbeit. Ich denke, dass das noch 
ausgebaut werden kann. Wir haben schon den Eindruck, dass der rechtliche Spielraum 
durchaus noch nicht voll ausgenutzt ist. Ich denke, es lohnt sich immer wieder ein Au-
genmerk darauf zu haben. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, wenn der Bericht vorliegt, dann zu 
diesen einzelnen Aspekten genau diese Diskussion zu führen. Welchen weiteren Spiel-
raum sehen Sie noch, der vielleicht noch nicht berücksichtigt ist? Ich glaube, dass es 
dadurch beim Einzelfall unterschiedliche Positionen geben kann. Wenn Sie das als ge-
samter Gemeinderat so mitgehen würden, ist das das richtige Verfahren. 
 
Sie sind einverstanden. Dann brauchen wir das nicht zur Abstimmung stellen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. März 2014 