

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Studentischen Wohnraum schaffen 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig, Tanja Kluth und des 
Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0336 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir sind uns dessen allen bewusst: In Karlsruhe man-
gelt es an Wohnraum. Die unterschiedlichsten Bevölkerungsgruppen sind davon betrof-
fen. Gerade bei der letzten Sitzung haben wir ein Wohnraumprogramm beschlossen, 
mit dessen Hilfe wir Wohnraum für finanziell schwächere Personen schaffen werden. 
Das war ein wichtiger Schritt. 
 
Mit dem Antrag wollen wir jetzt eine andere Gruppe in den Mittelpunkt rücken: Studie-
rende. Denn auch diese sind betroffen. Im Oktober gab es in den BNN einen Artikel 
vom Studentenwerk, in dem noch einmal aufgezeigt und gesagt wurde, wir brauchen 
ca. 1.000 Wohnplätze mehr. Als es Ende des Jahres noch ein Immobilienranking dazu 
gab und Karlsruhe auf Platz 13 der Städte mit der schwierigsten Wohnraumsituation für 
Studierende landete, haben wir beschlossen, uns dieses Themas wieder einmal anzu-
nehmen, um neben allen Wohnraumberechtigten und der schwierigen Lage der nach 
Wohnraum Suchenden einfach die Gruppe der Studierenden noch einmal ins Bewusst-
sein zu rücken und die Aufgabe der Stadt zu definieren.  
 

 - 2 - 
Die Stadt tut durchaus etwas. Die Wohnraumkampagne von Stadtmarketing und Stu-
dentenwerk ist erfolgreich, im privaten Bereich Wohnraum für Studierende zu akquie-
rieren. Aber in Anbetracht von mittlerweile 40.000 Studierenden - das ist wirklich eine 
stattliche Zahl, aber eine Zahl, auf die wir auch sehr stolz sind in Karlsruhe, mit Tendenz 
steigend - sollen wir unseren Studierenden eine Chance geben, hier zu leben und sie 
nicht von vornherein zu Pendlern zu erziehen oder sogar an eine andere Stadt zu verlie-
ren.  
 
Auch wenn die Hochschulen in der Verantwortung des Landes stehen, sollten wir als 
Stadt dazu beitragen, den Mangel an Wohnraumplätzen zu reduzieren. Es handelt sich 
schließlich auch nicht um kurzfristigen Mangel, sondern um eine strukturelle Unterde-
ckung. Die erfolgreiche Erstwohnsitzkampagne zeigte auch, dass die Studierenden ger-
ne in Karlsruhe wohnen und sich dann auch wirklich gerne zu Karlsruhe bekennen. Wir 
profitieren auch davon. Aber das bedeutet auch, Selbstverantwortung zeigen. Schließ-
lich wären Wohnraumplätze nicht nur für die Studierenden von Vorteil, sondern als ein 
kleiner Tropfen auf den heißen Stein könnte das zur allgemeinen Entlastung des Woh-
nungsmarkts beitragen.  
 
Das Studentenwerk sitzt in den Startlöchern. Innerhalb von zwei Jahren könnte bei Vor-
liegen eines Grundstücks mit einem günstigen Erbpachtvertrag gebaut werden. Ein 
günstiger Erbpachtvertrag wurde auch auf zwei Grundstücken der Stadt realisiert. Bei 
einem dritten, mit einem Wohnraum bebauten, städtischen Grundstück mit Erbpacht-
bauzins, beträgt aber die Umlage 20 € pro Monat. Das ist laut Aussage des Studenten-
werks zu viel. Deswegen an alle, die jetzt sagen, die Verwaltung macht es doch schon, 
wir haben bisher schon immer günstige Erbpachtzinsen angeboten: Es war zweimal der 
Fall, aber einmal eben auch nicht. Deswegen ist es uns tatsächlich auch wichtig gewe-
sen, hier eine klare politische Botschaft zu vermitteln. Uns geht es nicht um Gewinnma-
ximierung, sondern dass tatsächlich günstiger Wohnraum entsteht. 
 
In unserem Antrag haben wir absichtlich das Wort gewählt, dass doch bitte geprüft 
wird, ob ein Grundstück zur Verfügung steht. Denn damit wollten wir auch übermit-
teln, dass es uns nicht um eine einmalige Prüfung, um eine Status-Quo-Abfrage geht,  
- ansonsten hätten wir auch eine Anfrage stellen können, liebe Margot -, sondern dass 
es uns hierbei um einen langfristigen Prüfauftrag geht und dass tatsächlich diese Prü-
fung auch fortgesetzt wird. 
 
Die Verwaltung zeigt auf, dass sie sich bereits bemüht. Unser Auftrag ist klar: Setzen Sie 
Ihre Bemühungen fort. Verstärken Sie diese. Wir würden uns freuen, wenn Sie sich bei 
jedem verfügbaren Grundstück in Hochschulnähe - die Hochschulen verteilen sich weit 
über die Stadt - fragen: Ist dieses Grundstück für ein Studentenwohnheim geeignet. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir sind der Verwaltung dankbar für die Antwort. Auch dank-
bar, dass sie dieses Thema auf dem Schirm hat und mit dem Land im Gespräch steht. 
Wir wünschen uns für die Zukunft, dass der Bestand an studentischem Wohnraum er-
halten, sukzessive ausgebaut wird, wo auch immer es möglich ist. Wir bitten die Ver-
waltung in dem Zusammenhang auch, dass alle Projekte, die sich in diesem Bereich - es 

 - 3 - 
sind einige schon genannt worden - um dieses Thema kümmern, ein Beispiel: Wohn-
partner, Wohnungshilfe, beobachtet und mit in die Überlegungen eingebunden wer-
den. Machen Sie da weiter auf dem Weg. Es ist ein guter Weg. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Preiswerter Wohnraum in unserer Stadt ist meiner Frakti-
on ein wichtiges Anliegen. Davon zeugen unsere Haushaltsanträge, aber auch unser 
Abstimmungsverhalten hier im Haus, beispielsweise zu KAI, das wir gerade erst disku-
tiert haben und das zumindest mehrheitlich hier im Hause beschlossen wurde. 
 
Wir sind uns auch der Ernsthaftigkeit des Problems für Studierende in Karlsruhe be-
wusst. Von ihr zeugte die Situation zu Semesterbeginn. Durch den ASTA mussten am 
KIT Notunterkünfte nicht nur geschaffen, sondern von Studierenden auch einige Wo-
chen lang in Anspruch genommen werden.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind stolz darauf, eine wachsende Stadt zu sein. 
Dem Statistischen Landesamt zufolge verdanken wir unser Bevölkerungswachstum ins-
besondere den Studierenden. Sie sind für Karlsruhe wichtig. Der Antrag, die Stellung-
nahme, aber auch die Debatte hier zeigen, sie sind auch wichtig für die Verwaltung und 
für den Gemeinderat. Wir müssen uns alle gemeinsam stärker bemühen, mit konkreten 
Hilfestellungen, pragmatischen Lösungen und gleichzeitig kreativen Ideen unseren Bei-
trag zu leisten, damit die Studierenden in Karlsruhe nicht irgendwann eine Heimat son-
dern ganz konkret ein bezahlbares Zuhause finden. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Zunächst einmal begrüßen wir den Langzeitauftrag der Grünen, 
dass es nicht nur eine Anfrage ist, sondern auf lange Zeit ausgerichtet, also nachhaltig.  
 
Zum zweiten sind wir froh, dass die Karlsruher Hochschulen eine enorme Anziehungs-
kraft haben. Das bedingt natürlich auch, dass wir Wohnraum anbieten müssen. Die 
Antwort der Verwaltung ist sehr ernüchternd. Lüppo Cramer hat es vorhin schon ge-
sagt, die Fläche in Karlsruhe ist endlich. Sowohl für Wohnraum, als auch für Studen-
tenwohnraum, wie auch Gewerbe. Von daher ist die Situation nicht ganz einfach.  
 
Es gibt aber ein Projekt des Studentenwerks bzw. einer Unterorganisation: Eine Stunde 
Arbeit für eine Quadratmeter. Ich denke, das wäre eine tolle Geschichte, wenn große 
Wohnungen zur Verfügung gestellt werden oder Teile davon, wo Studenten einziehen 
können und könnten ältere Leuten, die vielleicht eine große Wohnung haben, unter-
stützen. 
 
 (Stadträtin Fischer/SPD: Das gibt es schon!) 
 
Zum Dritten: Wir haben - es ist schon gesagt worden - ein Wohnungskonzept entwi-
ckelt. Das könnte genauso auch gut für Studentenwohnungen angewendet werden.  
 

 - 4 - 
Es ist traurig, dass am Tivoli ein Privater hat bauen müssen und das Studentenwerk hier 
nicht zum Zuge kam, bzw. nicht wollte. Das bedauern wir sehr. Natürlich ist es bei Pri-
vatwohnungen oft so: Der Wechsel der Studenten ist sehr groß. Deswegen scheuen 
natürlich manche, Studenten in ihre Wohnungen zu nehmen. 
 
Gisela Fischer hat es schon gesagt. Es gibt dieses Projekt schon. Es ist sehr erfolgreich. 
Aber das sollte man noch weiter forcieren, zumindest kurzfristig bei dem akuten Wohn-
raumbedarf für Studenten. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Das Thema Wohnraum für Studierende ist allen im Kopf, 
nicht nur den Grünen. Das als kleine Vorrede. 
 
Kollege Jooß hat es schon leise angesprochen. Die Maßgabe des Studentenwerkes, dass 
Wohnraum für Studierende nur vier Haltestellen vom Campus entfernt sein sollte, kann 
ich persönlich nicht ganz nachvollziehen. Nun komme ich natürlich auch aus einer 
Großstadt, in der man etwas länger fährt, um zum Studienplatz zu kommen. Karlsruhe 
hat von der Fläche nicht so viel Entfernung. Ich glaube es ist auch zumutbar für Studie-
rende, etwas länger als 4 Straßenbahnhaltestellen zu fahren, und dann auch einen 
Wohnraum zu finden. 
 
Ich denke, dass die Stadt sehr wohlwollend prüft, was die Suche nach Wohnraum oder 
Bauvorhaben für Studentenheime angeht. In dem Fall ist der Antrag der Grünen ein 
guter Antrag, weil er einfach noch einmal darauf hinweist, da müssen wir weiter etwas 
tun, da müssen wir weiter prüfen. Das Thema Studentisches Wohnen ist damit nicht in 
Vergessenheit geraten. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Die Auftragslage ist klar. Wir werden jede kreative Möglichkeit nut-
zen. Ich werde demnächst auch auf Sie mit der einen oder anderen Bebauungsplanän-
derung zukommen, um so etwas dort zu ermöglichen, wo es im Moment durch die be-
stehenden Rahmenbedingungen auch noch nicht sinnvoll ist, wie wohl es von der Ent-
fernung zur Innenstadt an sich vorstellbar ist. Aber da müssen wir auch über so etwas 
reden. 
 
Herzlichen Dank, dann können wir das so abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. März 2014 