

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagessstätten und Kinderkrippen 
Vorlage: 2014/0351 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die 
Neufassung der Richtlinie für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und  
Kinderkrippen, in der die folgenden Neuregeleugnen rückwirkend zum 01.01.2014  
aufgenommen werden sollen: 
 
1. Verpflichtung der Kita-Träger zur Nutzung des Kita-Portals „smart-KiTA“ als 
Vormerk- und Vergabeportal 
 
2. Ausdehnung der Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen auf 
Betriebskindertagesstätten 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Auch da möchten Sie gleich abstimmen - der Jugendhilfeausschuss hat seine Spuren 
hinterlassen. - Sie stimmen dem alle einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 
 
 
 