

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe und 
künftige strategische Ausrichtung im Amt für Abfallwirtschaft 
Vorlage: 2014/0352 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit - 
 
a)  die Erstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes für die Stadt Karlsruhe und  
 
b)   die Erarbeitung einer künftigen strategischen Ausrichtung im Amt für  
   Abfallwirtschaft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und erteilt Herrn 
Bürgermeister Stapf zu einer kurzen Einführung in die Thematik das Wort. 
 
Bürgermeister Stapf: Ende letzten Jahres hat das auch für Abfallwirtschaft zuständige 
Landesministerium für Umwelt, Klima und Energie alle Stadt- und Landkreise ange-
schrieben mit der Bitte und Aufforderung, ein Abfallwirtschaftskonzept zu erstellen. Bei 
uns ist dies auf große Offenheit getroffen, hatten wir uns doch zu dem Zeitpunkt zu-
sammengesetzt, um mit dem neuen Amtsleiter über die zukünftige strategische Ausrich-
tung des Amtes zu sprechen.  
 
Insgesamt wird es neben der Abfallverwertung - das ist ein bisschen ins Abseits geraten 
- um das Thema Abfallvermeidung gehen. Es ist mir wichtig, das heute auch an Sie zu 
adressieren. Grundsätzlich, wenn wir jetzt beim Thema Abfallwirtschaft bleiben, ist der 
Hauptpunkt die Behandlung, die Lenkung der Abfallströme, d. h. die Klassifizierung, die 
Erfassung, die Sammlung, der Transport und die Verwertung und dabei natürlich die 
Definition, wem welche Aufgaben zufallen, wo auch die Kernkompetenzen des Amtes 
liegen.  

 - 2 - 
Wir haben über das geforderte Konzept hinaus vorgesehen, dass wir auch die weiteren 
Bereiche, die im Amt für Abfallwirtschaft angesiedelt sind, nämlich Straßenreinigung 
und Sauberkeit zum einen, zum Zweiten den Winterdienst und zum Dritten das Fahr-
zeug- und Werkstattmanagement mit aufnehmen. Bei der Betrachtung dieser verschie-
denen Bereiche des Amtes für Abfallwirtschaft wird es natürlich darum gehen, wie soll 
zukünftig der Service für die Bürgerinnen und Bürger aussehen, wie sieht es mit der 
Wirtschaftlichkeit aus. Das bedeutet im Bereich der Abfallwirtschaft natürlich, wie wer-
den zukünftig die Gebühren gestaltet. Nicht zu vergessen sind gerade im Bereich der 
Abfallwirtschaft ökologische und soziale Aspekte. Das Thema moderne Öffentlichkeits-
arbeit - das hatten wir vorgesehen, aber Sie möchten es besonders betont haben - neh-
men wir natürlich gerne auf. Sie haben uns das in der Diskussion im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit mitgegeben. Nicht zuletzt möchten wir auch die zukünftige Orga-
nisationsform an dieser Stelle beleuchten. 
 
Heute, meine Damen und Herren, geht es „nur“ darum, dass Sie mit dem Startschuss 
einverstanden sind - zur Erstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes zum einen und zur 
Erarbeitung einer künftigen strategischen Ausrichtung des Amtes für Abfallwirtschaft. 
Spannender wird es dann sicher, wenn die Ergebnisse und Entwürfe vorliegen und wir 
diese mit Ihnen diskutieren.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Sehr geehrter Herr Bürgermeister Stapf, Sie und wir Liberalen 
haben absolut verschiedene Haltungen und Meinungen über die Entwicklung der Karls-
ruher Abfallwirtschaft. Das können wir in gegenseitigem Respekt diskutieren, aber wie 
der französische Autor und Philosoph Voltaire vor mehr als 200 Jahren einem Gegner 
gegenüber gesagt hat: „Ich bin absolut gegen Ihre Meinung, aber ich will mein Leben 
dafür geben, dass Sie sie auch sagen dürfen.“ Auch wenn man glücklicherweise auch in 
der Politik Emotionen haben darf, ja, eigentlich muss, so ist der gegenseitige Respekt die 
Basis für den echten politischen Dialog. Deshalb nehmen wir ganz deutlich Abstand von 
jeder Anpöbelei oder persönlichen Angriffen, wie wir es leider auch von politischen 
Gruppierungen in Karlsruhe in den letzten Wochen erlebt haben. 
 
 (Beifall Stadtrat Schubnell/GRÜNE)) 
 
Aber diese Geschmacklosigkeiten ändern natürlich nichts daran, dass wir in der Sache 
selbst fundamental anderer Meinung bleiben als Sie.  
 
Sie suchen ein Abfallwirtschaftskonzept. Endlich, endlich könnte man sagen. Wir Libera-
len haben es gefordert, wieder und wieder. Vergeblich. Seit nun gut fünf Jahren sind Sie 
der Dezernent für Abfallwirtschaft in Karlsruhe. Nun liest man in der Vorlage, Seite 2, 
ich zitiere: „Ein Abfallwirtschaftskonzept ist in Karlsruhe nicht vorhanden.“ Da wird man 
sprachlos. Wir haben in Karlsruhe kein Abfallwirtschaftskonzept, sagt der zuständige 
Dezernent. Wir haben in Karlsruhe kein Abfallwirtschaftskonzept. Auf welcher Basis, das 
müssen wir uns fragen, sind dann in den letzten Jahren all die Probeschüsse erfolgt? Ein 
bisschen Sperrmüllversuch hier, ein bisschen Biotonnen-Chip da und 20 Millionen für 
eine überflüssige Biovergärungsanlage dort, eine Zwangstonne überall. Dass das alles 
ohne Gesamtkonzept erfolgt ist, haben wir geahnt. Jetzt haben wir es Schwarz auf 
Weiß. So ein Konzept muss mit externer Unterstützung erstellt werden. Externe Ratge-
ber sind oft nützlich, so dass man seine Routine überprüfen kann. Aber hier ist das nicht 

 - 3 - 
der Grund. Der Grund ist, dass das Amt für Abfallwirtschaft derzeit keine personellen 
Ressourcen hierfür hat.  
 
Wir halten also fest, das Amt für Abfallwirtschaft hat kein Konzept und keine Strategie 
und keine Ressourcen, um zu analysieren, was Abfallwirtschaft erreichen will und wie. 
Hut ab für dieses ehrliche Bekenntnis. Wir haben es geahnt. Bei so viel Ehrlichkeit tragen 
wir die Vergabe des Konzeptes natürlich mit. Was bleibt uns anderes übrig. Sie können 
aber sicher sein, dass Ihnen unsere kritische und kreative Begleitung erhalten bleibt. Wir 
freuen uns riesig, in den Gremien unsere Abfallwirtschaftsstrategie und das Konzept zu 
diskutieren. Das ist dann ein ganz jungfräuliches Gebiet.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Natürlich freuen wir uns, wenn es ein Abfallwirtschaftskon-
zept gibt. Ich frage mich nur, warum wir in der Vergangenheit einige Entscheidungen 
getroffen haben, ohne ein Konzept im Hintergrund zu haben. Die Erfassung von Strö-
men der Abfälle dient als Grundlage dafür, dass wir Entscheidungen treffen können. Die 
werden jetzt sozusagen im Nachhinein festgelegt bzw. erforscht und erfasst. Es scheint, 
dass das Konzept höchst überfällig war. Ich freue mich von ganzem Herzen, dass wir das 
jetzt tun, denn ein Konzept soll uns zukünftige Schritte ermöglichen, damit wir wissen, 
welchen Orientierungsrahmen wir haben. 
 
Herr Stapf, ich weiß die Mühe und das Engagement in Ihrem Dezernat zu würdigen. 
Trotzdem gibt es  Versäumnisse, die jetzt endlich aufgeholt werden müssen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Eigentlich war Frau Luczak-Schwarz vor mir dran. Sie hatte 
sich gemeldet. 
 
Der Vorsitzende: Das ist mir durch die Lappen gegangen. Wollen Sie dann Frau      
Luczak-Schwarz den Vortritt lassen? - Dann machen wir das so.  
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Vielen Dank Herr Kollege.  
 
Eigentlich sagt die Vorlage alles. Man hätte jetzt eigentlich gar nichts sagen müssen. 
Deswegen waren wir hier vorne auch bereit, das auch ohne Debatte durchgehen zu las-
sen. Nur die Ausführungen vom Herrn Kollegen Høyem kann man natürlich auch nicht 
unkommentiert stehen lassen.  
 
Es ist ja nicht so, Herr Kollege Høyem, dass die Stadt Karlsruhe gar nichts gehabt hat. Sie 
hat Fragmente gehabt, sie hat den rechtlichen Regelungen in einer minimalen Spur auf 
jeden Fall Genüge getan. Nur, sie hat nicht den aktuellen Rechtsanforderungen entspro-
chen, und insofern ist es richtig, dieses Thema ist schon seit längerem en vogue gewe-
sen, auch im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. Uns war bewusst, dass wir dort ein 
Problem haben, dass wir den gesetzlichen Anforderungen nicht zu 100 % entsprechen. 
Deswegen haben wir es auch unterstützt, dass das jetzt aufgenommen wird, auch mit 
einer externen Unterstützung, weil das zum einen sehr viel Fleißarbeit ist und zum ande-
ren natürlich daraus die Ableitungen einen gewissen objektiven Blick von außen sicher 
hilfreich sind, um dann die Zielvorgaben für die Zukunft zu entwickeln. 
 

 - 4 - 
In dieser Zukunftsdiskussion, Herr Kollege Høyem, wenn es darum geht, wie soll denn 
die Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe 2020 aussehen, in welcher Form, mit welchen 
Inhalten, was macht die Stadt selbst, was machen Private, da werden wir sicher eine 
heftige politische Debatte führen. Da wären viele Ausführungen, die Sie jetzt gemacht 
haben, an der richtigen Stelle gewesen, jetzt ein bisschen verfrüht.  
 
Vielleicht noch einmal zur Verdeutlichung: Es ist der richtige Weg zum richtigen Zeit-
punkt. Ich hoffe, dass das Ministerium Geduld hegt, dass die Frist noch mal verlängert 
wird, damit wir dann hinterher nicht in irgendwelche Rügen kommen. Das hat die Stadt 
auch nicht verdient. Ansonsten Zustimmung seitens der CDU-Fraktion.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Das ist einer der ganz seltenen Fälle: Frau Luczak-Schwarz, 
ich kann Ihnen in allen Punkten zustimmen. 
 
 (Beifall bei Stadtrat Borner/GRÜNE und anderen) 
 
- Wahnsinn! Sie haben mir aus der Seele gesprochen.  
 
Es ist ganz klar, da ist in der letzten Zeit einiges versäumt worden. Das lag daran, dass 
das Abfallwirtschaftsamt eine sehr schwierige personelle Situation hatte. Ich will da jetzt 
nichts weiter darüber sagen. Es gab da große Probleme. Jetzt gibt es eine ganze Reihe 
von Posten, die neu besetzt wurden. Jetzt geht es da voran. Herr Kaufmann macht eine 
wahnsinnig gute Arbeit und bringt vieles in Ordnung. Das ist eben einer der Punkte, die 
von Anfang an auch klar waren, dass das seine Aufgabe sein würde, dass er das macht. 
Etwa gleichzeitig oder kurz danach hat das Landesumweltministerium gesagt, ihr müsst 
das machen. Wie richtig gesagt wurde, allen Kreisen wurde das gesagt. Da ist Karlsruhe 
kein Sonderfall gewesen. Zufällig weiß ich, dass der Landkreis Karlsruhe auch eine Frist-
verlängerung beantragt hat, weil die das auch nicht schaffen. Insofern sind wir da zu-
mindest sicher nicht alleine. Ich weiß nicht, wie es bei den anderen Kreisen aussieht. 
Jetzt kommt es darauf an, eben nicht schnell, schnell irgendetwas zusammenzuschus-
tern, damit man dem Ministerium was abgeben kann, sondern es soll ja Hand und Fuß 
haben, es soll uns etwas nutzen. Da ist es wichtig, dass man gründlich arbeitet. Es darf 
dann auch etwas länger dauern. Natürlich braucht man dafür auch externen Sachver- 
stand, wenn man es wirklich gut machen will, wenn man über den eigenen Tellerrand 
rausgucken will. Herr Kaufmann kommt von außen, kennt also auch andere Ämter. In-
sofern hat er auch schon beste Voraussetzungen. Wenn man dann noch einen Berater 
dazu nimmt, dann hoffen wir doch, dass ein sehr gutes Ergebnis herauskommt. 
 
Herr Høyem, ich weiß nicht, ob die FDP nun gut beraten ist, gerade anzusprechen, dass 
es kein Abfallwirtschaftskonzept gibt. Ihr Bürgermeister Eidenmüller war ja sehr lange 
Zeit zuständig dafür. 
 
 (Stadtrat Hock/FDP: Genau, das ist die Grundlage, auf der wir arbeiten!) 
 
Damals ist auch nichts gemacht worden.  
 
 (Unruhe, Stadtrat Hock/FDP: Ha! Ha!) 

 - 5 - 
 
Jetzt greifen wir es an und können die alten Sachen einfach einmal damit schließen. 
Jetzt wird es angegangen, und das ist gut so. 
 
 (Beifall bei den Grünen - Stadtrat Hock/FDP: Wer liest, ist klar im Vorteil!) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Ja, wer liest, ist schon im Vorteil. Ohne die Rechthaberei 
fortsetzen zu wollen, sollte man doch darauf hinweisen, dass in der Vorlage steht, dass 
bisher lediglich die Entsorgungssicherheit hinsichtlich der Restabfälle dem Ministerium 
gegenüber aufgezeigt wurde. Offensichtlich hat sich das Ministerium über viele Jahre 
auch damit abgefunden. Das ist ja nun die klare Schlussfolgerung. Erst die neue Spitze 
des Ministeriums scheint die Bedingungen, gesetzlichen Voraussetzungen und die An-
forderungen an die Städte und Entsorgungsträger etwas ernster zu nehmen und einzu-
fordern, was gesetzlich einzufordern ist. Es handelt sich hier nämlich um zwei verschie-
dene Beschlussfassungen, einmal um das Abfallwirtschaftskonzept nach gesetzlicher 
Regelung, § 21 Kreislaufwirtschaftsgesetz, das wir machen müssen, das aber voraus-
sichtlich gar nicht der spannende Teil wird, und zum Zweiten um die strategische Auf-
stellung des Amtes für Abfallwirtschaft. Das ist dann das, wo das Pulver drin ist, wo es 
krachen wird und wo die verschiedenen politischen Vorstellungen zum Tragen kommen 
werden. Wir werden sehen, wie sich das entwickelt und welche Dinge uns wichtig sein 
werden. Für die SPD wird immer wichtig sein, dass in einer Großstadt die Bürgerinnen 
und Bürger einem guten Service gegenüberstehen, dass kein Halbservice da ist, dass das 
Rausrollen schwerer Mülltonnen in verdichteten Stadtteilen nicht den Menschen vor Ort 
überlassen bleibt. 
 
Für uns wird immer wichtig sein, dass die hervorragende Klimabilanz, der große Beitrag 
des Amtes für Abfallwirtschaft für die Ökobilanz in Karlsruhe, mindestens erhalten 
bleibt, wenn nicht ausgebaut wird, nämlich durch das Einsammeln von Bioabfällen, aber 
auch vielem anderen. Wer die Klimabilanz von Karlsruhe vom letzten Gemeinderatsbe-
schluss noch vor Augen hat, der weiß, wie groß dieser Beitrag ist. Wir wollen insbeson-
dere auch unterstützen, was der Dezernent eben gesagt hat, nämlich der Abfallvermei-
dung einen neuen, einen größeren Stellenwert einzuräumen, um da mal wieder ein 
bisschen Dynamik reinzubringen. Dass dazu Öffentlichkeitsarbeit gehört, dass dazu das 
Mitnehmen der Bürgerinnen und Bürger gehört, das wissen wir alle. Das wird sicherlich 
auch genauso laufen. Deshalb freuen wir uns auf die anstehenden Diskussionen.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir Freien Wähler begrüßen ausdrücklich die Erstellung eines 
Gesamtkonzeptes für die Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe und auch die Vergabe an 
ein externes Unternehmen. Gerade von dort erwarten wir aus einer objektiven, neutra-
len Betrachtung Impulse für ein zukunftsträchtiges und innovatives Abfallmanagement 
in der Stadt. Gerade vor diesem Hintergrund erscheint es uns allerdings auch ange-
bracht, richtungsweisende Entscheidungen und Vorgehensweisen bis zum Abschluss der 
Neukonzeptionierung zurückzuhalten. Möglicherweise stehen diese im Moment vorge-
sehenen Maßnahmen im Widerspruch zu einer gesamtheitlichen Betrachtung. Entschei-
dungen und strukturelle Maßnahmen für die künftige Bioabfallbehandlung, die Vorge-
hensweise mit dem Sperrmüll, die Sammlung von Altkleidern über städtische Container 
wie auch besonders die Einführung der Papiermonotonne sollten deshalb zunächst auf 

 - 6 - 
Eis gelegt und erst nach Vorlage des Konzeptes zur endgültigen Entscheidung gebracht 
werden.  
 
 (Stadtrat Dr. Maul/SPD: Stellen wir alles ein - jawohl! Wir machen gar nichts 
 mehr!) 
 
Der Vorsitzende: Bei so viel angeblicher oder scheinbarer Konzeptlosigkeit muss man 
sich ja freuen, dass der Abfall nicht auf der Straße rumliegt, sondern seit Jahren gut ab-
geholt wird. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Bürgermeister Stapf: Natürlich kann ich den Vorwurf der Konzeptlosigkeit so nicht 
stehen lassen, nicht beim Amt lassen. Was allerdings berücksichtigt werden muss, das 
Amt für Abfallwirtschaft ist zunächst mal ein operatives Amt. Ich würde sagen, da kriege 
ich durchaus auch Rückmeldungen, dass im Großen und Ganzen die Abfallwirtschaft 
der Stadt Karlsruhe funktioniert.  
 
 (Beifall auf der linken Seite des Hauses) 
 
Gleichwohl war es mir ein Anliegen, in dem Punkt Verbesserungen einzuführen. Ich hat-
te da anfangs durchaus mehr Beschwerden. Da gehört z. B. die Biotonnenreinigung da-
zu, da gehört z. B. bei den Wertstoffstationen der Ausbau der Maybachstraße dazu, da 
gehören die Informationen aus dem Internet dazu. Es ist natürlich auch immer eine 
ständige Aufgabe, das Operative zu verbessern. Gleichwohl war es auch der Fall, dass 
wir in Teilbereichen Konzepte erstellt haben. Ich nenne hier das Konzept Sauberkeit, das 
wir letztes Jahr begonnen haben und das durchaus gewisse Erfolge zeigt. Da sind wir 
sicherlich noch nicht am Ende. Ich nenne das Biomassekonzept, das wir erstellt haben, 
das teilweise sogar über die Stadtgrenzen hinaus Lob geerntet hat.  
 
Was immer gefehlt hat, das will ich nicht abstreiten, das habe ich auch immer eingefor-
dert - Herr Høyem, Sie sind ja Mitglied des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit -, 
und auch immer gesagt, in dem Bereich muss die Kompetenz des Amtes verstärkt wer-
den. Es ist jetzt mit dem neuen Amtsleiter gelungen, ein übergreifendes Konzept zu er-
stellen. Das werden wir jetzt angehen, das wird verschiedene Bausteine zusammenfü-
gen, wird aber auch Themen neu begreifen. So ein Abfallwirtschaftskonzept wird übli-
cherweise für 10 Jahre erstellt. Wenn Sie jetzt kritisieren, dass eines fehlt, dann müssen 
Sie auch 10 Jahre zurückgehen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Das soll aber nicht unsere Blickrichtung sein. Die Blickrichtung muss sein, jetzt etwas zu 
erstellen, was wir mit Ihnen diskutieren, mit Ihnen zusammen verabschieden möchten 
und das dann tatsächlich bis in die 20er-Jahre reicht und die Abfallwirtschaft auf einen 
zukunftsfähigen Weg bringt.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 7 - 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann bitte ich Sie um 
das Kartenzeichen. - Sie stimmen einstimmig dieser Beauftragung zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. April 2014 
 
 
 
 
 