

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Aufnahme einer Projektpartnerschaft im Rahmen 
der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit 
Antrag der Stadträtin Bettina Lisbach und der Stadträte Alexander Geiger und 
Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
17. Dezember 2013 
Vorlage: 2013/0314 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Thomas H. Hock und Tom Høyem (FDP) sowie 
der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 17. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0417 
 
 
Beschluss: 
Zustimmung zum Antrag der GRÜNEN, einschließlich des Änderungsantrags der FDP, 
welcher als Ziffer 4 in den Antrag der GRÜNEN aufgenommen wurde. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
den Änderungsantrag der FDP-Fraktion sowie auf die vorliegenden Stellungnahmen der 
Verwaltung. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Die Stadt Karlsruhe tritt für soziale Gerechtigkeit weltweit 
ein. Als Kommune wirkt Karlsruhe darauf hin, die kommunale Entwicklungszusammen-
arbeit mit Ländern und Städten des Südens kontinuierlich zu stärken und auszubauen.  
 
Diese beiden Sätze finden sich auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe hinterlegt. So 
beginnt auch unsere Begründung für den Antrag "Aufnahme einer Projektpartnerschaft 
im Rahmen der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit". 
 
Kurze Rückblende: Es ist fast sieben Jahre her, da hat der Gemeinderat die Millenni-
umserklärung des Deutschen Städtetages angenommen, im Jahr 2007 im Juli. Es war 
seinerzeit ein äußerst starkes Signal. Das Haus hat die Millenniumserklärung einstimmig 

 - 2 - 
angenommen. Bestandteil dieser Erklärung war unter Punkt 4, Maßnahmen zur Unter-
stützung der Kommunen in den Ländern des Südens zu prüfen. Explizit wurde damals 
ausgeführt, ich zitiere: "Erweiterung des bestehenden Partnerschaftsnetzes auf Dreieck-
spartnerschaften mit einer oder mehreren Kommunen aus EU-Ländern und einer Kom-
mune aus Ländern des Südens. Förderung starker selbstverwalteter Kommunen in den 
Entwicklungsländern durch Unterstützung des kommunalen fachlichen Wissenstransfers 
im Rahmen des Einsatzes von kommunalen Expertinnen und Experten in kommunalen 
Entwicklungsprojekten erfahrener Einrichtungen der Entwicklungszusammenarbeit." 
 
Ich gebe zu, dieser Satz war etwas schachtelig, aber er ist zitiert. Er stammt nicht von 
mir, obwohl er in seiner Ausprägung tatsächlich auch so verschachtelt von mir sein 
könnte. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Für die Antragspunkte 1 und 2 unseres Antrags lag also ein einstimmiger Prüfauftrag 
des Gemeinderates vor, zugegebenerweise schon sieben Jahre alt. Aber dadurch hat er 
nichts von seiner Beschlusskraft verloren. Es ist immer noch der aktuelle Beschluss zu 
diesem Themenfeld. Auch in jüngerer Vergangenheit haben wir mit der Internationali-
sierungsstrategie zum Feld der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit Beschlüsse 
gefasst und uns zu ihr bekannt. Wir freuen uns sehr darüber, dass die Stellungnahme 
der Verwaltung so ausgesprochen positiv war. Vor allem freuen wir uns auch darüber, 
dass die Voranfrage bei den Karlsruher Partnerstädten zwei grundsätzliche Interessens-
bekundungen von Nancy und Temeschwar ergeben haben, für die Bildung einer multi-
lateralen Partnerschaft.  
 
Ein positives Beispiel einer solchen Dreieckspartnerschaft liegt auch in Baden-
Württemberg vor, nämlich in der partnerschaftlichen Verbindung der Stadt Albstadt, 
dem französischen Chambery und dem burundischen Bisoro. Inspiriert davon, aber auch 
durch die Landesaktivitäten, die die Partnerschaft zwischen Burundi und Baden-
Württemberg auf eine neue Grundlage stellen wollen, entstand die Idee zum Antrags-
punkt 3, nämlich die Aufnahme einer Verbindung mit einer Kommune oder Region in 
Burundi zu prüfen.  
 
Burundi ist allgemein wenig Thema in den Medien, obwohl dort durchaus viel passiert 
ist. Leider auch nicht unbedingt nur Gutes. Burundi stand selten im Fokus der internati-
onalen Öffentlichkeit. Dabei hatte es ähnliche Problemlagen zu meistern wie das be-
nachbarte Ruanda, inklusive der ethnischen Konflikte, die Anfang der 90er Jahre damals 
ausgebrochen sind. Inzwischen hat sich die politische Lage erheblich gebessert. Den-
noch belegt das Land im Human Development Index einen der hinteren Plätze, Nr. 178 
von 186 im Jahr 2012. Auch die Welthungerhilfe weißt in den Jahresberichten oft da-
rauf hin, dass Burundi eines der am stärksten von Hunger betroffenen Länder der Welt 
ist. Aber in Burundi gibt es jetzt natürlich nicht nur Schrecklichkeiten. In Burundi gibt es 
auch Lebensfreude. In Burundi ist die Bevölkerung ausgesprochen jung. Trotz der 
schrecklichen Ereignisse in der Vergangenheit wird durch dort Aktive immer wieder her-
vorgehoben, dass gerade die Lebensfreude der Burunder sehr ansteckend ist und dass 
es auch etwas gibt, was Europäer dort sehr mitnehmen können.  
 

 - 3 - 
So ist auch unser Antrag definitiv gemeint. Wir hatten Kritik erfahren, auch von zivilge-
sellschaftlicher Seite, vor allem mit der Begründung und dem Verweis auf die historische 
Dimension mit der Kolonialvergangenheit dort. Ich möchte heute noch einmal explizit 
klarstellen, dass unser Antragsbegehren nicht dahin geht, dass wir es besser wissen o-
der dass wir irgendeine Form von Verfügungsgewalt dort hätten, sondern es geht ein-
fach darum, dass wir auch aus diesen Gründen heraus auf Augenhöhe eine Partner-
schaft anstreben wollen mit Burundi. 
 
Burundi hat leider jetzt momentan ein ziemlich aktuelles Problem. Letzte Woche gab es 
dort sehr schwere Regenfälle, die zu Erdrutschen geführt haben. Dementsprechend ist 
dort auch unbürokratische Hilfe vonnöten. Soweit ich weiß, ist die Europäische Schule 
dort aktiv, auch die Stiftung Entwicklungszusammenarbeit hat jetzt - heute ist es mir 
zugegangen - ein Spendenkonto eröffnet. Da müsste man vielleicht schauen, ob man 
kurzfristig etwas tun kann.  
 
Antragsbegehren hier ist aber, eine tragfähige nachhaltige Entwicklungspartnerschaft 
zu begründen. Dafür brauchen wir definitiv auch zivilgesellschaftliches Engagement. 
Das kann nicht nur von Kommunen getragen werden. So habe ich aber auch die Stel-
lungnahme der Verwaltung nicht verstanden, dass das nur ein Projekt zwischen Kom-
munen ist, das völlig losgelöst von zivilgesellschaftlichen Aktivitäten vorangetrieben 
werden soll, sondern sehr wohl mit diesen. In Karlsruhe haben wir auch entsprechend 
vorhandenes Engagement schon in der Vergangenheit gehabt. Viele Schulen haben 
über Burundi informiert, Veranstaltungen durchgeführt und Spenden für Burundi ge-
sammelt, u. a. auch die Europäische Schule, aber auch Schulen, die explizit keine inter-
kulturelle Kompetenz aufweisen, wie allgemeinbildende Gymnasien in Karlsruhe. 
 
Ich komme dann zum Ende. Ich möchte noch zum Änderungsantrag der FDP mich äu-
ßern. Wir haben - wie eben ausgeführt - überhaupt nichts gegen die Einbindung der 
zivilgesellschaftlichen Institutionen und Bildungseinrichtungen. Was ich allerdings nicht 
mittragen kann, ist die Streichung des Antragspunktes 2, der auf die Dreieckspartner-
schaften abzielt. Denn das ist eine gültige Beschlusslage, die wir auch weiterhin hoch-
halten wollen. Wir hätten aber z. B. überhaupt nichts dagegen - wenn die FDP dies mit-
geht -, das inhaltliche Begehren, die Bildung eines entwicklungspolitischen Beirats als 
Punkt 4 dem Antrag hinzuzufügen, also aus dem Änderungsantrag einen Ergänzungs-
antrag zu machen, wenn die Stadtverwaltung uns zusagt, zum gegebenen Zeitpunkt 
rechtzeitig vor der konkreten Ausgestaltung von Projekten, einen solchen Beirat einzu-
berufen. Damit kann ich auf jeden Fall leben. Ich hoffe, die FDP kann damit auch leben.  
 
Ich möchte mit einem Zitat schließen, das damals auch im Rahmen der Millenniumser-
klärung der ehemalige Oberbürgermeister bemüht hat. Es ist ein afrikanisches Sprich-
wort. "Wenn viele kleine Menschen an vielen kleinen Orten viele kleine Schritte ge-
meinsam tun, verändert sich die Welt." Ich bitte Sie, uns zu unterstützen, um gemein-
sam mit vielen engagierten Menschen weitere Schritte zu tun für eine Entwicklungs-
partnerschaft auf Augenhöhe mit einer Stadt oder Region des Südens. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 4 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Dieser Antrag bringt uns Liberale und mich persönlich in ein 
schwerwiegendes Dilemma. Selbstverständlich ist Zusammenarbeit mit Entwicklungs-
ländern wichtig und positiv, deshalb stimmen wir auch am Ende mit Ja zu diesem An-
trag. Der Antrag soll eigentlich die Geburt eines langfristig angelegten Projekts sein. 
Aber man hat nahezu alle Geburtsfehler gemacht, die man machen kann. Eine große 
Gefahr ist - das ist eine echte Gefahr -, dass dieser Antrag am Ende die ehrenamtlichen 
Akteure demotiviert statt motiviert und in Wirklichkeit statt einer Optimierung eine Ver-
hinderung für die partnerschaftliche Verbindung mit Burundi wird.  
 
Ich begrenze mich auf fünf Probleme, die deutlich illustrieren, wie wenig Einsicht und 
Fingerspitzengefühl man für dieses Thema besitzt: 
 
1. Die Millenniumserklärung. Für Ehrenamtliche in Karlsruhe weckt diese schöne 
Zukunftserklärung nur peinliche Erinnerungen. Mein eigener Parteiminister, Herr 
Niebel, hat leider die ganze Millenniumsarbeit in Deutschland praktisch gestoppt. 
Sehr bedauerlich. In Karlsruhe haben sich viele Ehrenamtliche für die Millenni-
umserklärung eingesetzt. Aber wurde die Millenniumskampagne in Deutschland, 
hier in Karlsruhe, der besonderen Herausforderung gerecht? Nein.  
 
 Ich erinnere mich daran, dass nach Schätzungen der FAO (Ernährungs- und 
Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen) jährlich 18 Millionen Men-
schen an Unterernährung sterben. Dieses massenhafte Verhungern könnte 
durchaus verhindert werden. Die Millenniumsbeauftragte, Dr. Rene Ernst, hat 
dies bei ihrem Vortrag in Karlsruhe dargelegt. 
 
2. Der Antrag spricht wieder und wieder über das Kompetenzzentrum der Stiftung 
Entwicklungszusammenarbeit Baden-Württemberg. Der Begriff "Kompetenz-
zentrum" weckt die Illusion, tatsächlich über notwendige Ressourcen, partner-
schaftliche Kontakte sowie allgemeine Kenntnisse über Burundi zu verfügen. Um 
nicht erst überhaupt eine solche Illusion aufkommen zu lassen, wäre es hilfreich, 
sich mit den jahrzehntelangen Verbindungen und Erfahrungen von Akteuren un-
seres Nachbarlandes Rheinland-Pfalz und Ruanda zu befassen. Bis jetzt war 
Stuttgart oft bekannt für Peinlichkeiten Burundi gegenüber. 
 
 Der Antrag sagt, dass der Bildungsminister, Dr. Kibaya, Karlsruhe besucht hat. Ja, 
nachdem Stuttgart eine Panne und Peinlichkeit nach der anderen und totales 
Chaos geschaffen hatte, haben wir von der Europäischen Schule Karlsruhe 
Dr. Kibaya eingeladen und die Unkosten bezahlt. Herr Oberbürgermeister Fenrich 
hat glücklicherweise spontan die peinliche Situation verstanden, und zusammen 
haben wir einen erfolgreichen Besuch durchgeführt. 
 
3. Die Grünen hätten durchaus einen interfraktionellen Antrag mit uns diskutieren 
können. Leider ist das nicht passiert. In den letzten neun Jahren hat allein meine 
Schule Burundi mit 75.000 € unterstützt, unsere Kollegen aus Bujumbura nach 
Karlsruhe eingeladen und viele von unseren Mitarbeitern nach Bujumbura ge-
schickt. Die Projekte sind auf Augenhöhe und mit der ganzen Schulgemeinde in 
Karlsruhe und Bujumbura in eine echte Partnerschaft eingebunden. 
 

 - 5 - 
 Letzte Woche gab es in Bujumbura große Überschwemmungen mit mehr als 60 
Toten. Viele Familien haben alles verloren. Wir waren sofort in telefonischem 
Kontakt und haben am gleichen Tag 5.000 € an unsere Partner in Bujumbura 
geschickt.  
 
 Viele andere ehrenamtliche Partner werden diesen theoretischen Antrag be-
stimmt auch nicht als motivierend sondern als demotivierend erleben, weil sie 
überhaupt nicht in die Vorbereitung involviert waren. 
 
4. Der Antrag benutzt die deutsche Kolonialzeit als Argument. Es ist eine Auffas-
sung von Geschichte, die nicht nur irrelevant, sondern auch peinlich ist. Peinlich, 
weil es Kreise in Deutschland gibt, die noch heute Deutschland als gute, zivilisie-
rende Kolonialmacht betrachten. Dass zu denjenigen, die Geschichte verkleis-
tern, die Partei der Grünen gehört, ist bemerkenswert. Das schlechte Gewissen 
mag ernst gedacht sein, aber das muss man mit sich selber ausmachen. Es ist 
nicht relevant für die afrikanische Zukunft. 
 
5. Nahezu am schlimmsten ist die Argumentation, dass wir in Burundi die grünen 
Ideologieschwerpunkte Energie und Abfallwirtschaft in Fokus bringen sollen. Es 
hört sich nahezu wie ein missionarischer Eifer an. "Die armen Afrikaner wissen 
nicht, was am wichtigsten für ihr Land ist." Diese Haltung hat nichts mit Respekt 
und Partnerschaft auf Augenhöhe zu tun. Vielleicht muss man lernen, dass die 
Entscheidungsträger in Burundi das eigene Land und den Bedarf besser kennen 
als wir und dass die Unterstützung und Kooperation mehr als Einmischung von 
Besserwissern braucht. 
 
Wir stimmen Punkt 1 und 3 Ihres Antrags zu. Aber um zu vermeiden, dass dieser An-
trag als demotivierende Verhinderung statt Optimierung für die bestehende partner-
schaftliche Verbindung endet, ist es zwingend notwendig, dass dieses Schreibtischpro-
dukt zunächst zivilgesellschaftliche Akteure einbezieht und ihre Erfahrungen nutzbar 
macht. Deshalb stellen wir einen Änderungsantrag. 
 
Den Vorschlag der Grünen, einen Kompromiss zu machen, so dass die Ehrenamtlichen 
als Punkt 4 wirklich fest eingebunden werden, akzeptieren wir. Aber ohne das müssen 
wir leider dagegen stimmen. Die Ehrenamtlichen sind sehr wichtig in diesem Zusam-
menhang. Deshalb bitte die Tausende von Leuten, die ehrenamtlich involviert sind, nicht 
demotivieren sondern motivieren. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir unterstützen den Antrag ausdrücklich und begrüßen ihn 
auch. Aber meine beiden Vorredner haben sehr deutlich gemacht, dass wir vielleicht in 
der Situation sind, dass die Verwaltung den zweiten Schritt vor dem ersten macht. Bis-
her war es so: Projektpartnerschaften sind aus dem bürgerschaftlichen Engagement 
heraus entstanden. Die Verwaltung hat eine dienende Aufgabe übernommen. Ich glau-
be, das haben beide Beiträge noch einmal sehr deutlich gemacht, auch von Herrn Gei-
ger. Wir sollten nicht vorschnell als Verwaltung etwas auf den Weg bringen und die 
bisher wirklich sehr erfolgreiche und umfangreiche Arbeit, die ich z. B. gar nicht in allen 

 - 6 - 
Einzelheiten kenne, hinten anstehen lassen. Ich halte es in einem ersten Schritt für sehr 
wichtig, uns genau zu informieren - das gilt insbesondere für die politischen Gremien - 
und zuzuhören, was es in Karlsruhe für Gruppen gibt, welche Aktivitäten gibt es, wel-
che Schwerpunkte haben diese. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Diesen Prozess der Information und auch des Zuhörens halte ich für sehr wichtig, damit 
- ich sage es ganz deutlich - diese Projektpartnerschaft erfolgreich werden kann. Wir 
haben bisher bei den Partnerschaften die Verwaltung immer in einer dienenden Rolle 
gesehen. Ich denke, auch das wäre hier sehr wichtig. 
 
Ich habe, als ich heute Nachmittag den Änderungsantrag der FDP gelesen habe, zu-
nächst gedacht: Fachbeitrag, das braucht man doch eigentlich nicht. Wir brauchen die 
breite Einbeziehung und Beteiligung der Öffentlichkeit. Das ist wichtig, damit wir so ein 
Bürgerprojekt auch erfolgreich voranbringen können. Jetzt habe ich aus dem Redebei-
trag von Tom Høyem sehr gut verstanden, um was es ihm ging. Genau darum ging es 
mir auch, als ich die Antwort der Verwaltung gelesen habe. Lasst uns die Dinge wirklich 
genau überlegen. Es wird einmal ganz kurz das Stichwort Internationalisierungsstrategie 
erwähnt. Auch da haben wir als Politik unsere Aufgabe noch nicht konsequent ge-
macht. Auch da sollten wir noch einmal vertieft in die Diskussion gehen. Das rate ich 
uns allen. Vielleicht könnten wir uns bei einer Veranstaltung oder einem Workshop in 
einer ganz breiten Weise informieren, um dann die nächsten Schritte langsam anzuge-
hen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich habe den Antrag als einen Prüfauftrag verstanden. 
"Die Verwaltung prüft und verfolgt", damit beginnt dieser Antrag. Ich sehe den letzten 
Absatz der Antwort der Verwaltung, wo sie darauf hinweist - was Frau Fischer eben 
auch angesprochen hat -, dass man schon genaueres wissen muss, als wichtig. Wenn es 
eine Projektpartnerschaft ist, sollte man schon wissen, was für ein Projekt angegangen 
werden soll. Wo ist der Partner für dieses Projekt? Wie kann es realisiert werden? In 
welcher Zeit soll es realisiert werden? Die Themenschwerpunkte konkret, inhaltliche 
Anknüpfungspunkte. Die Verwaltung spricht an, das sind alles die Dinge, die zunächst 
geprüft werden müssen, ehe man hier weiterkommen kann.  
 
Frau Fischer hat auch zu Recht die Internationalisierungsstrategie angesprochen, die 
auch dann dem zugrunde liegen soll. Wir erwarten dann, was im letzten Satz ausge-
führt wird, dass die Verwaltung dem Gemeinderat Vorschläge zur Entscheidung für 
konkrete Projektpartnerschaften vorlegt.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Frau Kollegin Fischer hat mir absolut aus dem Herzen gespro-
chen. Ich denke, wir sollten der Intention Ihres Wortbeitrags folgen. Auch das, was der 
Kollege Tom Høyem gesagt hat, ist wichtig. Ich denke nicht, dass wir heute irgendetwas 
übers Knie brechen und irgendwelche Abstimmungen machen und Beschlüsse fassen 

 - 7 - 
sollten. Bei zwei Projektpartnerschaften, die jetzt schon einige Zeit laufen, ist auch noch 
nicht klar, wie es letztendlich weitergeht. Im Moment ist Stand der Dinge, dass man 
sagt, man lässt diese Geschichte dann den neuen Gemeinderat entscheiden bzw. mit 
ihm diskutieren, wohin die Reise geht, wie es weitergeht. Da würde aus meiner Sicht 
das hier mit hineinpassen. Ich würde heute auch sagen, dass wir der Antwort der Ver-
waltung so folgen in der Interpretation, wie es Herr Kollege Dr. Heilgeist gesagt hat, 
und dass wir dann schauen, wie wir voran kommen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Der Antrag spricht mir vom Grundanliegen sehr aus dem 
Herzen. Ich finde es toll, dass wir dort, wo Not ist, wirklich ein Herz zeigen. Gleichzeitig 
- ich stoße in das gleich Horn, wie meine Vorredner - können wir nicht einfach ein Land 
heraussuchen und sagen, da machen wir jetzt etwas. Ich bin der Meinung, dass wir das 
ehrenamtliche Engagement, das in dieser Stadt schon hervorragend vorhanden ist, eru-
ieren und herausfinden, wer ist schon unterwegs, was entspricht uns. Wie gesagt, diese 
frühe Festlegung auf ein Land geht mir zu schnell. Ebenso sollten wir erst feststellen, 
was in dieser Stadt schon vorhanden ist und das dann bündeln. Aber bitte keine schnel-
le Entscheidung. Ich bin sehr für die Sache, aber nicht in diesem Tempo. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Noch einmal kurz zur Klarstellung: Herr Dr. Heilgeist hat es 
schon richtig verstanden. Es sind Prüfaufträge, die wir in dem Antrag formuliert hatten. 
Zwei davon sind auch relativ alt - ich hatte es vorhin ausgeführt -: Sieben Jahre, nämlich 
die Aufnahme einer Projektpartnerschaft mit einer Kommune - ich gebe zu: Region ha-
ben wir dazu gefügt, aber das ist jetzt nicht das Entscheidende - in einem Entwicklungs-
land zu prüfen und zu verfolgen. Das ist der Wortlauf der Millenniumserklärung. Herr 
Høyem, Sie hatten damals auch dazu gesprochen. Wie gesagt, das war ein einstimmiger 
Beschluss des Hauses. 
 
Auch, dass das Thema Entwicklungsprojektpartnerschaften mit den Partnerstädten 
Karlsruhe, die Einrichtung einer Dreieckspartnerschaft, initiiert werden soll. Aber auch 
da ist jetzt nicht die Rede davon, dass es ein bestimmtes Land sein muss, sondern es ist 
nur die Richtung, dass eine Region oder ein Land des Südens sein soll. Wie ich vorhin 
ausgeführt habe, gibt es gute Beispiele für diese Dreieckspartnerschaften. Aber es ist 
keine Vorfestlegung darauf.  
 
Ich gebe zu, "die Verwaltung konsultiert die Stiftung Entwicklungszusammenarbeit Ba-
den-Württemberg", das ist tatsächlich in den Antrag hineingekommen, weil es sich ein 
wenig an dem anlehnt, was Rheinland-Pfalz mit Ruanda schon seit 20 Jahren ohne 
maßgebliche Unterbrechung auch während der schwierigen ethnischen Konflikte in 
Ruanda durchgeführt hat.  
 
Wir haben jetzt noch die Situation, dass wir ergänzend - so habe ich Sie auch verstan-
den - den Änderungsantrag der Fraktion der FDP jetzt als Ergänzungsantrag Punkt 4 
gerne in unseren Antrag aufnehmen wollen, damit explizit klar wird, dass es sehr wohl 
darauf ankommt, dass so eine partnerschaftliche Verbindung, die nachhaltig sein soll 
und auf Augenhöhe angelegt ist, von unten wachsen muss und nicht von oben verord-
net werden kann. 

 - 8 - 
 
Ich denke, wir sind in der Art und Weise - so habe ich auch die Redebeiträge verstanden 
- uns relativ einig hier im Hause. Wir würden jetzt die Verwaltung bitten, entsprechend 
ihrer Antwort, die nächsten Prüfschritte zu gehen, dann wieder auf uns zuzukommen 
und neu die zivilgesellschaftlichen Akteure rechtzeitig mit einzubinden, wenn Projekte 
in Aussicht stehen, die dann konkretisiert werden müssen durch zivilgesellschaftliches 
Engagement, damit man nicht von oben etwas verordnet, was von unten viel besser 
gestaltet werden kann. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, glauben Sie mir, die letzten zwei, drei 
Monate ist richtig viel Unmut zwischen Ehrenamtlichen hier in Karlsruhe, die damit ar-
beiten, entstanden. Wir wollen - das hat jeder hier gesagt - die Ehrenamtlichen ernst 
nehmen. Was jetzt viele Ehrenamtliche erleben, die damit arbeiten, ist, dass die Stadt, 
ohne mit ihnen zu reden, das plötzlich verstaatlichen und bürokratisieren will. Deshalb 
schlage ich vor, wenn die Grünen und wir - wir sind normalerweise ganz weit von ei-
nander - sagen, es wäre eine gute Idee, Punkt 4 einzuarbeiten, dann bin ich überzeugt, 
dass die Ehrenamtlichen auch verstehen, dass wir alle mit ihnen zusammenarbeiten 
wollen. Lassen Sie es uns bitte so machen, dass unser Änderungsvorschlag als Punkt 4 
aufgenommen wird. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Sie dennoch bitten, das so zu verstehen, wenn Sie jetzt zu 
Abstimmung kommen, dass wir uns mit dem neuen Gemeinderat über das Thema Städ-
tepartnerschaften, Projektpartnerschaften und dann gegebenenfalls auch eine Dreieck-
spartnerschaft oder eine bilaterale Partnerschaft mit Institutionen in Burundi unterhal-
ten, und dass wir dann gegebenenfalls einen solchen Fachbeirat zusammenschließen. 
Ich halte im Moment noch nichts von der Einrichtung eines Fachbeirats, wenn wir nicht 
zunächst von städtischer Seite geklärt haben, in welchem Umfang wir uns zutrauen, 
hier eine Moderation, eine Koordination und letztlich natürlich auch eine finanzielle Un-
terstützung zu leisten. Denn Burundi - das hat aber nichts mit Burundi zu tun, sondern 
mit der Entfernung und auch der Ungleichheit der Lebensverhältnisse - ist sicherlich 
noch anders als andere Städtepartnerschaften darauf angewiesen, dass es hier zumin-
dest öffentlich flankiert begleitet und moderiert wird.  
 
Insofern wäre mein Vorschlag: Wir nehmen den FDP-Antrag jetzt als Punkt 4 des Grü-
nen-Antrags, und Sie geben uns die Chance, ein bisschen vorbereitend die Dinge zu 
sortieren und dann im Rahmen der Gesamtdiskussion Städtepartnerschaften einen Vor-
schlag abzustimmen, den wir dann im Gemeinderat beschließen. Auf dem Weg dorthin 
eruieren wir einmal, welche zivilgesellschaftlichen Gruppen aus Burundi bzw. aus Karls-
ruhe zur Seite stehen können. Dass es ohne die nicht geht, ist völlig klar.  
 
Wenn Sie so einverstanden wären und die beiden zusammengefassten Anträge so ver-
stehen können, bitte ich Sie jetzt um das Kartenzeichen. - Dann hätten wir hier eine 
Einstimmigkeit, die dem Thema insgesamt gut tut.  
 

 - 9 - 
Ich darf für das Protokoll noch feststellen, dass Herr Fostiropoulos und Herr Dr. Maul 
mittlerweile die Versammlung verlassen haben, also auch nicht mehr an der Abstim-
mung teilgenommen haben. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. März 2014 
 