

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg 
Vorlage: 2013/0326 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Doris Baitinger und Yvette Melchien, des 
Stadtrats Michael Zeh (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
12. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0410 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss -, die Verwal-
tung mit der Umsetzung der Richtlinie (einschließlich der sich aus den Ziffern 1 - 3 und 
6 des Änderungsantrags der SPD ergebenden Änderungen) zu beauftragen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
14 Nein-Stimmen, Rest Ja-Stimmen 
 
Änderungsantrag: 
Ziffern 1 - 3, 6 mit Stellungnahme der Verwaltung erledigt. 
Ziffern 4 und 5 bei 22 Ja-Stimmen und 24 Nein-Stimmen abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und auf die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung: 
 
Wir haben uns intensiv mit den Vorschlägen der SPD beschäftigt. Wir sehen in den Vor-
schlägen der SPD auch noch einmal ein Angebot, auf entsprechende Vorschläge aus der 
Bürgerschaft zu reagieren. Deswegen nehmen wir die Ziffern 1, 2, 3 und 6 mit den ent-
sprechenden neuen Formulierungen in die Beschlussvorlage auf, so dass Sie die Ziffern 
1, 2, 3 und 6 jetzt bitte als Teil der städtischen Beschlussvorlage verstehen und die da-
mit als eingearbeitet gelten. Bei den Ziffern 4 und 5 müssten wir noch einmal separat 
abstimmen, weil für die Verwaltung doch das Thema einer gewissen Eingrenzung der 

 - 2 - 
Farben der entsprechenden Schirme ganz wichtig ist für ein stimmiges Gesamtbild der 
Einkaufssituation in Mühlburg. 
 
Weil ich das von den Vordiskussionen auch kenne, möchte ich ausdrücklich sagen, das 
ist hier eine mit den Beteiligten vor Ort ausgearbeitete Sondernutzungsrichtlinie. Sie ist 
zweimal im Planungsausschuss detailliert dargestellt und durchdiskutiert worden. Dar-
aus ergibt sich möglicherweise ein gewisser Druck, auch im zweiten B-Zentrum in dieser 
Stadt über eine Sondernutzungsrichtlinie nachzudenken. Denn eine Sondernutzungs-
richtlinie macht man nicht aus Spaß und Tollerei, sondern weil man einen Beitrag zur 
Verbesserung der Einkaufs- und Aufenthaltsqualität leisten möchte. Aber das, was für 
Mühlburg gilt, muss für keinen anderen Stadtteil gelten, sondern man fängt dann an 
einer anderen Stelle wieder genauso an und kann da zu völlig anderen Ergebnissen 
kommen. Mir ist noch einmal ganz wichtig, dass ich jetzt damit keine Festlegung ver-
binde, die irgendetwas über eine Festlegung in anderen Stadtteilen nach sich zieht oder 
vorfestlegt. Das ist mir ganz wichtig, weil jedes B-Zentrum, wie überhaupt jedes Zent-
rum, das Recht hat, entsprechend seiner Bedürfnisse eigene Sondernutzungsrichtlinien 
zu verdienen und auch zu entwickeln. 
 
Das noch einmal zur Vorgabe, wie dieser Vorschlag der Verwaltung zu werten ist. Ich 
bitte jetzt um die Debatte, wenn es dazu Wortmeldungen gibt. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Eine Vorbemerkung: Es braucht fraglos Regeln für den 
öffentlichen Raum. Insofern ist es richtig, eine solche Sondernutzungsrichtlinie zu erlas-
sen. Gleichwohl können wir aus fünf Gründen, die ich gleich ausführe, dem Entwurf 
heute nicht zustimmen, auch dem jetzt durch Sie, Herr Oberbürgermeister, eingeführ-
ten modifizierten Entwurf. 
 
1. Nach wie vor sind wir der Auffassung, dass die Richtlinie geprägt ist durch eine 
zu detaillierte Überregulierung.  
 
 Am vergangenen Freitag war es in den BNN zu lesen. Der Vorsitzende des Bür-
gervereins, Massimo Ferrini sagt: Wir wollen nicht, dass alles einfarbig wird. 
Mühlburg soll bunt bleiben. Das hat er möglicherweise nicht nur auf die Farbe 
der eben schon erwähnten Schirme bezogen, sondern auch auf andere Regeln, 
die da festgeschrieben werden. 
 
 Wir können hier einmal die Frage diskutieren, ob man allen Ernstes die Größe 
und die Materialität von Pflanzgefäßen zentimetergenau regulieren muss. Ich 
könnte weitere Beispiele nennen. 
 
 Also: Erster Punkt aus unserer Sicht eine Überregulierung. 
 
2. Aus unserer Sicht wird ohne sachliche Not ein völlig überflüssiger Zeitdruck er-
zeugt. Wir hatten Sie, Herr Oberbürgermeister, gebeten, den Punkt in der Janu-
arsitzung abzusetzen. Dem sind Sie gefolgt. Danke dafür. Schon in der nächsten 
Sitzung, nämlich jetzt im Februar, ist es wieder auf der Tagesordnung, ohne dass 
wirklich etwas geändert worden wäre. Ein einziges Detail haben Sie bis zur Sit-
zung heute geändert, nämlich die Erlaubnis von Stehtischen. Unter der Hand ha-

 - 3 - 
ben Sie jetzt, indem Sie den Antrag aufgegriffen haben, noch weitere Änderun-
gen vorgenommen. Aber die Zwischenzeit wurde genutzt, um eine einzige kleine 
Änderung, ein einziges kleines Zugeständnis, nämlich die Erlaubnis von Stehti-
schen, vorzunehmen. 
 
 Also: Ein überflüssiger Zeitdruck. 
 
3. Der Zeitpunkt für die Richtlinie scheint uns nicht glücklich gewählt. Die Ge-
schäftswelt in Mühlburg wie in anderen Stadtteilen, aber wir reden jetzt über 
Mühlburg, leidet unter den vielen Baustellen. An diesem Zeitpunkt müssen wir 
als Stadt nicht kommen und noch die Geschäftsleute mit zusätzlichen Regeln 
überziehen. Es besteht kein Druck und es ist der falsche Zeitpunkt. 
 
4. Die Betroffenen - Sie haben es eben angedeutet, Herr Oberbürgermeister - wur-
den zwar einbezogen in die Entstehung der Richtlinie, aber wir sind der Auffas-
sung, sie wurden nicht ausreichend berücksichtigt.  
 
 Ich nenne ein einziges Beispiel, wohlgemerkt, ein Beispiel: Uns wurde die Richtli-
nie zugestellt mit einem Stand vom Dezember. Es fand dann Mitte Januar vor der 
Januarsitzung eine Besprechung mit der Interessengemeinschaft Mühlburg statt, 
also mit einer Vertretung der Geschäftsleute dort. Die haben mehr als ein halbes 
Dutzend sinnvoller Änderungsvorschläge gemacht. Wir sollten im Januar dann 
darüber beraten, ohne dass ein einziger dieser Änderungsvorschläge, die zwar 
sauber protokolliert wurden, auch nur in Andeutung Eingang in den Entwurf ge-
funden hätte.  
 
 Das war einer der Gründe, warum wir gesagt haben. Es besteht Gesprächsbe-
darf. Bitte setzen Sie den Punkt ab. Führen Sie noch einmal Gespräche. Gehen 
Sie auf die Akteure zu. Also wirkliche Partizipation sieht aus unserer Sicht anders 
aus. 
 
 Im Grunde verweist der Änderungsantrag der SPD, den Sie sich, Herr Oberbür-
germeister, jetzt zu einem Teil zu eigen gemacht haben, auf ein eminentes Parti-
zipations- und Kommunikationsdefizit. 
 
5. Es wird - das sehen wir anderes als Sie, Herr Oberbürgermeister - mit dem mögli-
chen Erlass der Richtlinie heute in der Tat ein Präzedenzfall für andere B-Zentren, 
nämlich für Durlach, getroffen. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Nein, eben nicht!) 
 
 - Doch, dieser Präzedenzfall wird herbeigeführt, denn, Herr Kollege Pfalzgraf, 
warum soll man ein anderes B-Zentrum grundsätzlich anderes behandeln. Das 
können wir uns nicht vorstellen. Es ist interessant, dass aus Durlach bereits, ob-
wohl wir über Mühlburg reden, Widerstand gegen diese Richtlinie kommt, weil 
die Durlacher Angst haben, dass ihnen in einer ähnlichen Art und Weise das 
übergestülpt wird. 
 

 - 4 - 
Zusammenfassend können wir sagen: Wir hätten uns - und wir bedauern es tatsäch-
lich - eine Richtlinie gewünscht, die im tatsächlichen Konsens mit den Betroffenen erar-
beitet wird. Das ist nicht der Fall. Deswegen müssen wir mit Bedauern, weil eine solche 
Richtlinie grundsätzlich sinnvoll wäre, heute dagegen stimmen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wenn es um Mühlburg geht, bin ich betroffen. Ich bin 
gerne betroffen. Fast ein Vierteljahrhundert habe ich in Mühlburg gelebt und all die 
Entwicklungen und Probleme, die es notwendig machen, Verbesserungen zu ermögli-
chen, habe ich sehr genau mitverfolgen können. 
 
Mühlburg ist lebendig, vielfältig, laut, manchmal etwas chaotisch, und - das sage ich 
aus vollster Überzeugung - Mühlburg steckt voller Potentiale. Unübersichtlichkeit, Rück-
ständigkeit bezüglich einer barrierefreien Nutzung für alle und vor allem die laufenden 
Veränderungsprozesse im Baulichen, machen es notwendig, dass wir als Gemeinderat 
die richtigen Weichen stellen, damit sich Mühlburg als zukunftsfähiger Stadtteil Karlsru-
hes weiter positiv entwickeln kann.  
 
Ausgehend von intensiven Beteiligungsprozessen - Sie haben es angesprochen, Herr 
Oberbürgermeister - in Rücksprache mit den Interessensvertretern der Gewerbetreiben-
den und der Bürgerschaft, hat die Verwaltung Richtlinien entwickelt, die es möglich 
machen, dass Mühlburg den anstrengenden aber wichtigen Weg in die Zukunft erfolg-
reich gehen wird. Ein frühes und öffentliches Nein von Teilen dieses Hauses ist bei die-
sem Weg sicherlich keine besonders große Hilfe. Ich werde nachher noch sehr gerne 
auf Ihre fünf Punkte eingehen.  
 
Ich bin durchaus stolz, dass von unserer Fraktion jene kleinteiligen und mühvollen Än-
derungsanträge gestellt werden, die mit dazu beitragen können, eine gute und um-
setzbare Richtlinie für einen wichtigen Teil des Stadtteils Mühlburg zu erstellen. Ich bin 
ganz bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU-Fraktion, wenn Sie fordern, den Ge-
werbetreibenden in Mühlburg Handlungsspielräume zu erschließen, um gute Lösungen 
für ihre Geschäfte verwirklichen zu können. Will man diese Handlungsfreiheit, so muss 
man Änderungsanträge stellen, die an konkreten Punkten diese ermöglichen, Herr Kol-
lege. 
 
 (Vereinzelter Beifall bei der SPD) 
 
Will man aber auch Ordnung, Übersichtlichkeit, Barrierefreiheit und daraus resultierend 
Attraktivität und Zukunftsfähigkeit, so bedarf es einer Richtlinie, auch wenn dies im Ein-
zelfall nicht jedem passt.  
 
Neben den dankenswerterweise übernommenen Änderungsanträgen werben wir bei 
den Vertretern aller Fraktionen hier im Haus um Unterstützung für die nicht übernom-
menen Änderungsanträge bezüglich der Farbgestaltung der Schirme für den Außenbe-
reich. Wir werden diese wichtige Richtlinie nicht an den Schirmen scheitern lassen, hof-
fen aber auf Unterstützung in unserem Ansinnen, hierbei die Vorgaben nicht übermä-
ßig streng, sondern für die Gewerbetreibenden praktikabel zu handhaben. Gerade Filia-

 - 5 - 
listen haben leider auf die Farbgestaltung der Corporate Identity ihres Unternehmens 
keinerlei Einfluss. Auch diese sollten die Möglichkeit haben, Schirme vor ihren Geschäf-
ten aufzustellen. Ich hoffe, dass Sie dem nachher so folgen können.  
 
Noch kurz zu Ihren fünf Punkten:  
 
Der Vorwurf der Überregulierung: Gerade bei dem Punkt, dass es zu detailliert ist, hät-
ten Sie durchaus Änderungsanträge stellen sollen, aber sich zumindest unserem Ände-
rungsantrag anschließen.  
 
Zum Zeitdruck: Es ist jetzt gerade aus dem Beteiligungsverfahren entstanden. Wann 
sollen wir es dann machen? Beim nächsten "Soziale Stadt Programm Mühlburg" sicher-
lich nicht. Ich glaube, es ist jetzt genau der richtige Zeitpunkt, vor allem weil jetzt diese 
großen Umbaumaßnahmen anstehen. Der Sinn dieser Richtlinie ist, nach Abschluss die-
ser Umbaumaßnahmen eine Ordnung herzustellen. Ich glaube, es ist genau der richtige 
Zeitpunkt. 
 
Zum Einzug: Auch da hätten Sie ermöglichen können, dass die Punkte, die nicht aufge-
griffen wurden, heute hier Gehör finden.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Die FDP-Fraktion wird Ihrem Vorschlag folgen, die Son-
dernutzungsrichtlinie Mühlburg mit den Ergänzungen der SPD, Ziffern 1, 2, 3 und 6, so 
wie Sie es gesagt haben, zu beschließen. Unser Votum war so auch schon im Planungs-
ausschuss gewesen. Dankenswerterweise muss ich jetzt einmal die Fairness der SPD lo-
ben, die angekündigt hat, dazu einen Antrag zu stellen. So konnten sich die Kollegen 
und Kolleginnen, die im Planungsausschuss waren, schon damit auseinandersetzen. 
Dafür zeichnete sich schon auch die Zustimmung ab. 
 
Ich verstehe die CDU nicht. Ist das jetzt Beratungsresistenz?  
 
 (Zurufe) 
 
Wiederholt ist im Planungsausschuss dargestellt worden, dass diese Richtlinie gemein-
sam mit den Bürgern, mit dem Bürgerverein, mit den Geschäftsleuten gewollt und nicht 
von oben herab übergestülpt wurde. Insofern ist es etwas ganz anderes. 
 
 (Zuruf Stadträtin Meier-Augenstein/CDU) 
 
Jetzt muss ich einmal sagen: Wenn die CDU jetzt schon wieder die gleichen negativen 
Äußerungen hinsichtlich der Erarbeitung dieser Richtlinie macht, dann frage ich mich, 
ob sie die ständige Information der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Stadtpla-
nungsamtes und das Wort des Bau- und Planungsbürgermeisters anzweifeln, der uns 
klipp und klar gesagt hat, dass bis auf wirklich wenige Worte immer eine Zustimmung 
der Entscheidungsträger vor Ort in Mühlburg vorhanden war. So war es. 
 
 (Weiterer Zuruf von Seiten der CDU) 

 - 6 - 
 
Ich finde es auch nicht kollegial, wenn man weiß, dass gerade diese Dinge alle ernst 
genommen wurden im Planungsausschuss, und hier - genauso wie zweimal schon im 
Planungsausschuss - argumentiert wird, die Bürgerinteressen würden auf den Kopf ge-
stellt werden und es würde eine übermäßige Regulierung sein. Wenn schon, dann will 
ich einmal sagen - der Bundestagswahlkampf ist weit zurück -, wer sich mit Regulierun-
gen auseinandergesetzt hat, das waren immer wir. Aber wir sagen: Dadurch, dass 
Mühlburg eine neue Ortsteilstruktur bekommt, wird alles anders. Es soll eine neue Stad-
tidentität geschaffen werden, und dadurch möglichst ein einheitlicher Charakter in 
Mühlburg zustande kommen, dass da wirklich eine ganz tolle Atmosphäre geschaffen 
werden kann. Diese Vorschläge sind z. B. mit der DEHOGA abgestimmt. Ich habe es 
schon in drei Sitzungen gesagt: Die wurden übernommen und es wurde bestätigt, dass 
das richtig ist. Wenn es Gaststätten gibt, die Schwierigkeiten haben, hat man sogar ge-
sagt, es gäbe auch noch einen Bestandsschutz. Wenn jetzt z. B. auch darauf hingewie-
sen wird, dass bei der Außengastronomie Stehtische in Stil, Material und Farbgebung 
auf die sonstige Möblierung abgestimmt werden sollen, dann ist das doch wirklich eine 
Sache, die auch mit Ästhetik zu tun hat. Es ist doch gut für diesen Stadtteil, wenn der 
Schwung kommt. Eine Richtlinie ist keine Satzung. Eine Richtlinie richtet sich in diesem 
Fall nur nach Mühlburg. Sonst könnten wir sagen: Wir machen jetzt eine Sondernut-
zungssatzung für die ganze Stadt Karlsruhe. Da würden wir uns auf alle Fälle dagegen 
wehren. 
 
Wie gesagt: Hier ist die Grundlage durch viele Bürgerbeteiligungsverfahren gegeben. 
Wenn es einigen Herren nicht passt, dann müssen Sie auch einmal demokratische Be-
schlüsse akzeptieren. 
 
 (Beifall bei der FDP, Zurufe) 
 
Stadträtin van Hoffs (GRÜNE): Es ist schon lustig, was für Wogen manchmal be-
stimmte Dinge schlagen, die eigentlich nur gut gemeint und in dem Fall auch gut ge-
macht werden können. Das möchte ich einmal voran schicken. 
 
Denn offensichtlich wird vergessen, dass diese Sondernutzungsrichtlinie zum Wohle des 
Stadtteils Mühlburg aufgelegt wurde - und nicht einfach nur aus der hohlen Hand her-
aus, um die Leute zu ärgern -, der seit langem im Umbau begriffen ist, wo ein langjäh-
riger Sanierungs- und Umbauprozess noch weiter anhält, der die Atmosphäre und Auf-
enthalts- und Einkaufsqualität im Stadtteil verbessern soll. Und nicht nur für diejenigen, 
die kurz nach Mühlburg hineinfahren, weil es praktisch ist, sondern auch für diejenigen, 
die in Mühlburg wohnen und dort ständig sind, die dort herumlaufen, einkaufen, sich 
hinsetzen, ein bisschen mit den Leuten reden wollen. Das tun diese Menschen umso 
lieber, je wohler sie sich in ihrem Stadtteil fühlen.  
 
Man kann nun eindeutig feststellen, dass die Leute sich dort wohlfühlen, wo eine schö-
ne Umgebung ist, wo nicht alles kreuz und quer und durcheinander steht. Und nicht 
dort, wo sich die Gewerbetreibenden gegenseitig überbieten mit immer höher, immer 
bunter, vielleicht auch noch immer lauter, weil sie sonst neben dem Nachbarn nicht 
mehr auffallen. Insofern empfinden wir das auch als eine Art wohltuender Abrüstung, 
die man dort im Stadtteil anbietet und die zum Nutzen des Stadtteils ist. 

 - 7 - 
 
Wir wundern uns auch ein bisschen über die Kleinteiligkeit der Angriffe gegen diese 
Sondernutzungsrichtlinie. Denn es ist eine Richtlinie. Auch dort steht drin, in Einzelfällen 
kann immer noch etwas anderes beschlossen, beantragt, beraten werden. Solche Ein-
zelfälle sind also möglich. Insofern ist diese ganze Aufregung eigentlich für die Katz. 
Denn auch die IG Attraktives Mühlburg hat im Grundsatz der Richtlinie zugestimmt und 
nur in bestimmten Punkten ihre Bedenken geäußert. Genauso wie auch der Bürgerver-
ein nur in ganz geringen Punkten Bedenken geäußert hat. Diese könnte man auch mit 
einzelnen Anträgen unter Umständen ausräumen und muss dafür nicht die ganze Richt-
linie kippen. 
 
Meine Fraktion hat auf jeden Fall großes Vertrauen in die Verwaltung, dass sie mit der 
Umsetzung dieser Richtlinie so viel Fingerspitzengefühl beweist, dass unter Umständen 
gebotene Änderungswünsche auch berücksichtigt werden können. Wir sind dafür, die-
se Richtlinie so umzusetzen. Auch mit den jetzt bekannt gegebenen Übernahmepunk-
ten aus dem Antrag der SPD. Ob jetzt tatsächlich noch über die Schirmfarben abge-
stimmt werden muss oder nicht, überlassen wir Ihnen. Wir werden auch entsprechend 
offen abstimmen. Aber wir möchten, dass das so übernommen wird. 
 
Überreguliert sehen wir es aus diesem Grund auf keinen Fall. Wir wissen auch nicht, 
welchen Konsens man noch hätte erzielen sollen, über das hinaus, was man schon er-
zielt hat. Man hätte vielleicht noch die Leute fragen können, die dort wohnen. Das ist 
vielleicht jetzt nicht erfolgt. Aber die freuen sich mit Sicherheit, wenn es dort schöner 
wird. 
 
Ansonsten ist auch Mühlburg das Sanierungsgebiet und nicht Durlach. Schon allein da-
her ist es nicht übertragbar. Wenn einmal in Durlach etwas grundsätzlich geändert 
werden würde, muss man eben dann dort darüber nachdenken, was man dann zum 
Wohle Durlachs noch besser machen könnte. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion freut sich, dass das Stadtplanungsamt und die 
zuständigen Abteilungen endlich - das möchte ich in Großbuchstaben schreiben - end-
lich sich auf den Weg gemacht haben, hier eine Verordnung aufzustellen. Denn in den 
vergangenen Jahren haben wir das schon einmal versucht. Im Bereich der Kaiserstraße 
ist es uns damals nicht gelungen. Wir sind der Meinung, dass hier gute Arbeit geleistet 
wurde, in den Ergebnissen, die im Planungsausschuss vorgelegt wurden und was uns 
jetzt hier im Gemeinderat vorliegt. Es wurde absolut gut gearbeitet in Abstimmung mit 
den Betroffenen.  
 
Herr Dr. Käuflein, ich höre andere Sachen aus Mühlburg, wenn ich auch auf die Leute 
höre, die in diese Stadtteilkonferenzen gehen. Die haben nicht diese negative Meinung, 
wie Sie es jetzt hier kolportieren. Ich muss ganz ehrlich sagen, es kommt mir ein biss-
chen so vor, als wenn da einige Kostgänger der CDU dem Stadtteil vorgeben wollen, 
was für den Stadtteil gut ist. 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU; Unruhe) 

 - 8 - 
 
So ist es nicht. Die meisten Bürgerinnen und Bürger sind mit dem, was dort diskutiert 
wurde, sehr zufrieden. Von daher kann ich das, was Sie hier vorgetragen haben, nicht 
wirklich ernst nehmen. Vor allem sagen Sie, dass Sie es grundsätzlich gut finden, nur 
nicht für Mühlburg. Das muss man irgendwie verstehen.  
 
Meine Fraktion möchte - da hat Frau Kollegin Fromm ein richtiges Wort gesagt - eine 
gewisse Ästhetik. Was wir nicht wollen: Wir wollen nicht eine "Klimbim-Kultur" auf 
den Gehwegen und Straßen von Mühlburg, sondern wir wollen hier ein Niveau, das 
einem B-Zentrum gut steht. Darum werden wir heute auch mit allen Änderungsvor-
schlägen der SPD mitgehen. Bis auf die Schirme. Dem können wir nicht zustimmen. Das 
ist für uns schon wieder zu klein-klein. Aber alle anderen Sachen werden wir so mittra-
gen. Ich denke, Mühlburg wird auf Dauer mit dieser Entscheidung glücklich sein. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe mein Büro in Mühlburg. Ich mache mir auch meine 
Gedanken. Ich muss dazu sagen, der Stadtteil Mühlburg wird derzeit durch bauliche 
und verkehrliche Veränderungen - nicht nur heute, sondern auch in den kommenden 
Jahren - in die Mangel genommen.  
 
Ein Zeitpunkt, der - wir hatten eine lange Diskussion in Reihen der Freien Wähler - für 
eine Reglementierung des Einzelhandels nicht besonders gut ist. Statt bis zur Fertigstel-
lung aller baulichen Maßnahmen in Mühlburg zu warten, wird jetzt ein zeitlicher Druck 
erzeugt. Diesem Druck werde ich mich heute in keinster Weise beugen und die Anträge 
und die Beschlussvorlage ablehnen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich möchte nicht Wasser in den Wein gießen. Der Kollege 
Dr. Käuflein hat das Wesentliche gesagt. 
 
Aber noch einmal folgendes: Die SPD-Anträge zeigen, dass Beratungsbedarf bestanden 
hat und besteht. Man kann nicht davon ausgehen, dass das alles sehr sorgfältig vorbe-
reitet ist, wenn man jetzt in letzter Minute solche Anträge bringt. Die mögen berechtigt 
sein. Aber wesentlich ist für mich auch die von Ihnen gerade eben angesprochene Zeit-
frage. Es gibt keinen Anlass für diesen Druck. Aber es gibt auch keinen Anlass, nicht alle 
wesentlichen Akteure dieser Stadt mit einzubeziehen.  
 
Ich frage mich allen Ernstes: Was hält die Verwaltung beispielsweise davon ab, das 
durchaus vergleichbare B-Zentrum Durlach und deren Akteure, deren Leute, die etwas 
von Geschäftemachen verstehen - und wir wollen Leute haben, die da Geschäfte ma-
chen, das bitte nicht vergessen - mit einzubeziehen.  
 
 (Stadträtin Fromm/FDP: Die sind einbezogen!) 
 
- Die sind nicht einbezogen. Die DEHOGA ist doch nicht die Einbeziehung des B-
Zentrums Durlach. Ich muss Ihnen sagen, es liegt der CDU-Fraktion einzig und allein 
daran, dass alle wesentlichen Akteure mit einbezogen werden. Wenn das erfolgt, stim-

 - 9 - 
men wir zu. Nur so, wie es jetzt gegangen ist, unter diesem Zeitdruck, lehnen wir das 
kategorisch ab. 
 
 (Zurufe, Unruhe; Beifall bei der CDU) 
 
Bürgermeister Obert: Es war - das scheint mir fast der Grundirrtum zu sein von Herrn 
Stadtrat Wenzel - die Rede von, er lehne eine Reglementierung ab. Diese Reglementie-
rung gibt es schon. Was ist, wenn wir keine Richtlinie machen? Es wird eine Sondernut-
zungserlaubnis immer gebraucht und benötigt, wenn man etwas in den öffentlichen 
Straßenraum hineinstellt. Wenn jemand auf seinem eigenen Grund und Boden bei-
spielsweise eine Gaststätte mit einem Biergarten hat, der zum Grundstück gehört, dann 
kann er in seinen Biergarten mehr oder weniger hineinstellen, was er will. Wir reden 
ausschließlich von der Sondernutzung des öffentlichen Straßenraums. Das muss ge-
nehmigt werden. Es kostet sogar Geld. 
 
 (Zuruf) 
 
- Ja, das kostet eine Gebühr. Aber es heißt noch lange nicht, wenn diese Sondernut-
zungserlaubnis eine Gebühr kostet, dass ich dann machen kann, was ich will. Das kann 
ich auch heute nicht. Denn ich muss auch heute sagen, was ich da mache. Die Verwal-
tung entscheidet dann nach billigem Ermessen, was sie genehmigt und was nicht.  
 
Frau Stadträtin Fromm hat darauf hingewiesen, es ist keine Satzung. Es ist eine Richtli-
nie für die Verwaltung, damit die Verwaltung etwas in der Hand hat, mit einer gewissen 
Einheitlichkeit diese Anträge zu verbescheiden, und dass auch derjenige/diejenigen, die 
Anträge stellen, wissen, ich kann mich darauf verlassen. Wenn ich mich in einem be-
stimmten Rahmen bewege, bekomme ich das genehmigt.  
 
Reglementiert - ich unterstreiche es ausdrücklich - ist es auch heute schon. Wenn ich 
jetzt zugespitzt formulieren würde, würde ich sagen: Es ist jetzt eben der Willkür der 
Verwaltung überlassen, was sie genehmigt oder nicht. 
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Maul/SPD) 
 
Natürlich muss sie auch dort Recht und Gesetz wahren. Das ist keine Frage. Aber es 
geht um eine Richtlinie für die Verwaltung, wie sie mit diesen Erlaubnissen umgeht. 
 
Lassen Sie mich noch ein paar wenige Dinge sagen über den Ablauf. Warum jetzt? Es 
war interessanterweise die IG Attraktives Mühlburg selbst, die auf uns zugekommen ist 
und gesagt hat, wenn wir jetzt alles umbauen mit großem Aufwand, dann sorgt doch 
dafür, dass das Bild, das dann entsteht, vernünftig ist, wörtlich, "dass der Kruschd weg-
kommt, der so rumsteht." Also, die Initiative ging sogar von dort aus, was für uns als 
Verwaltung sehr goutiert wurde, damit wir jetzt eine Verhandlungsbasis haben. Es wird 
von dort sogar gewollt. 
 
Dann ist verhandelt worden. Dann gab es einen Punkt. Da liegt vielleicht jetzt auch die 
Irritation, weil später wieder ganz andere Punkte kritisiert wurden oder Sie auch, Frau 
Melchien, in Ihrem Gespräch dann wieder Einzelpunkte genannt haben, die wir so nicht 

 - 10 - 
kommuniziert haben. Wir waren einmal an einem Punkt. Der Vertreter der IG Attrakti-
ves Mühlburg war bei der IHK und der Vertreter der IHK hat bestätigt - er hat es auch 
im Planungsausschuss bestätigt -, dass es nur noch zwei Punkte gegeben hat, die offen 
waren. Das waren die Stehtische. Das haben wir gleich geändert, da hatten wir einen 
Fehler gemacht. Und es war die Sache mit den Kundenstoppern, die jetzt in Ihren An-
trag vorkommen. Das haben wir nicht übernommen. Erst danach sind wieder neue Din-
ge aufgekommen. So war der Ablauf. 
 
Eine Sache erlaube ich mir noch zu den Schirmen zu sagen. Es ist in der Presse gesagt 
worden, in der Richtlinie stünde, man müsse lauter weiße Schirme benutzen. Das steht 
nicht drin. Sie wissen, was drin steht. Es sollen helle, gedeckte Farben sein. Jetzt kommt 
der Antrag der SPD. Ich würde Sie bitten, es sich vielleicht doch noch einmal zu überle-
gen, oder wenigstens die Mehrheit im Hause es sich zu überlegen. Denn das Argument 
ist: Was ist mit den Filialisten? Bestimmte Getränkehersteller oder große Kaffeerösterei-
en haben nun einmal ihre Farben. Das stimmt aber heutzutage nicht mehr. Sie können 
es sogar hier am Marktplatz sehen, wo ein koffeinhaltiges Getränk, das normalerweise 
rot ist, einen Schirm im Angebot hat, der genau dem entspricht. Der Kaffeeröster hat 
das auch. Sogar eine hiesige Brauerei, die normalerweise grün ist, hat das auch.  
 
Warum haben die das? Weil die Stadt Karlsruhe nicht der Vorreiter ist von solchen 
Richtlinien. Weil es in der Umgebung, in den anderen Teilen Deutschlands, viele solcher 
Richtlinien gibt und viele solcher Richtlinien diese helleren, gedeckteren Farben wün-
schen. Deswegen haben diese Getränkehersteller diese Schirme bereits im Angebot. 
Auch dies wäre möglich. Wenn dies Ihr Hauptargument ist, so wäre dem Genüge ge-
tan. 
 
Wichtig ist mir, dass wir niemandem etwas aufpfropfen wollen. Wir haben wirklich in-
tensiv diskutiert. Irgendwann muss man einmal einen Knopf dran machen. Lassen Sie 
mich das noch einmal unterstreichen, was ich Eingangs gesagt habe: Wenn es keine 
Richtlinie gibt, gibt es die Reglementierung gleichwohl, denn die steht im Gesetz. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich ergänzen: Immer wenn man beispielsweise die Au-
ßenleuchtwerbung in bestimmten Stadtteilen versucht der historischen Fassade anzu-
passen, sind es immer die Filialisten, die sagen, das geht überhaupt nicht, weil sie einen 
bestimmten Markenkern haben. Wenn Sie dann einmal Richtung Bodensee gehen und 
durch Engen und viele andere Orte, die trotzdem eine solche Richtlinie erlassen haben, 
dann finden Sie völlig kreative und sofort erkennbare Umsetzungen dieser klassischen 
Schriftzüge in einer entsprechend vorgegebenen Farbe und auch Form. Ich habe bei 
den Filialisten überhaupt keine Bedenken, dass die nicht mitkämen. Es ist für den einen 
oder anderen kleinen Ein-Personen-Einzelhändler möglicherweise dann etwas, wo er 
zusätzliche Finanzmittel in die Hand nehmen muss. Aber die Filialisten haben Konzepte 
damit umzugehen, wiewohl sie vorher natürlich immer erst einmal heftig dagegen pro-
testieren. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Eine kurze Erklärung zu unserem Abstimmungsverhal-
ten. Wir werden im Interesse der Mühlburger Geschäftswelt den Änderungsanträgen 

 - 11 - 
der SPD, weil sie in die richtige Richtung gehen, zustimmen, wenngleich wir aus den 
genannten fünf Gründen das Gesamte ablehnen. 
 
 (Zurufe) 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zur Abstimmung.  
 
Ich fange mit dem Änderungsantrag der SPD an. Da haben wir schon die Ziffern 1, 2, 3 
und 6 übernommen. Damit sind Sie einverstanden. Dann brauchen wir das nicht ab-
stimmen. 
 
Jetzt bleiben nur noch die Ziffern 4 und 5 übrig. Die würde ich gerne zusammenfassen. 
Da geht es um die Farben der Schirme. Herr Bürgermeister Obert hat ausgeführt, wes-
wegen wir Ihnen vorschlagen, hier bei der Verwaltungsvorlage zu bleiben. Wer für den 
Änderungsantrag oder gegen den Änderungsantrag der SPD, Ziffer 4 und 5, ist, der 
möge jetzt bitte sein Kartenzeichen geben.  
 
Ich glaube, wir müssen einsammeln. Das ist eine so wichtige Entscheidung. Das wollen 
wir genau wissen.  
 
 (Heiterkeit, Zurufe) 
 
- Es ist richtig, die Wahlkämpfe fallen nicht unter diese Richtlinie. Die CDU kann ihre 
schwarzen Schirme trotzdem aufstellen. 
 
 (Heiterkeit) 
 
22 Ja-Stimmen, das lässt noch alles offen. 24 Nein-Stimmen. Damit bleibt die Farbe wei-
ter gedeckt bzw. hell.  
 
Wir stimmen jetzt über die Sondernutzungsrichtlinie insgesamt ab. Wie gesagt, die 
Punkte 1, 2, 3 und 6 des SPD-Antrags sind beinhaltet.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Jetzt rot!) 
 
- Jetzt kommt die rote, Herr Ehlgötz, genau! 
 
 (Heiterkeit) 
 
14 Nein-Stimmen, der Rest Ja-Stimmen.  
 
Das ist dann eine breite Zustimmung für die Sondernutzungsrichtlinie. Damit geht eine 
lange, beteiligungsorientierte Diskussion zu Ende. 
 

 - 12 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. März 2014 