

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
100 
2 j 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 j         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Dem Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium gehören neben den ge-
meinderätlichen Mitgliedern führende Vertreterinnen und Vertreter aus dem Karlsru-
her Musikleben an. Als Mitglieder des neuen Verwaltungsrats wurden folgende Ver-
treter vorgeschlagen: 
 
Herr Generalintendant Achim Thorwald als Vertreter für das Badische Staatstheater 
 
Herr Professor Uhde als Vertreter für die Staatliche Hochschule für Musik 
 
Herr Michael Hübl als Vertreter für die BNN – Redaktion Kultur 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
      
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft 
 
- Herrn Achim Thorwald 
- Herrn Prof. Uhde 
- Herrn Hübl 
 
als Mitglied in den Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 