

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. Februar 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Haselweg 18 a (Bunkerüberbauung)“, Karlsruhe-
Grünwinkel: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0369 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan „Haselweg 18 a (Bunkerüberbauung)“, Karlsruhe-Grünwinkel, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 
05.07.2012 in der Fassung vom 22.01.2014 und den ergänzenden Ausfüh-
rungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bür-
germeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan „Haselweg 18 a (Bunkerüberbauung)“, 
Karlsruhe-Grünwinkel 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Ver-
bindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neu-
fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen den Bebauungsplan „Haselweg 18 a (Bunkerüberbauung)“ 
zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen ge-
mäß § 9 Abs. 1 und § 12 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Be-
bauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbstän-
dige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen erge-

 - 2 - 
ben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 05.07.2012 in der Fassung vom 22.01.2014. Sie sind Bestandteil 
dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB mit Datum vom 22.01.2014 beigefügt. 
  
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Hier hat sich Frau Stadträtin Haller für befangen erklärt, und ich darf um Zustimmung 
bitten. - Nicht Zustimmung, sondern um Ihr Kartenzeichen natürlich. - Aber sie stimmen 
dem trotzdem alle zu. Vielen Dank.                                  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. April 2014 