

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0568 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Neuerlass der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von um-
weltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.05.2014 5   vorberaten 
Gemeinderat 20.05.2014 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Auf-
rechterhaltung  der  öffentlichen  Sicherheit  und  Ordnung  auf  öffentlichen  Straßen  und 
Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpo-
lizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister gemäß Anlage A zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß §§ 10 und 13 des Polizeigesetzes Baden-Württemberg (PolG) ist für den Er-
lass von Polizeiverordnungen der Oberbürgermeister als Ortspolizeibehörde zustän-
dig. Gemäß § 15 Abs. 2  PolG bedürfen Polizeiverordnungen der Ortspolizeibehör-
den, die länger als einen Monat gelten sollen, der Zustimmung des Gemeinderates.  
 
Die städtischen Polizeiverordnungen  
 
 Straßenpolizeiverordnung 
 Grünanlagenverordnung 
 Lärmschutzverordnung 
 über den Feuerschutz 
 zur Bekämpfung der Taubenplage 
 
wurden vom Oberbürgermeister mit Zustimmung des Gemeinderates im Jahre 1993 
jeweils neu erlassen und traten spätestens im Juni 1994 in Kraft. Gemäß § 17 Abs. 1 
Polizeigesetz Baden-Württemberg treten Polizeiverordnungen zwanzig Jahre nach 
ihrem Inkrafttreten, somit im Juni 2014, automatisch außer Kraft. 
 
Die o. g. Polizeiverordnungen wurden daher in den jeweiligen Fachämtern überprüft. 
Es wurden Änderungen inhaltlicher und redaktioneller Art, aber auch, z. B. bezüglich 
der Polizeiverordnung über den Feuerschutz, ein gänzlicher Verzicht vorgeschlagen.  
 
Sämtliche Polizeiverordnungen waren dahingehend zu überprüfen, ob möglicher-
weise die darin normierten Ge- oder Verbote noch den aktuellen Verhältnissen, aber 
auch der aktuellen Rechtsprechung, insbesondere des VGH Baden-Württemberg, 
entsprechen. Richtschnur musste sein, dass für den Erlass von Polizeiverordnungen 
jeweils das Vorliegen einer abstrakten Gefahr Voraussetzung ist. Eine abstrakte Ge-
fahr liegt aber nur dann vor, wenn in typischen Fällen nach der Lebenserfahrung aus 
bestimmten Arten von Handlungen oder Zuständen mit Wahrscheinlichkeit Gefahren 
für die Allgemeinheit oder Dritte erwachsen. Bloße Belästigungen reichen nicht aus, 
ebenso wenig die bloße Möglichkeit eines Schadenseintrittes.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weiter war zu betrachten, dass für die mit einem Bußgeld versehenen Ge- oder Verbote 
das Erfordernis der hinreichenden Bestimmtheit und die Grundsätze der Erforderlichkeit 
und der Verhältnismäßigkeit gewahrt sein müssen. 
 
Darüber hinaus ist stets zu beachten, dass zum Schutz der öffentlichen Sicherheit oft 
Spezialgesetze bestehen (z. B. BImSchG und entsprechende Verordnungen), deren An-
wendung vorgeht. Polizeiverordnungen dürfen nicht gegen höherrangiges Recht ver-
stoßen (§ 11 PolG). 
 
Zu den einzelnen Polizeiverordnungen: 
 
Straßenpolizeiverordnung, Grünanlagenverordnung, Lärmschutzverordnung, 
Polizeiverordnung zur Bekämpfung der Taubenplage 
 
Der Blick auf die einschlägigen Karlsruher Polizeiverordnungen ergab, dass für den öf-
fentlichen Raum, seien es Straßen, Wege, Plätze oder Grünanlagen, verschiedene Poli-
zeiverordnungen bestehen, die zwar auf die Besonderheiten des Geltungsgebietes ein-
gehen, jedoch jeweils auch vergleichbare Regelungsgegenstände aufweisen. Für den  
Adressatenkreis ist im Stadtrecht nicht ohne weiteres zu erkennen, wo die entspre-
chenden Vorgaben normiert sind. Es müssten verschiedene Polizeiverordnungen gesich-
tet werden, um einen Überblick zu erhalten. Es empfahl sich daher, sämtliche polizei-
ordnungsrechtlich relevanten Sachverhalte in einer Polizeiverordnung zusammenzufas-
sen und die einzelnen Themen mittels eines Inhaltsverzeichnisses übersichtlich darzustel-
len.  
 
Ein Vergleich mit den Städten Mannheim, Heidelberg, Stuttgart und Freiburg ergab, 
dass auch diese Städte polizeigesetzliche Ge- und Verbote in einer einheitlichen und für 
den gesamten öffentlichen Raum geltenden Polizeiverordnung zusammengefasst ha-
ben.  
 
Der Gemeinderat wird daher gebeten, dem Erlass der neuen Straßen- und Anlagenpoli-
zeiverordnung durch den Oberbürgermeister gemäß Anlage A zuzustimmen. In Anla-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ge B werden für die Regelungen der neuen Polizeiverordnung etwaige Änderungen 
erläutert oder deren Standort in den bisherigen Polizeiverordnungen dargestellt. In An-
lage C findet sich die Begründung, weshalb bestimmte Regelungen nicht in die neue 
Polizeiverordnung übernommen wurden. 
 
Bezüglich der bisherigen Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über den Feuer-
schutz wurde dem Oberbürgermeister empfohlen, die Polizeiverordnung außer Kraft 
treten zu lassen und von einer Neufassung abzusehen. Die Branddirektion hat die Poli-
zeiverordnung überprüft und kam zum Ergebnis, dass die Polizeiverordnung im alltägli-
chen und praktischen Umgang keine Relevanz besitzt. Inhaltlich wendet sich die Polizei-
verordnung der Stadt Karlsruhe über den Feuerschutz an die Eigentümer von Versamm-
lungsräumen, Gaststätten, Verkaufsstätten u. Ä. Die genannten Anforderungen können 
zum Teil unmittelbar anderen Vorschriften (baurechtlichen Sonderbauverordnungen) 
entnommen werden (z. B. § 1 Nr. 1). Wie oben bereits erläutert, gehen höherrangige 
gesetzliche Regelungen vor und stehen nach der Rechtsprechung des Verwaltungsge-
richtshofes Baden-Württemberg abweichenden Polizeiverordnungen entgegen. Die bis-
herige Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über den Feuerschutz enthält zwar auch 
Detailregelungen, die nicht in entsprechenden Sonderbauvorschriften enthalten sind 
(z. B. § 1 Nr. 2). Diese Detailregelungen reichen jedoch für eine umfassende Beurteilung 
der Feuergefährlichkeit in einer der genannten Räumlichkeiten bei weitem nicht aus 
oder sind nicht mehr zeitgemäß. Die feuerpolizeiliche Überwachung und Kontrolle 
durch Bauordnungsamt und Branddirektion erfolgen seit langem schon auf einer aus-
reichenden und praxistauglichen gesetzlichen Grundlage jeweils im Einzelfall. Dies hat 
sich bewährt, so dass es der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über den Feuer-
schutz nach Ansicht der Fachämter nicht mehr bedarf.  
 
Zusammenfassung: 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat dem Neuerlass der Polizeiverordnung der 
Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öf-
fentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
(Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister zu-
zustimmen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Auf-
rechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und 
Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpo-
lizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister gemäß Anlage A zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. April 2014 