

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.05.2014 
2014/0533 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Der zentrale Citybereich - Einschätzungen aus Passantensicht 2013   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.05.2014 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Ergebnisbericht der Umfrage „Der zentrale Citybereich - 
Einschätzungen aus Passantensicht 2013“ zur Kenntnis.  
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird beauftragt, in Kooperation mit der KASIG, der 
KMK, der AG Innenstadt und weiteren Ämtern und Gesellschaften geeignete Maßnahmen 
zu koordinieren, um insbesondere trotz des Innenstadtumbaus die Beeinträchtigungen so 
gering wie möglich zu halten und die Attraktivität der City zu stärken.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die im Herbst 2012 durchgeführte Umfrage in der Region Karlsruhe zur Attraktivität von 
Karlsruhe insgesamt sowie der Karlsruher Innenstadt wurde am 14. Mai 2013 dem Gemein-
derat vorgelegt. Der Ergebnisbericht "Karlsruhe aus Sicht der Region 2012" wurde zustim-
mend zur Kenntnis genommen. Allerdings fand die Umfrage in der Region vor Abschluss der 
Umstrukturierung der Postgalerie und vor Eröffnung der neuen Mieter (Primark, Depot, Ta-
maris, Tkmaxx u. a.) statt und damit vor der Neuausrichtung der Einzelhandelsstruktur in der 
City. Aus der Diskussion ergab sich daher der Auftrag an die Verwaltung, eine Passanten-
umfrage im zentralen Citybereich zwischen der Postgalerie, dem Einkaufszentrum Ettlinger 
Tor sowie der zentralen Kaiserstraße durchzuführen.  
 
Im Herbst 2013 wurden 1 100 nach dem Zufallsprinzip ausgewählte Passantinnen und Pas-
santen in den drei Citybereichen Postgalerie, Einkaufzentrum Ettlinger Tor und zentrale Kai-
serstraße auf freiwilliger Basis mündlich an Donnerstagen und Samstagen befragt. Der Ein-
zugsbereich, die Verkehrsmittelwahl, das Ausgabeverhalten, die Aktivitäten und Bewe-
gungsmuster, die Einschätzungen zur Innenstadt und zu den drei Einkaufsbereichen sowie 
die Erwartungen für die Zeit nach dem Abschluss der Bauarbeiten zur Kombilösung standen 
im Mittelpunkt der Befragung. Diese Einschätzungen und Bewertungen der Besucherinnen 
und Besucher der Karlsruher Innenstadt zur Attraktivität ihrer Angebote und deren Nutzung 
sind wichtige Rückmeldungen für Politik und Verwaltung, Einzelhandel, Kultur und Stadt-
marketing.  
 
Die verschiedenen Einkaufsbereiche der Karlsruher City weisen sehr unterschiedliche Be-
suchsstrukturen auf. Gerade das Publikum im Einkaufszentrum Postgalerie kommt aus ei-
nem deutlich größeren Einzugsbereich nach Karlsruhe. Der zentrale Bereich der Kaiserstra-
ße und das Einkaufszentrum Ettlinger Tor weisen dagegen einen deutlichen Besucher-
schwerpunkt aus Karlsruhe und der Region Karlsruhe auf. Auch das Besuchs- und Ein-
kaufsverhalten sowie die Bewertungen und Einschätzungen zur Karlsruher Innenstadt unter-
scheiden sich nach den untersuchten Einkaufsbereichen. 
 
Junges Publikum ist in der Karlsruher Innenstadt stark vertreten: 
Über die Hälfte der Befragten (52,5 %) in der City ist unter 30 Jahre alt. Jeder Fünfte ist im 
Alter zwischen 30 und 45 Jahre alt, weitere 18,6 % zwischen 45 und 65 Jahren, während 
Seniorinnen und Senioren ab 65 Jahren nur zu 8,4 % unter den befragten Passantinnen und 
Passanten sind. Besonders jung ist das Publikum in der Postgalerie mit einem Anteil von 
64,9 % unter 30-Jähriger, während das Einkaufszentrum Ettlinger Tor diese Altersgruppe 
nur zu 41,2 % anzieht, die zentrale Kaiserstraße sogar nur zu 33,8 %. Ältere Besucherinnen 
und Besucher im Alter ab 45 Jahren sind dagegen in der zentralen Kaiserstraße und im E-
CE-Center am häufigsten angetroffen worden und zwar zu 32,2 % bzw. 31,6 %. Dagegen ist 
diese Altersgruppe in der Postgalerie nur zu 16,7 % präsent.  
 
Auswärtige Besucherinnen und Besucher sind in der Karlsruher Innenstadt in der 
Mehrheit: 
Über die Hälfte, und zwar 54,2 %, sind für ihren Besuch von Karlsruhe von außerhalb ange-
reist, nur 45,8 % der Befragten wohnen in Karlsruhe. Während im zentralen Bereich der Kai-
serstraße mit 55,2 % die Karlsruher Bürgerschaft in der Mehrheit ist, ist das Verhältnis am 
Einkaufszentrum Ettlinger Tor ausgeglichen. Besonders viele Auswärtige sind in der Postga-
lerie anzutreffen: Mehr als zwei Drittel (67,2 %) kommen aus einer der Regionsgemeinden, 
aus nahezu allen anderen baden-württembergischen Kreisen, aber auch aus Südhessen 
oder der Nordschweiz. Damit hat die Postgalerie mit dem Textilanbieter Primark ein weitaus 
größeres Einzugsgebiet als die anderen beiden Einkaufsbereiche der City.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ein Viertel der Befragten (26,1 %) kommt täglich oder mehrmals pro Woche zum 
Shopping in die Karlsruher City: 
Mindestens ein Mal im Monat kommen 69,6 % der Umfrageteilnehmer. Erstmals in der 
Karlsruher Innenstadt sind 7,6 % der Befragten unterwegs. Am Standort Postgalerie sind es 
sogar 16,1 %, die Karlsruhe zum ersten Mal zum Einkaufen besuchen.  
 
ÖPNV (40,3 %) ist das meistgenutzte Verkehrsmittel in die Karlsruher City:  
Die Verkehrsmittel des ÖPNV werden am häufigsten für die Anreise in die Karlsruher Innen-
stadt genutzt, gefolgt vom PKW als Selbst- oder Mitfahrende (zusammen 38,7 %). Der Anteil 
der hauptsächlich zu Fuß in die City gelangten Befragten liegt bei 11,6 %, mit dem Fahrrad 
kommen 9,1 %. Die Kaiserstraße wird von jedem Zweiten (49 %) mit der Straßenbahn er-
reicht, während die Besucherinnen und Besucher der Postgalerie am häufigsten mit dem 
Pkw (46,6%)  in die City fahren. Dies resultiert auch aus den zum Teil weiten Anfahrtswe-
gen.   
 
Häufig die Innenstadt Besuchende holen vermehrt Baustelleninformationen ein: 
Insgesamt informieren sich 17 % vor ihrer Fahrt in die Karlsruher City über die Baustellensi-
tuation - meist über das Internet -, während vier von fünf Befragten (83,0 %) keine Informati-
onen einholen. Dagegen informieren sich diejenigen, die regelmäßig zum Shopping in die 
Innenstadt kommen, deutlich häufiger (zu 27 %) über die Baustellensituation und passen 
sich somit an die sich verändernden Verkehrsbedingungen an. 
 
Über 60 % der Besucherinnen und Besucher nutzen den Einkaufsbummel für einen 
Rundgang zu den verschiedenen Citybereichen: 
Postgalerie und Kaiserstraße werden von 19,9 % bei ihrem Besuch in der City aufgesucht, 
ECE-Center plus Kaiserstraße nutzen 16,2 % und 12,9 % kombinieren das ECE-Center mit 
der Postgalerie. Fast ein Achtel (12,3 %) aller Anwesenden besucht sogar alle drei Ein-
kaufsbereiche der Innenstadt. Ausschließlich die Kaiserstraße besuchen lediglich 18,5 %, 
nur das ECE-Center 10,7 % und nur die Postgalerie 9,5 % der Befragten. 
 
Einkaufen ist die häufigste Aktivität in der Karlsruher Innenstadt: 
Vier von fünf Besuchenden (78,1 %) kaufen während ihres Innenstadtaufenthalts ein. In der 
Postgalerie steht sogar für 80,8 % das Einkaufen an der ersten Stelle. Der Einkaufsbummel 
wird häufig mit einem Gastronomiebesuch (34,3 %) verbunden. Unter den Besucherinnen 
und Besuchern der Postgalerie, die sich besonders lange in der City aufhalten, gehen dann 
auch 45,4 % essen. Auf dem Weg von oder zur Arbeit oder Ausbildungsstätte befinden sich 
12,0 % der Befragten. Des Weiteren besuchen 11,5 % Freunde oder Familie, 7,8 % nehmen 
Dienstleistungen wie Friseur, Bank, Arzt, Fitnessstudio etc. wahr und weitere 6,4 % wohnen 
in der City.  
 
34,0 % der Interviewten planen Ausgaben von mehr als 100 Euro: 
In der Postgalerie sind es sogar 41,3 %, die mindestens 100 Euro ausgeben. Insgesamt 
tendieren Befragte, die seltener die City besuchen, zu höheren Ausgaben als regelmäßig 
Besuchende. 
 
Outlet-Center Roppenheim wurde bereits von 17,0 % der Befragten besucht: 
Der größte Anreiz geht vom Outlet-Center Roppenheim auf die Altersgruppen unter 18 Jah-
ren und im Alter von 45 bis unter 65 Jahren aus. Unter ihnen waren bereits 22,7 % bzw. 
22,5 % im elsässischen Einkaufsdorf. Befragte in der Postgalerie waren erst zu 11,1 % im 
Outlet-Center.  
 
Baustellen werden am häufigsten mit der Karlsruher Innenstadt assoziiert: 
44,4 % der Befragten bringen mit der City Baustellen, Staus, Chaos, Verkehrsprobleme und 
Umleitungen in Verbindung. Danach werden Schloss, Schlossgarten, Zoo, Stadtgarten und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
viel Grün genannt (19,3 %), gefolgt von Postgalerie, Primark (14,4 %) und generell guten 
Einkaufsmöglichkeiten (12,7 %). 
 
Einkaufszentrum Ettlinger Tor wird als besonders attraktiv angesehen: 
Das ECE-Center erhält von 78,9 % der Befragten für seine Attraktivität die Note sehr gut 
oder gut. Die durchschnittliche Attraktivität liegt bei der Schulnote 2,09. An zweiter Stelle 
wird die Postgalerie mit einer durchschnittlichen Note von 2,51 eingestuft. Der Bereich der 
Kaiserstraße zwischen Europaplatz und Karstadt erhält die Note 2,61, zwischen Karstadt 
und C&A wird die Attraktivität mit 3,27 benotet. Schlechte Benotungen in der Kaiserstraße 
werden vor allem mit der Baustellensituation begründet.  
 
Gute Noten für Ausstattung mit Cafés und Restaurants sowie Warenangebot: 
Unter den Eigenschaften in der Karlsruher Innenstadt schneiden die Ausstattung mit Cafés 
und Restaurants mit einer Durchschnittsnote von 2,0 und das Warenangebot (2,11) am bes-
ten ab. Außerdem werden vor allem die Erreichbarkeit mit Straßenbahn und Bus (2,29), die 
Gestaltung der Geschäfte (2,31) und der Service der Geschäfte rund ums Einkaufen von 
den Besucherinnen und Besuchern in der Innenstadt geschätzt. Schlechter als befriedigend 
werden lediglich die Ausgestaltung der Fußgängerzone (3,17) und die Erreichbarkeit mit 
dem Auto (3,31) bewertet. 
 
Über die Hälfte vermisst keine Einzelhandelsangebote in der City: 
Die Mehrheit (54,6 %) der Passantinnen und Passanten geben an, dass Sie keine Branchen 
oder Angebote im Einzelhandel in der Karlsruher Innenstadt vermissen und alles Nötige vor-
handen ist. Bedarf wird am häufigsten bei Fach- und Spezialgeschäften, inhabergeführten, 
alteingesessenen Geschäften (8,0 %), individuellen Modegeschäften, Boutiquen (7,4 %) und 
Cafés bzw. mehr Gastronomie (6,3 %) gesehen. 
 
Baustellensituation wird von fast der Hälfte der Befragten als sehr stark oder stark 
behindernd empfunden: 
Die aktuelle Baustellensituation an mehreren Stellen in der Karlsruher Innenstadt wird von 
jeweils einem Viertel der Befragten als sehr stark (23,3 %) oder stark (25,0 %) behindernd 
eingeschätzt. Lediglich 14,1 % geben an, gar nicht von den Baumaßnahmen zur Tieferle-
gung der Straßenbahn behindert zu werden. Sehr interessant ist, dass diejenigen, die zum 
Zeitpunkt der Befragung das erste Mal in Karlsruhe sind, sich dagegen zu hohen Anteilen 
(40,5 %) gar nicht von den Baustellen bei ihrem Einkaufsbummel behindert sehen.   
 
Klare Vorstellungen für die Zeit nach Abschluss aller Bauarbeiten: 
Die zentrale Erwartung der Befragten ist für die Zukunft ein schöneres Stadtbild (41,6 %), 
das nach den Umbaumaßnahmen die Karlsruher Innenstadt prägen wird. Mehr als ein Drittel 
erwartet außerdem mehr Komfort für Fußgänger (36,4 %) und generell eine ruhigere Atmo-
sphäre in der Innenstadt (34,4 %), keine Baustellen mehr (21,5 %) und eine schienenfreie 
Kaiserstraße (20,3 %) für ein ungestörtes Einkaufen in der Innenstadt (19,8 %) mit mehr 
Sicherheit (15,6 %).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den Ergebnisbericht der Umfrage „Der zentrale Citybereich - 
Einschätzungen aus Passantensicht 2013“ zur Kenntnis.  
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird beauftragt, in Kooperation mit der KASIG, der 
KMK, der AG Innenstadt und weiteren Ämtern und Gesellschaften geeignete Maßnahmen 
zu koordinieren, um insbesondere trotz des Innenstadtumbaus die Beeinträchtigungen so 
gering wie möglich zu halten und die Attraktivität der City zu stärken. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. April 2014 