

Anlage C 
 
Erläuterungen zu den nicht mehr in die neue Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung aufgenommenen Regelungen 
 
§ 2 Abs. 3 Straßenpolizeiverordnung 
 
"Beim Besprengen von Gärten dürfen am 
Verkehr Teilnehmende nicht belästigt werden" 
Nach der ständigen Rechtsprechung des 
VGH Baden-Württemberg, ist jedoch eine 
Regelung in einer PolVO nur dann durch 
die Ermächtigungsgrundlage des  
§ 10 i. V. mit § 1 PolG gedeckt, wenn 
hinreichende Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass das verbotene Verhalten 
regelmäßig und typischerweise erhebliche 
Rechtsgutverletzungen zur Folge hat. 
Vorsorgemaßnahmen zur Abwehr 
möglicher Beeinträchtigungen im 
Gefahrenvorfeld werden durch die 
Ermächtigungsgrundlage in § 10 i. V. mit 
§ 1 PolG nicht gedeckt 
§ 3 Abs. 2 Straßenpolizeiverordnung 
" Bei der Benutzung öffentlicher 
Einrichtungen und Gegenständen dürfen 
andere nicht belästigt oder behindert werden" 
zu allgemein gefasst, nicht bestimmt 
genug und s. o. 
§ 4 Nr. 16 Grünanlagenverordnung 
 
"In öffentlichen Anlagen ist untersagt ... 
16. Schieß-, Wurf- und Schleudergeräte zu 
benutzen" 
Genaue Definition nicht möglich. Die 
Regelung in § 3 Abs. 2 Nr, 3 (neu) -
Betretungsverbot - und § 5 Abs. 2 (neu) - 
Fußballspielen etc. nur auf 
ausgewiesenen Flächen zulässig, sind 
ausreichend den Schutz Dritter zu 
gewährleisten. 
§ 8 Straßenpolizeiverordnung 
"Belästigung durch Staub und andere 
Gegenstände 
In unmittelbarer Nähe öffentlicher Straßen 
dürfen aus Türen, Fenstern und aus offenen 
Balkonen, die weniger als drei Meter von der 
Straße entfernt sind, Gegenstände weder 
ausgestäubt, ausgeklopft noch ausgegossen 
oder hinausgeworfen werden." 
Auch hier geht es nur um Belästigungen. 
Dass Dinge aus dem Fenster geworfen 
oder ausgegossen werden verbietet sich 
bereits aus Gründen der 
Verkehrssicherung. Aus dem 
beschriebenen Verhalten lässt sich jedoch 
nicht auf "abstrakte Gefahren" schließen. 
Polizeirechtliche Einzelmaßnahmen sind 
jederzeit bei Gefahrenlage möglich. 
§ 9 Straßenpolizeiverordnung 
"Abstellen von Gegenständen auf Balkonen 
Gegenstände, die durch Herabfallen Personen 
gefährden können, müssen auf Balkonen, 
Fenstersimsen und dergleichen ausreichend 
befestigt werden." 
 
Selbstverständlichkeiten berechtigen 
jedoch nicht zu Regelungen in 
Polizeiverordnungen, denn nur weil etwas 
herabfallen kann, begründet noch nicht 
die für eine Polizeiverordnung 
erforderliche Gefahr. 

 - 2 - 
§ 11  Straßenpolizeiverordnung 
"Andere Vorschriften 
Etwa weitergehende Bau-, Gesundheits-, 
wasserrechtliche oder ähnliche Vorschriften 
werden durch diese Polizeiverordnung nicht 
berührt." 
Nachdem bereits gemäß § 11 PolG 
Polizeiverordnungen nicht mit Gesetzen 
oder mit Rechtsverordnungen 
übergeordneter Behörden in Widerspruch 
stehen dürfen, bedarf es dieser  noch dazu 
nur ausschnittsweisen Aufzählung nicht. 
Lediglich in § 9 "Nachtruhe, Unzulässiger 
Lärm" wird explizit auf landes- oder 
bundesrechtliche Regelungen verwiesen, 
da sich erst mit diesen, z. B. was den 
Betrieb von bestimmten Arbeitsgeräten 
angeht, ein umfassendes Bild über 
etwaige Verbote ergibt. 
 