

ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
vom 28. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1248 
19 
öffentlich 
 
Ehemaliges Polizeirevier Kaiserallee 16 
 
 
 
1. Wem gehört das Gebäude? 
2. Gibt es bereits Überlegungen zu einer weiteren Nutzung? 
3. Ist es denkbar, Kindertageseinrichtungen darin unterzubringen (große 
Freiflächen!) 
 
 
 
Ab 3. Dezember 2007  wird das denkmalgeschützte Gebäude Kaiserallee 16 von der 
Polizei geräumt sein. Die exponierte Lage auf einem großen, baumbestandenen  
Gelände bietet sich für eine öffentliche Nutzung an. 
Ein langer Leerstand wie z.B. die Räumlichkeiten der früheren französischen 
Kaserne muss - schon zum Erhalt der Bausubstanz - vermieden werden. 
 
unterzeichnet von 
Michael Obert 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 