

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
 
vom:   28.11.2007        
eingegangen:  28.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1248 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Ehemaliges Polizeirevier Kaiserallee 16  
 
 
 
1. Wem gehört das Gebäude? 
 
Das Objekt Kaiserallee 16 steht im Eigentum der Bundesrepublik Deutschland. 
Es steht zurzeit zum Verkauf. 
 
 
2. Gibt es bereits Überlegungen zu einer weiteren Nutzung? 
 
Konkrete weitere Nutzungsüberlegungen, insbesondere aus städtebaulicher Sicht, gibt es 
bislang nicht. Gegen eine dem Gebäude und der Lage entsprechende Umnutzung gibt es 
aus städtebaulicher Sicht keine Einwände. 
 
 
3. Ist es denkbar, Kindertageseinrichtungen darin unterzubringen (große Freiflächen!)? 
 
Die Stadtverwaltung prüft zurzeit, ob sich das Gebäude für die Unterbringung einer Kinder-
tageseinrichtung eignet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 