

Anlage B 
Regelungen der neuen Polizeiverordnung Bisherige Regelung 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentli-
chen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur 
Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizei-
verordnung, StrAnlPolV) 
 
 
vom 20. Mai 2014 (Stadtzeitung vom 23. Mai 2014) 
 
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Poli-
zeigesetzes Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom  
13. Januar  1992 GBl. S. 1 ber. S. 596 ber. 1993 S. 155, zuletzt geändert 
durch Gesetze vom vom 25. Februar 2014 GBl. S. 77, erlässt der Oberbür-
germeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des Gemeinderates die Poli-
zeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Ab-
wehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiver-
ordnung): 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
§ 1  Geltungsbereich 
§ 2  Begriffsbestimmungen 
§ 3 Sicherheit und Ordnung auf Straßen und in Anlagen 
§ 4  Benutzung der Anlagenwege 
§ 5  Benutzung der Kinderspielplätze und Spiele 
§ 6  Aufstellen von Abfallbehältern 
§ 7     Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung 
§ 8 Fütterungsverbot für Tauben  
§ 9  Nachtruhe, Lärmbelästigung 
§ 10  Sicherung von Schächten 
§ 11  Ausnahmen 
§ 12 Ordnungswidrigkeiten 
§ 13   Inkrafttreten  
 
 

Anlage B 
§ 1 Geltungsbereich 
 
Diese Polizeiverordnung gilt für alle öffentlichen Straßen und Anla-
gen im Stadtgebiet Karlsruhes, sofern diese öffentlich gewidmet sind 
oder auf ihnen ein tatsächlich öffentlicher Verkehr stattfindet, ohne 
Rücksicht auf die Eigentumsverhältnisse, sofern in den nachfolgen-
den Vorschriften nichts anderes bestimmt ist 
 
 
§ 2  
Begriffsbestimmungen 
 
(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, 
Wege und Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf 
denen ein tatsächlich öffentlicher Verkehr stattfindet. Zu den öffentli-
chen Straßen gehören insbesondere die Bestandteile gemäß § 1 Abs. 2 
des Straßengesetzes für Baden-Württemberg sowie Brücken, Tunnels, 
Treppen, Fußgängerunterführungen, Straßenböschungen und 
Stützmauern und unterirdische Verkehrsanlagen. 
 
(2) Öffentliche Anlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle der Er-
holung und Entspannung der Bevölkerung oder der Gestaltung des 
Stadt- und Landschaftsbild dienenden Grün- und Freizeitanlagen 
einschließlich allgemein zugängliche Spielplätze, der Zoologische Stadt-
garten und die Verkehrsgrünanlagen, gekennzeichnete Grillzonen und 
Schutzhütten im Wald. 
 
Zu den öffentlichen Anlagen zählen insbesondere die darin befindlichen 
Rasenflächen, Wege, Plätze, Anpflanzungen, Einfassungen, Wasseran-
lagen, Brunnen sowie Einrichtungen und Gegenstände, die zum öffent-
lichen Nutzen oder zur Verschönerung dienen. 
 
(3) Spielplätze sind die mit Spielgeräten ausgestatteten Kinderspiel-
plätze sowie Bolzplätze, Ballspielfelder und sonstige Spielflächen 
 
(4) Der Sperrbezirk im Sinne dieser Polizeiverordnung bestimmt sich nach 
§ 1 der Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 
 
 
 
§ 1 Straßenpolizeiverordnung 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2 Abs. 1 Grünanlagenverordnung 
 
 
 
 
 
 
§ 2 Abs. 2 Grünanlagenverordnung 
 
 
 
 
 
 
 
§ 1 a Straßenpolizeiverordnung, § 2a Grünanlagenverordnung (red.) 

Anlage B 
6. April 1979 über das Verbot der Prostitution im Stadtkreis. 
 
 Der Sperrbezirk wird durch folgende Straßen und Plätze begrenzt und 
schließt diese insoweit ein: 
 
 Mendelssohnplatz - Ludwig-Erhard-Allee - Wolfartsweierer Straße - Got-
tesauer Platz - Georg-Friedrich-Straße - Karl-Wilhelm-Platz - Karl-
Wilhelm-Straße - Durlacher-Tor-Platz - Kaiserstraße - Waldhornstraße - 
Zirkel - Herrenstraße - Karlstor - Kriegsstraße - Ettlinger-Tor-Platz - Ett-
linger Straße - Rüppurrer Straße - Stuttgarter Straße - Sybelstraße - Lui-
senstraße - Morgenstraße - Wielandstraße - Rüppurrer Straße - Men-
delssohnplatz. 
 
§ 3  
Sicherheit und Ordnung auf Straßen und in Anlagen 
 
(1) Auf Straßen und in Anlagen ist untersagt: 
1. das Nächtigen oder Zelten, 
 
 
2. das Betteln mittels belästigenden Ansprechens von Personen, in 
sonstiger aggressiver oder aufdringlicher Weise sowie mittels 
oder mit Minderjährigen, 
3. Personen grob ungehörig zu belästigen oder zu behindern, 
4.  Unrat abzulegen oder Abfall, auch Kleinabfälle (z. B. Papier, Ziga-
retten, Kaugummi, Lebensmittelverpackungen und dergleichen) 
fortzuwerfen und dafür nicht die aufgestellten Abfallbehälter zu 
benutzen, 
5.  das Verrichten der Notdurft außerhalb von dafür vorgesehenen 
Einrichtungen. Das Verbot gilt auch auf/an vom öffentlichen 
Raum aus einsehbaren Flächen oder Gebäuden,  
6.  das Waschen, Abspritzen, Ölwechseln an Kraftfahrzeugen. Dieses 
Verbot gilt auch auf befestigten Grundstücksflächen, die unmittel-
bar an die Straße angrenzen und ohne Benzinabscheider zur Straße 
hin entwässert werden, 
7.  Fahrzeuge instand zu setzen (Kleinreparatur), sofern am Verkehr 
 
 
 
 
§ 3a Nr. 1 Straßenpolizeiverordnung, § 4 Nr. 2 Grünanlagenverordnung  
Änderung: "Zelten" war bisher in der Straßenpolizeiverordnung nicht aufge-
führt 
§ 3a Nr. 2 Straßenpolizeiverordnung, § 4 Nr. 11 Grünanlagenverordnung 
 
 
§ 3a Nr. 3 Straßenpolizeiverordnung 
§ 3a Nr. 4 Straßenpolizeiverordnung, § 4 Nr. 13 Grünanlagenverordnung 
Änderung der Grünanlagenverordnung: Das Aufstellen von Müll- oder 
Schuttbehälter sowie die Lagerung von Materialien ist in Abs. 2 Nr. 4 gere-
gelt 
§ 6 Straßenpolizeiverordnung (red.), § 4 Nr. 8 Grünanlagenverordnung 
 
 
§ 2 Abs. 1 Straßenpolizeiverordnung (red.) 
 
 
 
§ 2 Abs. 2 Straßenpolizeiverordnung 

Anlage B 
Teilnehmende hierdurch beeinträchtigt werden können, 
8.  Einrichtungen und Gegenstände, insbesondere Bänke, Stühle, 
Spielgeräte und Papierkörbe zweckfremd zu benutzen, insbesonde-
re zu verunreinigen oder an hierfür nicht bestimmte Orte zu ver-
bringen, 
9.  Wasseranlagen oder Brunnen zu verunreinigen oder zweckfremd 
zu benutzen, insbesondere in diesen zu baden, 
 
10. akustische und elektroakustische Geräte (Smartphones, Fernseh- 
und  Tonwiedergabegeräte etc.) zu benutzen, soweit dadurch Drit-
te erheblich gestört oder belästigt werden können, 
11. Zeitschriften, Werbeblätter oder sonstige Druckerzeugnisse außer-
halb von dafür vorgesehenen Vorrichtungen, wie Briefkästen o. Ä., 
oder außerhalb von Gebäuden derart abzulegen, dass ein Verwe-
hen in der oder auf die öffentliche Straße oder Anlage im Sinne 
von § 1 möglich ist. Diejenigen Personen, die Zeitschriften, Werbe-
blätter oder sonstige Druckerzeugnisse herausgeben und/oder de-
ren Verteilung beauftragen, haben sicherzustellen, dass ihre Beauf-
tragten oder sonstigen Bediensteten nicht gegen das bezeichnete 
Verbot verstoßen. Vorschriftswidrig abgelegte Zeitschriften o. Ä. 
sind von den genannten Verantwortlichen zu entfernen und ord-
nungsgemäß zu entsorgen, 
12. sich außerhalb konzessionierter Freiausschankflächen ausschließlich 
oder überwiegend zum Zwecke des Alkoholgenusses in Gruppen 
niederzulassen, wenn durch alkoholbedingt unkontrolliertes, insbe-
sondere aggressives Verhalten andere an der Nutzung der öffentli-
chen Straße, des Weges, des Platzes oder der Anlagenfläche gehin-
dert oder von der Nutzung abgehalten werden, 
13. im Sperrbezirk, mit Ausnahme der Brunnenstraße zwischen Kaiser-
straße und Zähringerstraße, zu Personen Kontakt aufzunehmen, 
um sexuelle Handlungen gegen Entgelt zu vereinbaren. 
 
(2) In öffentlichen Anlagen ist darüber hinaus untersagt: 
 
1. sich außerhalb der durch Beschilderung freigegebenen Zeit darin 
aufzuhalten 
 
§ 3 Abs. 1 Straßenpolizeiverordnung (red.), § 4 Nr. 3 Grünanlagenverord-
nung (red.) 
 
 
§ 4 Straßenpolizeiverordnung (red.), § 4 Nr. 7 Grünanlagenverordnung Än-
derung: Das Baden war in der Grünanlagenverordnung bisher nicht explizit 
genannt. 
§ 4 Nr. 15 Grünanlagenverordnung (red.) 
 
 
§ 3 a Nr. 6 Straßenpolizeiverordnung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 3 a Nr. 5 Straßenpolizeiverordnung, § 4 Nr. 14 Grünanlagenverordnung 
 
 
 
 
 
 
§ 3 b Abs. 1 u. 2 Straßenpolizeiverordnung, § 4 Nr. 18 Grünanlagenverord-
nung (red.) 
 
 
 
§ 4 Nr. 1 Grünanlagenverordnung 
 

Anlage B 
2.  mit Fahrzeugen aller Art Rasenflächen und Anpflanzungen zu be-
fahren sowie hierauf zu halten oder zu parken. Das Halte- 
und Parkverbot gilt nicht für das Abstellen von Fahrrädern 
oder Krankenfahrstühlen 
3.  außerhalb der Wege und Plätze sowie der besonders freigegebenen 
und entsprechend gekennzeichneten Flächen Anpflanzungen zu 
betreten 
4.    insbesondere entlang von öffentlichen Straßen oder neben 
Privatgrundstücken Müll- oder Schuttbehälter aufzustellen oder 
Materialien, Maschinen oder (Arbeits-)Geräte abzustellen oder 
zu lagern  
5.  Bäume, Sträucher und sonstige Pflanzungen durch Entfernen, 
Abreißen, Abschneiden von Pflanzen oder Pflanzenteilen oder auf 
andere Weise zu beschädigen 
6.  Befestigungen aller Art an Einrichtungen, Bäumen und 
Sträuchern, insbesondere Schilder, Plakate, Slacklines (ausge-
nommen Slacklines, die mittels spezieller Kambiumschoner 
an dickborkigen Gehölzen fachgerecht angebracht werden) 
anzubringen  
7.  Flugblätter, Handzettel oder sonstige Druckschriften zu verteilen 
oder abzuwerfen 
8.   Waren oder Leistungen jeder Art anzubieten oder für deren Liefe-
rung zu werben 
9.   außerhalb eingerichteter Feuerstellen und Grillzonen Feuer zu ma-
chen  
10.   Fußball und andere Mannschafts-Ballspiele auf anderen als hierfür 
besonders gekennzeichneten Flächen zu spielen. 
 
§ 4 Nr. 4 Grünanlagenverordnung 
 
 
 
§ 4 Nr. 5 Grünanlagenverordnung 
 
 
§ 4 Nr. 13 Grünanlagenverordnung 
Änderung: siehe § 3 Abs. 1 Nr. 4 
 
 
§ 4 Nr. 6 Grünanlagenverordnung (red.) 
 
 
§ 4 Nr. 12 Grünanlagenverordnung 
Änderung: Bisher wurde unter dieser Ziffer nur das Anbringen von Plakaten 
und Transparenten untersagt. 
 
 
§ 4 Nr. 10 Grünanlagenverordnung 
 
§ 4 Nr. 9 Grünanlagenverordnung (red.) 
 
§ 4 Nr. 17 Grünanlagenverordnung 
 
§ 5 Abs. 2 Grünanlagenverordnung 
§ 4 
Benutzung der Anlagenwege 
 
(1) Die Wege und Plätze in öffentlichen Anlagen dürfen benutzt werden 
 
1.  von Fußgängerinnen und Fußgängern, 
2.  mit Versehrtenfahrzeugen, Kinderwagen und Kinderspielfahrzeu-
gen,  
 
 
 
§ 3 Abs. 1 Grünanlagenverordnung 
Änderung: Die Wege und Plätze der öffentlichen Anlagen wurden bisher als 
"Spazierwege" bezeichnet. Diese Bezeichnung entfällt. Das Radfahren ist als 
gleichberechtigtes Fortbewegungsmittel zulässig. 
 

Anlage B 
3.  mit Fahrrädern, auch solchen mit auf maximal 25 km/h limi-
tierter Tretunterstützung ("Pedelec"), sofern sich die Fahren-
den dem gleichberechtigten Miteinander aller Wegenutze-
rinnen und Wegenutzer anpassen,  
4.  mit Fahrzeugen und Geräten, soweit sie der Überwachung, Pflege 
und Unterhaltung der Anlagen dienen. 
 
(2) Reiten und das Fahren mit motorbetriebenen Fahrzeugen, wie 
sonstiger e-Bikes, Mofas, Segways sind in öffentlichen Anlagen 
ausgeschlossen, sofern hierfür nicht besonders gekennzeichnete Wege 
eingerichtet sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 3 Abs. 2 Grünanlagenverordnung  
 
§ 5 
Benutzung der Spielplätze und Spiele 
 
(1) Spielplätze und deren Spielgeräte, die nur für ein bestimmtes Alter 
zugelassen sind, dürfen nur von Personen, die zu dieser Altersgruppe 
gehören, benutzt werden. 
(2) Fußball und andere Mannschafts-Ballspiele dürfen auf Spielplätzen nur 
auf den besonders gekennzeichneten Spielflächen gespielt werden.  
 
(3) Auf Spielplätzen sind das Rauchen sowie der Konsum von alkoholhal-
tigen Getränken untersagt. 
 
 
 
 
§ 5 Abs. 1 Grünanlagenverordnung (red.) 
Änderung: Bisher waren nur Kinderspielplätze genannt, vgl. jedoch § 2 Abs. 
3 neu) 
§ 5 Abs. 2 Grünanlagenverordnung 
Änderung: Der Hinweis auf die zulässige Altersgruppe entfällt, da dieser 
bereits in Abs. 1 eingeschlossen ist (siehe Definition Spielplätze in § 2 Abs. 3 
neu) 
§ 5 Abs. 3 Grünanlagenverordnung 
§ 6 
Aufstellen von Abfallbehältern 
 
Wenn auf öffentlichen Straßen Speisen oder Getränke zum Verzehr an Ort 
und Stelle verabreicht werden, sind für Speisereste und Abfälle geeignete 
Behälter aufzustellen. 
 
 
 
 
§ 5 Straßenpolizeiverordnung 
§ 7 
Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung 
 
(1) Hunde sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass von ihnen keine 
Gefahr für Menschen, Tiere oder Sachen ausgehen kann.  
 
 
 
§ 7 Abs. 1 S. 1 Straßenpolizeiverordnung  
 

Anlage B 
(2) Hunde dürfen außerhalb des befriedeten Besitztums nur Personen über-
lassen werden, die die Gewähr dafür bieten, dass der Hund sicher ge-
führt wird.  
(3) Hunde dürfen außerhalb des befriedeten Besitztums ohne Begleitung 
einer aufsichtsfähigen Person, die auf das Tier jederzeit einwirken kann, 
nicht frei umherlaufen. 
(4) Personen, die einen Hund führen, haben ihn von Spielplätzen fern zu 
halten. 
(5) Hunde sind sicher an der Leine zu führen:  
1. in Fußgängerzonen, Fußgängerunterführungen sowie in verkehrsbe-
ruhigten Bereichen,  
2. in öffentlichen Anlagen mit Ausnahme gesondert ausgewiesener 
Hundeauslaufflächen unter Beachtung von Abs. 7, 
3. in öffentlichen Verkehrsmitteln sowie an Haltestellen der öffentlichen 
Verkehrsbetriebe einschließlich deren Zu- und Abgänge,  
4. in Schulhöfen, in Außenanlagen von Kindergärten sowie auf öffentli-
chen Gehwegen vor diesen Einrichtungen,  
5. in Treppenhäusern und sonstigen gemeinsam genutzten Räumen 
und Zugängen von Mehrfamilienhäusern oder sonstigen Gebäuden 
mit öffentlichem Besucherverkehr,  
6. bei öffentlichen Versammlungen, Aufzügen, Volksfesten und sonsti-
gen Veranstaltungen mit Menschenansammlungen 
Den Hunden darf nur so viel Leine gelassen werden, dass keine Gefahr 
von ihnen ausgehen kann, im Einzelfall jedoch bis zu höchstens zwei 
Meter Länge. 
(6) Die Vorschriften der Polizeiverordnung des Innenministeriums und des 
Ministeriums Ländlicher Raum über das Halten gefährlicher Hunde vom 
3. August 2000 bleiben unberührt. 
(7) Auf gesondert ausgewiesenen Hundeauslaufflächen dürfen 
Hunde nicht frei laufen, wenn die den Hund führende Person 
nicht zu jedem Zeitpunkt bestimmend auf den Hund einwirken 
kann. 
(8) Wer einen Hund ausführt, hat dafür zu sorgen, dass der Hund Straßen 
und Anlagen, insbesondere Gehflächen und angrenzende Flächen, aber 
auch Hundeauslaufflächen, nicht mit Kot beschmutzt. Hundekot ist 
vom Ausführenden unverzüglich zu entfernen und ordnungsgemäß 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Straßenpolizeiverordnung 
 
 
§ 7 Abs. 2 S. 1 Straßenpolizeiverordnung 
 
 
§ 6 Abs. 2 Grünanlagenverordnung (red.) 
 
§ 7 Abs. 2 S. 2 Straßenpolizeiverordnung, § 6 Abs. 1 Grünanlagenverord-
nung (red.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 7 Abs. 2 S. 3 Straßenpolizeiverordnung 
 
 
§ 7 Abs. 3 Straßenpolizeiverordnung (red.) 
 
 
 
 
 
 
§ 7 Abs. 4 Straßenpolizeiverordnung, § 6 Abs. 3 Grünanlagenverordnung 
(red.) 
 

Anlage B 
zu entsorgen. 
 
§ 8  
Fütterungsverbot für Tauben  
 
Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung dürfen Tauben auf öffentlichen 
Straßen, Wegen und Plätzen, in öffentlichen Anlagen und in öffentlichen 
Einrichtungen nicht gefüttert werden. An diesen Orten darf auch kein Futter, 
das zum Füttern von Tauben bestimmt ist, ausgelegt werden. Ausgenom-
men ist der Zoologische Stadtgarten sowie sonstige von der Stadt Karlsruhe 
eingerichtete Taubenfütterungsstellen. 
 
 
 
 
§ 1 Polizeiverordnung zur Bekämpfung der Taubenplage (red.) 
 
§ 9  
Nachtruhe, Unzulässiger Lärm 
 
(1) Über den Geltungsbereich des § 1 hinaus gilt auch in Gebäuden, Gärten 
und Höfen innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile das 
Folgende: 
1. Es ist verboten, in der Zeit von 22:00 Uhr bis 6:00 Uhr die Nachtruhe 
anderer mehr als nach den Umständen unvermeidbar zu stören. 
2. Es ist verboten ohne berechtigten Anlass oder in einem unzu-
lässigen oder nach den Umständen vermeidbaren Ausmaß 
Lärm zu erregen, der geeignet ist, die Allgemeinheit oder die 
Nachbarschaft erheblich zu belästigen oder die Gesundheit ei-
nes anderen zu schädigen (Unzulässiger Lärm). 
3. Tonwiedergabegeräte und Musikinstrumente dürfen nur in solcher 
Lautstärke und Dauer betrieben werden, dass andere nicht erheblich 
belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte bei offe-
nen Fenstern oder Türen, auf offenen Balkonen im Freien oder in 
Kraftfahrzeugen betrieben werden.   
4. Geräuschvolle Haus- und Gartenarbeiten, die geeignet sind, die Ruhe 
anderer zu stören, dürfen im Freien, und wenn der Lärm nach außen 
dringt, auch im Haus, sonntags nicht und werktags nicht von 20:00 
bis 07:00 Uhr ausgeführt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 1 Lärmschutzverordnung 
 
 
 
 
 
 
§ 2 Abs. 1 Lärmschutzverordnung 
Änderung: Rundfunk- und Fernsehgeräte sowie Lautsprecher werden vom 
Oberbegriff "Tonwiedergabegerät" erfasst. 
 
 
§ 3 Abs. 1 Lärmschutzverordnung 
Änderung: Die in Abs. 4 genannten Arbeiten dürfen statt bis 19 Uhr nun bis 
20 Uhr ausgeführt werden. Die Zeiten wurden entsprechend der 32. BIm-
SchV (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung) angepasst, da die un-
terschiedlichen Zeiten für den Bürger kaum nachvollziehbar sind. Auf die 
bisherige Beispielsaufzählung wurde verzichtet, da aufgrund vorhandener 

Anlage B 
 
 
 
 
5. Andere Betätigungen im Haus, die nach draußen dringen, oder in 
einem privaten Garten, die geeignet sind, andere i. S. v. Abs. 2 
erheblich zu belästigen, dürfen in der Zeit von 22:00 bis 06:00 Uhr 
nicht stattfinden. Hierzu zählen insbesondere laute Gartenfeste und 
Hausfeste bei offenem Fenster sowie geräuschvolle Sportspiele. 
6. In Gaststätten, Vergnügungs- und Versammlungsräumen aller Art 
innerhalb der im Zusammenhang bebauten Gebiete oder in der Nähe 
von Wohngebäuden müssen von 22:00 Uhr an die Fenster und Tü-
ren geschlossen werden, wenn Gesang, Musik oder Lärm nach au-
ßen dringt. 
7. Hunde sind so zu halten, dass niemand durch anhaltendes Bellen o-
der Heulen mehr als nach den Umständen unvermeidbar gestört 
wird. 
 
(2) Sonstige landesrechtliche oder bundesrechtliche Vorschriften, 
z. B. 32. BImSchV, bleiben unberührt. 
 
höherrangiger Regelungen (32. BImSchV o. Ä.) nach der Rechtsprechung des 
VGH separate anlagenbezogene Regelungen in Polizeiverordnungen nicht 
zulässig sind. In der Polizeiverordnung kann nur verhaltensbedingte Störun-
gen untersagt werden. 
§ 3 Abs. 2 Lärmschutzverordnung 
Änderung: Die lärmende Benutzung von Gartenschwimmbecken sowie das 
Abbrennen von Feuerwerk außer am Jahreswechsel entfallen. 
 
 
 
§ 4 Lärmschutzverordnung 
 
 
 
 
§ 5 Abs. 1 u. 2 Lärmschutzverordnung (red.) 
 
 
§ 10 
Sicherung von Schächten 
 
(1) Schächte an Stellen, die der Allgemeinheit zugänglich sind und für die 
keine Sondernutzungserlaubnis erteilt ist, müssen mit ebenerdigen 
Abdeckungen versehen sein, die gefahrlos begehbar und befahrbar und 
ordnungsgemäß befestigt sind. 
(2) Die Schächte dürfen in geöffnetem Zustand nicht ohne Aufsicht blei-
ben, es sei denn, dass sie durch Absperrgeräte ausreichend gesichert 
sind. Die Absperrung ist bei Dunkelheit und Nebel zu beleuchten. 
 
 
 
 
§ 10 Abs. 1 Straßenpolizeiverordnung 
 
 
 
 
§ 10 Abs. 2 Straßenpolizeiverordnung 

Anlage B 
 
§ 11 
Ausnahmen  
 
Ausnahmen von den Vorschriften dieser Polizeiverordnung können nur in 
begründeten Einzelfällen, für bestimmte Zwecke und bestimmte Zeiten ge-
währt werden, sofern keine überwiegenden öffentlichen Interessen entge-
genstehen. Anträge hierzu sind bei der Stadt Karlsruhe zu stellen.  
 
 
 
 
§ 6 Lärmschutzverordnung, § 7 Grünanlagenverordnung (red.) 
 
 
§ 12 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 18 des Polizeigesetzes handelt, wer vor-
sätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 1 unbefugt nächtigt oder zeltet, 
2. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 2 bettelt, 
3. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 3 Personen grob ungehörig belästigt      
        oder behindert, 
4. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 4 Unrat ablegt oder Abfall, auch Kleinab-
fälle (z. B.  Papier, Zigaretten, Kaugummi, Lebensmittelverpackun-
gen und dergleichen) fortwirft und dafür nicht die aufgestellten 
Abfallbehälter benutzt, 
5. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 5 seine Notdurft verrichtet, 
6. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 6 Kraftfahrzeuge wäscht, abspritzt oder 
ran diesen Ölwechsel vornimmt, 
7. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 7 Fahrzeuge repariert, 
8. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 8 Einrichtungen und Gegenstände, insbe-
sondere Bänke, Stühle, Spielgeräte und Papierkörbe zweckfremd 
benutzt, 
9. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 9 Wasseranlagen oder Brunnen verunrei-
nigt oder zweckfremd benutzt, 
10. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 10 Akustische und elektroakustische Gerä-
te, Smartphones, Fernseh- und Tonwiedergabegeräte etc., benutzt, 
11. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 11 Zeitschriften, Werbeblätter oder sonsti-
ge Druckerzeugnisse außerhalb von dafür vorgesehenen Vorrich-
tungen, wie Briefkästen o. Ä., oder außerhalb von Gebäuden derart 
 
 
 
§ 12 Straßenpolizeiverordnung, § 8 Grünanlagenverordnung, § 7 Lärm-
schutzverordnung 
Änderung: Die bisherigen Regelungen zu den Ordnungswidrigkeiten wurden 
den Ge- und Verboten der Neufassung entsprechend formuliert (vgl. Text 
der Polizeiverordnung § 12). 

Anlage B 
ablegt, dass ein Verwehen in der oder auf die öffentliche Straße im 
Sinne von § 1 möglich ist oder als Person, die Zeitschriften, Werbe-
blätter oder sonstige Druckerzeugnisse herausgibt und/oder deren 
Verteilung beauftragt, nicht sicher stellt, dass ihre Beauftragten o-
der sonstigen Bediensteten nicht gegen das bezeichnete Verbot 
verstoßen, oder vorschriftswidrig abgelegte Zeitschriften o. Ä. nicht 
unverzüglich entfernt, 
12. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 12 andere an der Nutzung der öffentlichen 
Straße, des Weges, des Platzes oder der Anlagenfläche hindert oder 
von der Nutzung abhält, 
13. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 13 im Sperrbezirk zu Personen Kontakt 
aufzunehmen, um sexuelle Handlungen gegen Entgelt zu vereinba-
ren, 
14. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 1 sich in Anlagen aufhält, 
15. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 2 Rasenflächen und Anpflanzungen be-
fährt sowie hierauf hält oder parkt, 
16. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 3 außerhalb der Wege und Plätze oder 
hierfür gesondert freigegebener und entsprechend gekennzeichne-
ter Flächen Anpflanzungen betritt, 
17. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 4 Müll- oder Schuttbehälter aufstellt oder 
Materialien, Maschinen oder (Arbeits-)Geräte abstellt oder lagert, 
18. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 5 Bäume, Sträucher und sonstige Pflan-
zungen durch Entfernen, Abreißen, Abschneiden von Pflanzen oder 
Pflanzenteilen oder auf andere Weise beschädigt, 
19. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 6 Befestigungen aller Art insbesondere an 
Einrichtungen, Bäumen und Sträuchern anbringt, 
20. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 7 Flugblätter, Handzettel oder sonstige 
Druckschriften verteilt oder abwirft, 
21. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 8 Waren oder Leistungen jeder Art anbie-
ten oder für deren Lieferung wirbt, 
22. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 9 außerhalb eingerichteter Feuerstellen 
und Grillzonen Feuer macht, 
23. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 10 Fußball und andere Mannschafts-
Ballspiele auf anderen als hierfür besonders gekennzeichneten Flä-
chen spielt 
24. entgegen § 4 Abs. 1 Nrn. 2 und 4 mit anderen als den dort ge-

Anlage B 
nannten Fahrzeugen Wege oder Plätze benutzt, 
25. entgegen § 4 Abs. 2 auf hierfür nicht besonders gekennzeichneten 
Wegen  reitet oder mit motorbetriebenen Fahrzeugen fährt, 
26. entgegen § 5 Abs. 1 Spielplätze und deren Spielgeräte, die nur für 
eine bestimmtes Alter zugelassen sind, benutzt, ohne zu dieser Al-
tersgruppe zu gehören, 
27. entgegen § 5 Abs. 2 Fußball und andere Wettkampf-, Mann-
schafts-Ballspiele außerhalb von besonders gekennzeichneten Flä-
chen spielt, 
28. entgegen § 5 Abs. 3 auf Spielplätzen raucht oder alkoholhaltige 
Getränke konsumiert, 
29. entgegen von § 6 keine geeigneten Behälter für Speisereste und Ab-
fälle  aufstellt, 
30. entgegen § 7 Abs. 1 Hunde nicht sicher hält oder beaufsichtigt, 
31. entgegen § 7 Abs. 2 einen Hund einer Person überlässt, die nicht  
        die Gewähr dafür bietet, dass der Hund sicher geführt wird entge-
gen, 
32. § 7 Abs. 3 einen Hund ohne Begleitung einer aufsichtsfähigen Per-
son, die auf das Tier jederzeit einwirken kann, frei umherlaufen 
lässt, 
33. entgegen § 7 Abs. 4 einen Hund nicht von Spielplätzen fern hält, 
34. entgegen § 7 Abs. 5 einen Hund nicht sicher an der Leine führt, 
oder dem Hund mehr Leine lässt, 
35. entgegen § 7 Abs. 7 einen Hund frei laufen lässt, ohne zu jedem 
Zeitpunkt bestimmend auf den Hund einwirken zu können, 
36. entgegen § 7 Abs. 8 Hundekot nicht unverzüglich entfernt und 
ordnungsgemäß entsorgt, 
37. entgegen von § 8 Tauben füttert oder Futter auslegt, 
38. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 1 die Nachtruhe stört, 
39. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 2 unzulässigen Lärm verursacht, 
40. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 3 Tonwiedergabegeräte und Musikinstru-
mente betreibt, 
41. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 4 geräuschvolle Haus- und Gartenarbeiten 
ausführt, 
42. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 5  sonstige Betätigungen im Haus oder im 
Garten ausführt, 

Anlage B 
43. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 6 in Gaststätten, Vergnügungs- und Ver-
sammlungsräumen aller Art Fenster und Türen nicht schließt, 
44. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 7 Hunde anhaltend bellen oder heulen 
lässt, 
45. entgegen von § 10 Schächte nicht sichert, beaufsichtigt oder be-
leuchtet, 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 18 Abs. 2 des Polizeigesetzes in 
Verbindung mit § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrig-
keiten mit einer Geldbuße von mindestens 5 Euro und höchstens 
5.000 Euro, bei fahrlässigen Zuwiderhandlungen mit höchstens 
2.500 Euro geahndet werden. 
 
§ 13 
Inkrafttreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach der amtlichen Bekanntmachung in 
Kraft. Gleichzeitig treten folgende Polizeiverordnungen der Stadt Karlsruhe 
außer Kraft: 
 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anla-
gen (Grünanlagenverordnung) vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt vom 3. Juni 
1994), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. April 2011 (Amts-
blatt vom 6. Mai 2011) 
 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz gegen Lärmbelästi-
gungen (Lärmschutzverordnung) vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt vom 
8. Juli 1994), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. Oktober 2010 
(Amtsblatt vom 5. November 2010)  
 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Sicherheit und 
Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiverordnung) vom 10. Mai 1994 
(Amtsblatt vom 24. Juni 1994), zuletzt geändert durch Verordnung vom 
19. April 2011 (Amtsblatt vom 6. Mai 2011) 
 Polizeiverordnung zur Bekämpfung der Taubenplage vom 10. Mai 1994 
(Amtsblatt vom 17. Juni 1994), zuletzt geändert durch Satzung vom 
19. Oktober 2010 (Amtsblatt vom 5. November 2010) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 