

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.05.2014 
2014/0535 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.05.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      113.817,07 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  113.817,07 €, die der Stadtkämme-
rei bis April 2014 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium wurde mit 150,00 € bedacht. 
Bei der Branddirektion ging  eine  Spende  i. H. v. 150,00 € für  die freiwillige  Feuerwehr  in 
Grünwinkel ein. 
Das Friedhof- und Bestattungsamt erhielt 685,50 € für die Trauerbegleitung am Hauptfried-
hof - Kinder in Trauer KIT -. 
Dem Gartenbauamt wurden 2.950,00 € für  die  Baumpflanzung  an  der  L  605  sowie  für  die 
Aufstellung einer Parkbank im Stadtgarten angeboten. 
Bei  der Ortsverwaltung Grötzingen gingen  Spenden i. H. v. 350,00 € für  den  Hort  an  der 
Augustenburg sowie für soziale Belange ein. 
Die Ortsverwaltung  Wettersbach erhielt 1.773,30 € für Aktivitäten  der  Ortsverwaltung  und 
das Lapidarium auf dem Friedhof Palmbach.   
Der Sozial- und Jugendbehörde wurden 67.947,59 € angeboten. Eine Sachspende über den 
Betrag von 65.177,49 € betrifft die Abgabe  unentgeltlicher  Mittagessen  an  bedürftige  Ein-
wohner der Stadt Karlsruhe im Kalenderjahr 2013. 
Beim Stadtamt  Durlach gingen Zuwendungsangebote von 3.290,00 € für soziale  Zwecke, 
die Rathausfastnacht und die Durlacher Weihnachtsbeleuchtung ein. 
Der  Zoologische Garten wurde mit 7.084,99 € für Tierpatenschaften als Spende für Tiere  
und für die Installation der Druckluftleitung bedacht.  
Die  Heimstiftung zeigte Zuwendungen für das 2. Halbjahr 2013 und das 1. Quartal 2014 mit 
29.435,69 € für das Kinder- und Jugendhilfezentrum, das Seniorenzentrum Klosterweg und 
die Obdachlosenhilfe an.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. April 2014 
 