

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Notunterkünfte für kurzfristige und kurzzeitige 
Unterbringung 
Antrag der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz, Isolde Haller, Christa Köh-
ler, Bettina Meier-Augenstein, Karin Wiedemann, der Stadträte Thorsten Ehl-
götz, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein, Johannes Krug, 
Sven Maier, Dr. Thomas Müller, Tilman Pfannkuch und Rainer Weinbrecht (CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 11. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0407 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Notunterkünfte für kurzfristige und kurzzeitige Unterbrin-
gung, in Karlsruhe fehlt es an solchen Unterkünften, die schnell und unbürokratisch, 
gerade an Abenden oder auch an Wochenenden, für Menschen bereit stehen, die aus 
vielfältigen Gründen hier in Karlsruhe stranden oder die aus anderen Gründen - auch 
aus Karlsruhe - z. B. an den Türen der Bahnhofsmission anklopfen und um Hilfe bitten.  
 
Wir wissen gerade von der Bahnhofsmission, dass es extrem schwierig ist, teilweise so-
gar unmöglich, solche Hilfesuchende irgendwohin zu vermitteln für eine oder zwei 
Nächte, bis z. B. an den nächsten Werktagen die zuständigen Stellen entsprechenden 
Hilfebedarf ermitteln können. Es handelt sich also nicht um die obdachlosenrechtliche 
Unterbringung, die bei der Fachstelle für Wohnungssicherung in besten Händen ist, 
sondern es handelt sich darum, dass für eine Notsituation Unterbringungsmöglichkei-
ten, die es auch in anderen Städten gibt, bereit stehen. Deswegen halten wir die Ant-
wort, die wir bekommen haben, nicht ganz der Sache gerecht werdend. Denn hier 
handelt es sich im eigentlichen Sinn um die obdachlosenrechtliche Unterbringung.  
 

 - 2 - 
Genau das, was dort drin steht, "Menschen, die akut wohnungslos sind, erhalten von 
der Fachstelle Wohnungssicherung während der üblichen Bürozeiten die entsprechen-
den Hilfsangebote." Genau das ist das Problem, das wir sehen. Wenn um 19:30 Uhr am 
Donnerstag oder Freitagabend jemand an der Bahnhofsmission anklopft, ist eben dieses 
Problem so nicht zu lösen. Für so ein Klientel sollte man sich Gedanken machen. Mor-
gen ist auch im Sozialausschuss sicherlich noch Raum, wo man sich darüber austau-
schen und sich damit befassen kann. Aber für diesen Bereich müssen wir uns etwas ein-
fallen lassen.  
 
Deswegen ist die Antwort hier etwas mehr auf die obdachlosenrechtliche Situation ge-
richtet und wird dem, was unser Anspruch ist, nicht gerecht. Mit dem Angebot der 
Fachstelle für Wohnungssicherung ist sichergestellt, dass keine wohnungslosen Men-
schen unfreiwillig auf der Straße übernachten müssen. Das ist richtig, wenn es um die 
Obdachlosenbetreuung geht. Aber wenn es nachts um 8, 10 oder 11 Uhr ist, hat die 
Bahnhofsmission das Problem, wo schickt sie die Leute hin. Die Rüppurrer Straße ist 
nicht ausreichend. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Am Wochenende habe ich Bahnhofsmission gespielt und 
wollte eine erfundene indische Familie mit zwei Kindern, die nur wenig deutsch spricht, 
und deren Geldbeutel gestohlen wurde, entsprechend unterbringen. An der Pforte der 
"Rü 23" habe ich es geschafft, dass ein Mitarbeiter der Sicherheitsfirma seine Dienst-
anweisung zu Notfällen vorliest. Nach seiner Angabe sei es aber noch nie vorgekom-
men, dass eine Familie die beiden Notbetten genutzt habe. Außerdem entscheide erst 
der Nachtdienst, ob die beiden Plätze beansprucht werden dürfen. 
 
Gespräche mit der Bahnhofsmission bestätigen meine Recherchen. Der Bahnhofsmissi-
on geht es nicht um wohnungslose Menschen, die in unserem Sozialsystem entspre-
chend abgesichert sind, sondern um die Personen und Familien, die eine vorübergehen-
de kurzzeitige Unterbringung benötigen. Viele deutsche Städte - mir liegt eine Liste von 
über 40 Gemeinden vor - halten solche Zimmer für derartige Notfälle vor. Die Grünen 
sehen gerade in diesem Segment eine Lücke, die unserer Meinung nach geschlossen 
werden müsste.  
 
Ich würde Sie, Herr Bürgermeister Lenz, bitten, dass dieser Tatbestand in der morgigen 
Sozialausschusssitzung noch einmal detailliert dargestellt wird. Für eine Entscheidung 
fehlen uns heute die entsprechenden Zahlen, die Anzahl täglicher Notfälle und deren 
Dauer und ob sie vielleicht in das bestehende Sozialnetz Karlsruhes in irgendeiner Art 
und Weise integriert werden können. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Geiger (SPD): Im ersten Augenblick, als ich diesen Antrag gelesen habe, 
habe ich mir gedacht: Irgendwie ist das etwas daneben, denn so viel, wie die Stadt 
Karlsruhe gerade in dem Bereich Wohnungslosen- und Obdachlosenhilfe tut und bisher 
schon getan hat, sind wir doch auf dem richtigen Weg. Außerdem haben wir morgen 
die Sozialausschusssitzung, wo alles noch einmal ganz genau beleuchtet wird. 

 - 3 - 
 
Natürlich gibt es immer Grenzfälle, so wie jetzt gerade vom Kollegen Borner beschrie-
ben, die nicht sofort behandelt werden können. Aber ich denke, dass es auch in diesen 
Fällen möglich wäre, in Hotels, die von der Stadt angemietet werden, kurzfristig Men-
schen, die auf der Straße sind, unterzubringen, um dann im Nachhinein zu klären, wer 
die Kosten übernehmen soll. Ich denke, das ist wirklich ein Fall für den Sozialausschuss. 
Es ist für die betroffenen Menschen, die hier in Karlsruhe stranden, sicher ein großes 
Problem. Das bekommen wir aber mit Sicherheit in den Griff. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Ich habe mir diesen Antrag durchgesehen und auch fest-
gestellt, dass es sich nicht um eine obdachlosenrechtliche Unterbringung handelt, son-
dern um die akute. Akut heißt, eine Frau schmeißt ihren Mann raus oder der Mann die 
Frau, oder sonstige Dinge können passieren, dass Menschen ad hoc auf der Straße ste-
hen und nicht wissen, wo sie hin sollen. 
 
Jetzt steht in der Antwort drin, ich zitiere: "... der Fachstelle Wohnungssicherung ist 
sichergestellt, dass keine wohnungslose Person unfreiwillig auf der Straße übernachten 
muss" und dass man sich am Abend an der Pforte Rüppurrer Straße 23 melden kann. 
Reicht denn das aus? Offensichtlich nicht. Morgen werden wir das im Sozialausschuss 
beraten, denn ich weiß, dass die Obdachlosenzahl stetig zunimmt. Irgendwelche Heime 
reichen nicht mehr aus. Es werden sogar Hotels angemietet. Ich bin gespannt, was 
morgen dort angeboten wird. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Meine Erfahrung ist nicht so, dass man einfach sagen kann: 
Geh rüber in die "Rü". Dort ist jemand, der macht dir die Tür auf und du bist willkom-
men. Die Erfahrung ist eine andere. Wenn ich Leute aus der Winterstraße 29 dort hin-
über schicke - das sind 500 m -, sind sie in einer halben Stunde wieder da, weil dort 
eine inkompetente Person sitzt, die keine fachliche Ausbildung hat, die die Personen 
auch emotional nicht versteht. Dann kommen die einfach wieder zurück, und ich habe 
das Problem wieder am Hals. Es ist kein großes Problem, aber es ist ein Problem. Diesem 
Problem kann man begegnen, indem man sich tatsächlich solche Zwischenunterkünfte 
besorgt, wo man die Leute hinschicken kann, wer auch immer das bezahlt. Es ist kein 
großes Problem, aber es muss gelöst werden um der Menschen willen, die z. B. aus 
dem Zug geworfen werden. Dann stehen sie auf dem Karlsruher Bahnhof. Was machen 
sie dann? 
 
Es gibt auch noch andere Beispiele. Für diese wenigen Fälle brauchen wir einfach eine 
Übergangslösung. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Diskussion. Das Ganze wird morgen im Sozial-
ausschuss aufgerufen. Dann können Sie noch einmal vertieft definieren, für welche 
Gruppen und in welchem Umfang wir hier noch etwas einrichten oder zumindest den 
Zugang schaffen sollen. Es ist immer die Frage, ob man eine eigene Einrichtung braucht 
oder auf Bestehendes zurückgreifen kann. 

 - 4 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 