

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Einrichtung einer Gemeinschaftsschule an der Ernst-
Reuter-Schule zum Schuljahr 2015/2016 
Vorlage 2014/0428 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat: 
 
1. die Ernst-Reuter-Schule in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und 
diese zum Schuljahr 2015/2016 einzurichten. 
 
2. die Grundschule am Standort der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 
2017/2018 aufzuheben. 
 
3. die Werkrealschule am Standort der Ernst-Reuter-Schule zum Ende des Schuljahres 
2019/2020 aufzuheben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
13 Nein-Stimmen, Rest Ja-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeister Lenz: Als vierte Karlsruher Schule hat sich nun auch die Ernst-Reuter-
Schule auf den Weg gemacht, Gemeinschaftsschule zu werden. Die Ernst-Reuter-
Gemeinschaftsschule beabsichtigt, dies zum Schuljahr 2015/2016 zu werden. Sie um-
fasst die Klassenstufen 5 - 10.  
 
Wie Sie alle wissen, sind die bisherigen Gemeinschaftsschulen sehr nachgefragt. Mit der 
Ernst-Reuter-Schule würden wir dann schon so etwas wie Flächendeckung in alle vier 
Himmelsrichtungen hinbekommen. Gestatten Sie mir einen Satz zur Ausgangslage die-
ser Schulenentwicklung. Ich denke schon, dass es ein Musterbeispiel einer kooperativen 
Schulentwicklung darstellt. Denn die besondere Ausgangslage, die besondere Situation 
in der Waldstadt besteht darin, dass es in einer Entfernung von nur 800 m zwei Werk-
realschulen im Verbund mit einer Grundschule gibt, die Ernst-Reuter Schule und die 

 - 2 - 
Eichendorffschule. Die Werkrealschule der Eichendorffschule ist aufgrund der rückläufi-
gen Schülerzahlen stark gefährdet. Die Werkrealschule der Ernst-Reuter-Schule ist stabil  
zweizügig, was sicherlich auch mit diesem seit vielen Jahren anerkannten sehr guten 
Ganztagsangebot zusammenhängt. 
 
Mit dem Ziel, das Schulangebot in der Waldstadt zu sichern und zukunftsfähig zu ma-
chen, haben sich nicht nur die Schulen, sondern auch der Bürgerverein Waldstadt, das 
Staatliche Schulamt und unser Schul- und Sportamt auf den Weg gemacht, ein gemein-
sames Konzept entwickelt, das eine zweizügige Gemeinschaftsschule mit den Klassen-
stufen 5 - 10 an der Ernst-Reuter-Schule und eine fünfzügige Grundschule mit Halbta-
ges- und Ganztagesangebot an der Eichendorffschule vorsieht. Ich denke, diese Schul-
entwicklungsmaßnahme für die Waldstadt wurde unter dem besonderen Verdienst die-
ser Veranstaltung, von der Sie sicherlich Kenntnis genommen haben, auf Einladung des 
Bürgervereins im Stadtteil nicht nur vorgestellt, sondern mit dieser Art und Weise wurde 
auch eine sehr große Akzeptanz "produziert".  
 
Klar werden bauliche Veränderungen notwendig. Aber diese werden dann mit Beginn 
der Veränderung der Schullandschaft ab dem Schuljahr 2015/2016 beginnen.  
 
Fazit: Ich denke, einem weiteren Stück gelingender Schulentwicklungsplanung im Sinne 
der Schülerinnen und Schüler, der Eltern, aber auch des Stadtteils geben wir heute grü-
nes Licht. So zeigt sich einmal mehr: Bildungsplanung, Schulentwicklung ist auch Stadt-
teilentwicklung. 
 
 (Beifall) 
 
Stadtrat Krug (CDU): Meine Fraktion wird, wie bereits im Schulbeirat angekündigt, 
diesen Antrag ablehnen. Das hat nicht in erster Linie damit zu tun, dass manche über-
enthusiastischen Befürworter darin den Aufbruch in eine demokratische Schule sehen, 
die den anderen Schularten, auch didaktisch und pädagogisch, überlegen sei. Das ist für 
mich Reformlyrik.  
 
Vielmehr hat sich unsere Einschätzung nicht geändert, dass es begründete Zweifel am 
Modell der Gemeinschaftsschule gibt, die eine Einführung als Regelschule an immer 
mehr Standorten in Karlsruhe aus unserer Sicht als zumindest übereilt erscheinen lässt. 
Die Gründe für unsere Einschätzung habe ich bereits mehrfach genannt. Deswegen will 
ich mich wirklich nur noch auf Stichworte beschränken. Es ist der Umgang mit verstärk-
ter Heterogenität, den wir als nicht zielführend ansehen. Es ist die geänderte Rolle des 
Lehrers, der zum Lernbegleiter werden soll, was einer Vielzahl von neuesten empiri-
schen Studien, Stichwort: Hattiebericht, widerspricht.  
 
Inzwischen gibt es vereinzelt - das ist wirklich nur ein Eindruck, ich kann es auch nicht 
verifizieren, aber ich möchte es dann doch einmal feststellen - Berichte von manchen 
Kolleginnen und Kollegen aus bereits bestehenden Gemeinschaftsschulen, dass dort das 
pädagogische Konzept in diesem Punkt realistischer umzusetzen versucht wird, also 
auch das Stichwort: Differenzierung. Das wäre, was Schulentwicklung und Schulrefor-
men betrifft, keine Überraschung. Das gehört in diesem Punkt zur List der Vernunft, 

 - 3 - 
dass schon andere Schulreformen, und zwar völlig unabhängig von der Parteicouleur 
des jeweiligen Kultusministeriums, realistischer umgesetzt wurden. 
 
Noch ein Wort zur Vorlage und der Ernst-Reuter-Schule, die die Schwerpunkte in den 
folgenden Bereichen setzt:  
 
- Es ist die individuelle und soziale Förderung. 
- Es ist das voneinander und miteinander Lernen. 
- Es ist der Wechsel von Lehr- und Lernformen. 
 
Sie werden natürlich feststellen, dass diese und ähnliche Schwerpunkte auch in anderen 
als traditionell geltenden Schularten, wie Gymnasien und Realschulen, ähnlich gepflegt 
werden und zum Alltag gehören. Das kann man nicht nur den Internetauftritten dieser 
Schulen entnehmen. 
 
Ob die Gemeinschaftsschule flächendeckend letztlich ein Erfolg sein wird, können wir 
zu dem Zeitpunkt überhaupt nicht sagen. Wir können es frühestens in 3 1/2 Jahren ver-
suchen, wenn die ersten Abschlüsse vorliegen.  
 
Herr Dr. Lenz hat es angesprochen, der bisherige Erfolg der Ernst-Reuter-Schule mit 
über 40 Anmeldungen hat sicher auch mit dem Engagement der Schulgemeinschaft, 
nicht zuletzt der Lehrkräfte zu tun. Aber wohl auch damit, dass die Ernst-Reuter-Schule 
schon bisher als Ganztagsschule ein Erfolg war. Dies nehme ich als Bestätigung unserer 
These, dass sich der Zuspruch zu den Gemeinschaftsschulen in Karlsruhe zu einem nicht 
geringen Teil dem Elternbund verdankt, nach der Grundschule auch an der weiterfüh-
renden Schule eine Ganztagsbetreuung zu haben.  
 
Abschließend möchte ich aber festhalten, dass, wenn die Entscheidung für eine Ge-
meinschaftsschule an der Ernst-Reuter-Schule gefallen ist - der Schulbeirat hat hier eine 
klare Sprache gesprochen - die Karlsruher CDU-Gemeinderäte selbstverständlich dann 
daran mitarbeiten werden, dass der von der Schulgemeinschaft dort erhoffte Erfolg 
auch eintreten wird, natürlich ohne eine unangemessene Privilegierung gegenüber an-
deren Karlsruher Schulen. Das Stichwort wäre: Tablet für jeden Schüler, aber da gibt es 
auch hier in diesem Gremium Wünsche.  
 
Bei einer Zustimmung der Mehrheit zu TOP 7 werden wir dann konsequenterweise bei 
TOP 8 zustimmen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Machen wir uns doch einmal klar, worum es in 
dieser Beschlussvorlage geht.  
 
Es gibt eine Schule, die Ernst-Reuter-Schule, in der Waldstadt, die sich ausführlich Ge-
danken gemacht hat, in welche Richtung sie sich weiterentwickeln will. Ideen wurden - 
für mich jedenfalls sehr überzeugend - im Schulbeirat Ende Februar präsentiert. Ich fand 
es beeindruckend, wie viel Arbeit die Schulgemeinschaft in die Entwicklung dieses Kon-
zeptes gesteckt hat, das sehr viele gute Ansätze beinhaltet. Man spürt förmlich die Auf-

 - 4 - 
bruchstimmung, die Lust, die eigene Schule weiterzuentwickeln und ihr ein Profil zu 
geben. Ich habe keinen Zweifel daran, dass es dem Team der Ernst-Reuter-Schule gelin-
gen wird, diese Wandlung in eine Gemeinschaftsschule erfolgreich zu stemmen.  
 
Eine vierte Gemeinschaftsschule in Karlsruhe entspricht nach unserer Auffassung dem 
Wunsch vieler Schülerinnen und Schüler und vieler Eltern. Mir fällt eigentlich kein ver-
nünftiges Argument ein, warum der Gemeinderat nicht unterstützen soll, wenn sich 
eine Schule so detailliert Gedanken macht, wie sie sich weiterentwickeln will. 
 
Meine Fraktion und ich wünschen der Ernst-Reuter-Schule für die nächsten spannenden 
Jahre viel Erfolg. Ich bin sicher, dass es der Schule gut gelingen wird, dies in eine geleb-
te Praxis umzuwandeln. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Müllerschön (SPD): Der Schulbeirat hat sich bereits mit überwiegender 
Mehrheit für das Konzept ausgesprochen, weil der Wunsch nach längerem gemeinsa-
men Lernen und Lernzeiten in unserer Stadt vorhanden ist und sich der Gemeinderat 
mehrheitlich offen zeigt für dieses neue pädagogische Konzept. 
 
Die hohen Anmeldezahlen an den bereits bestehenden Gemeinschaftsschulen sind auch 
ein deutlicher Hinweis auf das große Interesse an dieser neuen Schulart in unserer 
Stadt. Die Ernst-Reuter-Schule ist aus Sicht der SPD-Fraktion ein wichtiger weiterer Mei-
lenstein auf dem Weg zur guten räumlichen Verteilung der Gemeinschaftsschulen in 
unserer Stadt. Die Ernst-Reuter-Schule hat ein Konzept erstellt, das den interessierten 
Eltern rechtzeitig vorgestellt werden soll. So steht es auf jeden Fall in der Beschlussvor-
lage. 
 
Ich denke, gerade im Hinblick auf die Einführung der Gemeinschaftsschulen ist der 
frühzeitige Dialog mit den Eltern äußerst wichtig. Ich denke, sie müssen detailliert über 
die Konzeption der Gemeinschaftsschule aufgeklärt werden, um dann die Entscheidung 
zu treffen, ob diese Schule für ihr Kind auch die richtige ist. Die Eltern dürfen auf gar 
keinen Fall das Gefühl haben, dass ihnen etwas übergestülpt wird.  
 
Also noch einmal: Der rechtzeitige Dialog ist ganz wichtig, insbesondere in der Wald-
stadt an der Ernst-Reuter-Schule und gleichsam an der Eichendorffschule, wo grundle-
gende Veränderungen stattfinden, die Umwandlung zur Gemeinschaftsschule, die Auf-
hebung der Grundschule und der Werkrealschule, die Schließung des Schülerhorts an 
der Ernst-Reuter-Schule sowie die Aufhebung der Werkrealschule an der Eichen-
dorffschule und die Vergrößerung des Schulbezirks der Eichendorffschule. Diese grund-
legenden Umstrukturierungen können schon leicht zu Verunsicherungen bei den Eltern 
führen. Insofern ist eine intensive Einbindung und Aufklärung der Eltern das A und O. 
Sie müssen miteinbezogen werden. Ein erster Schritt ist bereits getan, Herr Bürgermeis-
ter Lenz, Sie hatten das schon gesagt, indem man in Verbindung mit dem Bürgerverein 
Waldstadt an die Eltern herangetreten ist. Aber das kann nur ein erster Schritt sein. Da 
muss man weiter dranbleiben. 
 

 - 5 - 
Die SPD-Fraktion begrüßt sehr, dass die Grundschulkinder bis einschließlich der Klasse 4 
an der Ernst-Reuter-Schule bleiben können und die Werkrealschülerinnen und Werkre-
alschüler an dem Schulstandort ihren Abschluss machen können, an dem sie sich jetzt 
befinden. Ich denke, die räumlichen Voraussetzungen werden über HGW geklärt. Dann 
muss man zu gegebener Zeit sehen, welche Umbaumaßnahmen erforderlich sind. Ich 
hoffe, dass diese Konzeption dann auch in den Fachausschüssen vorgestellt wird. Die 
SPD-Fraktion freut sich, dass nun die vierte Gemeinschaftsschule im Stadtgebiet einge-
richtet werden soll. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Für uns ist es ganz wichtig - das habe ich schon in mehreren Bei-
trägen zur Gemeinschaftsschule gesagt -, dass die Eltern entsprechend dahinter stehen, 
dass es ein Wunsch der Eltern ist. Den wollen wir natürlich respektieren.  
 
Herr Bürgermeister Lenz hat es schon gesagt: Es ist natürlich eine richtige Arrondierung 
Nord-Süd-Ost-West, sprich: Grötzingen, Anne-Frank-Schule im Süden, Draisschule im 
Westen und jetzt die Ernst-Reuter-Schule. Ich habe mit Herrn Knorre, dem Schulleiter, 
gesprochen und gesagt: "Jetzt springt ihr auch schon auf den Zug auf als letzten Ret-
tungsanker." Er sagt: "Wir haben das natürlich nicht nötig. Wir sind entsprechend gut 
besetzt. Für uns ist es eine Weiterentwicklung und keine Rettungsaktion, wie vielleicht 
in manchen Schulen auf dem Land, wo man unbedingt auf die Gemeinschaftsschule 
aufspringt, um den Schulstandort zu retten." 
 
Aus logistischen Gründen ist es natürlich sehr sinnvoll, dass die Ernst-Reuter-Schule und 
die Grund- und Hauptschule in der Waldstadt weiter zusammenarbeiten und dass man 
das entsprechen neu arrondiert. Da kommen wir nachher noch dazu. Ich würde gerne 
zum Schulbezirk gleich noch etwas sagen. Natürlich werden die Wege für die Grund-
schüler in Zukunft länger. Unser Credo "Kurze Beine, kurze Wege" wird jetzt natürlich 
in Frage gestellt. Aber ich denke, es ist zumutbar, das den Kindern in der Waldstadt 
abzuverlangen. Die Wege sind nicht zu lang. Ich denke, es ist eine super Geschichte 
zwischen der Eichendorffschule und der Ernst-Reuter-Schule, dass man das entspre-
chend ausweitet. Für die Waldstadt ist es eine gute Lösung.  
 
Wir sind jetzt vorerst einmal gut besetzt in Karlsruhe, fast flächendeckend, wie Herr 
Bürgermeister Lenz gesagt hat. Wir wollen jetzt einmal ausprobieren, wie es sich be-
währt auf Dauer. Wir werden dem Antrag und dem Schulbeiratsbeschluss zustimmen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Wir werden in diesem Jahr noch weitere richtungsweisende 
Beschlüsse im Bereich der Karlsruher Schulen treffen müssen. Wir sollten - alle Fraktio-
nen, der gesamte Gemeinderat - unvoreingenommen an die Dinge herangehen, die auf 
uns zukommen. Wir sollten uns nicht leiten lassen, in Opposition der Landespolitik zu 
agieren. Wir sollten uns nicht leiten lassen, überhaupt Ideologien hier zu vermitteln, 
sondern immer ganz nah an der Sache dranbleiben, um die es geht.  
 

 - 6 - 
Meine Fraktion hat immer ganz klar gesagt: Gesamtschule tragen wir dort mit, wo es 
aus der Lehrerschaft gewollt wird, wo es aus der Elternschaft gewollt wird, d. h., auch 
in diesem Fall hat die Gesamtlehrerkonferenz und die Schulkonferenz zugestimmt, dass 
hier eine Gesamtschule eingerichtet wird. Im Grunde genommen reicht das meiner 
Fraktion schon, dann diesen Weg mitzugehen. Wenn hier immer unterstellt wird, man 
stülpt den Schulen etwas über, dann stimmt das nicht. Es ist doch in der Schule ein lan-
ger Prozess, indem wirklich in Konzepte hineingegangen wird, die erarbeitet werden in 
Absprache mit allen Betroffenen. Von daher verstehe ich die CDU-Fraktion nicht, dass 
sie hartleibig bei jeder Gesamtschule immer wieder die gleiche Leier politisch herüber-
bringt. Das ist doch nicht das, was wir für die Stadt Karlsruhe brauchen.  
 
Eines hat mein Kollege Karl-Heinz Jooß sehr richtig gesagt: Man darf auch nicht schau-
en, wie es allgemein im Land aussieht, warum Gesamtschulen auf dem Land eingerich-
tet werden. Da wird es eben oft als letzter Rettungsanker genommen. Das ist in Karls-
ruhe nicht so. Das müsste auch die größte Fraktion dieses Hauses einfach einmal ver-
stehen und akzeptieren und hier für solche Vorlagen und die Einrichtung von solchen 
Gesamtschulen mitstimmen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Auch in die gleiche Richtung wie Lüppo Cramer: 
Die Schule, die Lehrer und die Eltern haben sich so entschieden. Warum ist es so schwer 
für die CDU-Fraktion, das zu akzeptieren? Es geht nicht darum, was eine Fraktion will. 
Wenn die Schule es will, dann sollten wir als Vertreterinnen und Vertreter im Gemein-
derat ihr keine Steine in den Weg legen und ja sagen, auch dann, wenn mir etwas nicht 
gefällt. 
 
Ich möchte aber noch einmal daran erinnern: Das, was wir hier Gemeinschaftsschule 
nennen, ist in fast allen Ländern der Europäischen Union die Schule. Wann will denn die 
CDU-Fraktion endlich in Europa ankommen? Wann will denn die CDU-Fraktion endlich 
das letzte Jahrhundert verlassen? Wir müssen unsere Schrauben ein bisschen öffnen 
und nicht bei den Kindern und Schülern am Anfang differenzieren und trennen, wenn 
sie klein sind. Nein, zusammenführen und fördern, damit sie zusammen die Schule 
schaffen und weiterkommen, möglichst viel Bildung, nicht auseinanderdriften lassen. 
Ich hoffe und appelliere jedes Mal auch an Sie, dass Sie da auch einmal über Ihren 
Schatten springen.  
 
Ich stimme dem Kollegen Lüppo Cramer zu: Hier zu ideologisieren nützt nichts und ist 
falsch, weil es zu Lasten der Schülerinnen und Schüler geht und später der Menschen, 
die einen Job suchen. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Als Stadtrat von Gemeinsam für Karlsruhe und als Wald-
stadtbürger freue ich mich sehr über die positive Stellungnahme meiner Stadtratskolle-
gen. 
 

 - 7 - 
Das Vorhaben Gemeinschaftsschule an der Ernst-Reuter-Schule ist zur Absicherung und 
Konsolidierung der Schullandschaft in der Waldstadt kein Einzelfall, sondern steht im 
Zusammenhang nicht zuletzt mit dem Einzugsgebiet für die Schüler der benachbarten 
Stadtteile Hagsfeld und Rintheim. Die heutigen Beratungsvorlagen in TOP 7, 8 und 9 
gehören gedanklich zusammen, wie auch Bürgermeister Dr. Lenz richtig erwähnt hat. 
Die Umwandlung der Ernst-Reuter-Schule zu einer Gemeinschaftsschule stellt einen Pa-
radigmenwechsel durch die neue Formel des Unterrichts dar. Weg von den Lehrenden, 
sprich: Lehrern zu den Lernenden, sprich: Schüler.  
 
Mit einem Schwerpunkt Medienerziehung will die Ernst-Reuter-Schule in der Waldstadt 
Vorreiterin in Baden-Württemberg werden. Und sie schafft es auch. Durch die Umstel-
lung auf die Gemeinschaftsschule, ergänzt durch den Ausbau der Eichendorffschule zu 
einer Ganztagsgrundschule und Abrundung durch das OHG, also des Sportgymnasi-
ums, zeichnet sich die Waldstadt als innovativer Stadtteil aus. Das Gemeinschaftsschule-
konzept der Ernst-Reuter-Schule und die Weiterentwicklung der Schullandschaft in der 
Waldstadt wurde - wie bereits von Herrn Dr. Lenz erwähnt - am 13. Februar bei einer 
öffentlichen Veranstaltung des Bürgervereins mit Vertretern der Schulen, des Städti-
schen Schulamtes und der Stadt Karlsruhe vorgestellt. 
 
Ich möchte Ihnen, Herr Dr. Lenz, hier nur bestätigen, dass das Konzept bei den zahlrei-
chen anwesenden Bürgern eine positive Resonanz und Unterstützung von den be-
troffenen Eltern erfahren hat. Meinen Kollegen von der SPD möchte ich auch versi-
chern, dass dieser Prozess des Gesprächs mit den Eltern in der Waldstadt ein kontinuier-
licher Prozess ist.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der Wunsch eines integrierten Bildungsangebots ist im Stadt-
teil Waldstadt groß und kann sich auch einer großen Unterstützung des Bürgervereins 
erfreuen.  
 
Eine grundlegende Veränderung des Schulbezirks und des Bildungsangebotes kann nur 
Hand in Hand mit Lehrern, Schülern und Eltern erfolgen. Dieser Entwicklung werde ich 
mich nicht entschließen und stimme dieser und den nächsten Vorlagen zu. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Ich bin direkt angesprochen worden, deswegen bitte ich zu ent-
schuldigen, wenn ich noch einmal das Wort ergreife. 
 
Wir fällen diese Entscheidung, weil wir sie für verantwortlich halten. Ich habe es auch 
hier wieder klar gemacht, in dreieinhalb Jahren haben wir die ersten Ergebnisse, dass 
dieses Konzept funktioniert. So lange wir davon nicht überzeugt sind, gehen wir dieses 
Risiko nicht ein. Nehmen Sie es mir ab, dass ich als Pädagoge auch ganz bewusst meine 
Verantwortung habe. Ich sehe aber natürlich auch, dass es andere anders sehen, die 
ebenfalls in diesem Feld Erfahrung haben. Herr Høyem sagte es: Es ist kein Konsens un-
ter den Pädagogen. 
 
Ich möchte allerdings, Herr Cramer, Ihnen jetzt doch einmal in Erinnerung rufen, dass 
wir nicht alles abgelehnt haben. Wir haben der ersten, nämlich Grötzingen, zuge-
stimmt, und uns hier im Übrigen sehr wohl gegen die Landes-CDU gestellt, wie wir uns 
bei einem anderen Punkt, nämlich bei G 9, auch gegen die Landes-CDU stellen. Wir 

 - 8 - 
lehnen die Gemeinschaftsschule als Regelschule ab. So lange man uns fragt, müssen wir 
bei unserer Überzeugung bleiben. Alles andere wäre unredlich.  
 
Wenn wir hier G 9 und Ganztagsschulen in anderen weiterführenden Schulen hätten, 
dann hätten wir möglicherweise andere Anmeldezahlen. Auch das ist ein Punkt, den 
man bei der ganzen Begeisterung für die Gemeinschaftsschulen, die wir nicht teilen, 
nicht vergessen darf. 
 
Noch eine Bemerkung zu Ihnen, Herr Fostiropoulos: Dass das Konzept der Gemein-
schaftsschule in den anderen europäischen Ländern umgesetzt wird, sehe ich nicht so. 
Was die umsetzen, ist vielleicht das Konzept der Gesamtschule. Herr Mossuto hat es 
betont. Es ist das pädagogische Konzept, das wir ablehnen und das neu ist. Nach mei-
nem Kenntnisstand und nach meiner einjährigen Erfahrung als Lehrer Ende der 90er 
Jahre an einer Comprehensive School in England wird dieses Konzept in vielen anderen 
europäischen Ländern nicht umgesetzt. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. 
Dann haben wir 13 Nein-Stimmen, der Rest sind Ja-Stimmen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 