

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Beschaffung eines Hilfeleistungslöschbootes (HLB) 
für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0400 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe 
 der Lieferung eines Hilfeleistungslöschbootes zum Preis von 1.845.845,89 Euro an 
 die Fa. Kewatec AluBoat nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
 gen und  im Hauptausschuss zu.  
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter über die Zentrale          
 Beschaffungsstelle des Landes Rheinland-Pfalz den Zuschlag zu erteilen und         
 beauftragt die Branddirektion mit der Durchführung der Maßnahme über die        
 Zentrale Beschaffungsstelle des Landes Rheinland-Pfalz. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und stellt einstim-
mige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. April 2014 