

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Verlegung von Veranstaltungen während der 
Bauphase Kombilösung 
Vorlage: 2014/0398 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz und Bettina  
Meier-Augenstein, der Stadträte Thorsten Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist und Det-
lef Hofmann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 18. März 2014 
Vorlage: 2014/0489 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen und im Hauptausschuss - auf Grundlage der Erfahrungen von 2013, das 
für die Zeit der Inanspruchnahme des Marktplatzes durch die Kombilösungsbaustel-
le von 2014 bis voraussichtlich 2017 der Christkindlesmarkt auf dem Friedrichsplatz 
und die "Stadtwerke Eiszeit" auf dem Schlossplatz durchgeführt werden. Der Ge-
meinderat nimmt dazu auch die Machbarkeitsstudie auf dem Schlossplatz zur 
Kenntnis. 
 
2. Die Verwaltung schreibt das Konzept für das Kinderland St. Stephan fort und weitet 
die Laufzeit auf die Weihnachtsferien aus. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt vom aktuellen Belegungsplan für die übrigen Veranstal-
tungen in der Innenstadt Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, diese Planung 
bis zum Abschluss der Kombilösungsbaustellen jährlich in dieser Struktur fortzu-
schreiben. Das Brigandefeschd findet auf dem Friedrichsplatz statt und wird auf 
fünf Veranstaltungstage, zwei Aufbautage und einen Abbautag festgelegt. Die 
Fahrradroute muss erhalten bleiben. Das Fest darf nur auf der Nordseite des Platzes 
stattfinden. Über die Ergebnisse wird jeweils im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen berichtet. 
 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die für die Umsetzung im Jahr 2014 
notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 161.840 € brutto für die "Stadtwerke 
Eiszeit" überplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich löse ein Versprechen ein, das ich Ihnen letztes Jahr schon gegeben habe, dass wir 
hier immer wieder darüber berichten. Ich hatte auch vor einem Jahr gesagt, dass ich 
mich dafür verwenden werde, das Brigandefeschd vom Friedrichsplatz wegzubekom-
men bzw. in seinen negativen Auswirkungen einzuschränken. Die Gespräche mit den 
Veranstaltern haben ergeben, dass es keine akzeptable Alternative als den Friedrichs-
platz gibt. Die Veranstalter sind uns aber jetzt, was bestimmte Kritikpunkte betraf, sehr 
entgegen gekommen. Die Fahrradverbindung wird aufrecht erhalten. Man kann sich 
mit dem nördlichen Teil des Friedrichsplatzes begnügen. Da sind auch umfangreiche 
Maßnahmen getroffen worden, den Boden so zu festigen, dass das auch möglich ist. 
Die Gesamtbelastung ist von der Anzahl der Tage noch einmal erheblich reduziert wor-
den, so dass ich Ihnen, ohne von meinen Ankündigungen abzuweichen, jetzt auch für 
dieses Jahr empfehlen kann, das Brigandefeschd wieder auf dem Friedrichsplatz statt-
finden zu lassen.  
 
Ansonsten gelten alle weiteren Zusagen, die wir hier auch gemeinsam vereinbart hat-
ten, dass außer dem Christkindlesmarkt keine mehrtägigen Veranstaltungen dergestalt 
stattfinden, dass die Grünflächen in erhebliche Mitleidenschaft gezogen werden. Die 
Thematik des Schutzes der entsprechenden Bäume hat sich durchaus schon beim 
Christkindlesmarkt entsprechend bewährt. 
 
Die Stellungnahme zum Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion bitte ich so zu verstehen, 
dass wir versuchen, dem Begehr Ihres Antrags so weit es uns irgendwie möglich ist, 
nachzukommen, weil es auch im städtischen Interesse ist, den jährlichen Zuschuss zu 
reduzieren, der schon, wenn man sich die Veranstaltung anschaut, zunächst einmal un-
angemessen hoch erscheint. Wenn man sich die technischen Voraussetzungen dort an-
schaut, relativiert sich das dann aber doch wieder. Aber wir müssen gemeinsam daran 
arbeiten, dass wir nicht jedes Jahr wieder diesen Aufwand haben, sondern dass wir zu 
einer allmählichen Reduzierung kommen. Das wird aber nicht ganz einfach sein. Das 
will ich auch deutlich sagen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Was war das im letzten Jahr für eine Aufre-
gung. Der Christkindlesmarkt auf dem Friedrichsplatz war für viele unvorstellbar. Es gab 
skeptische Stimmen dazu: Es wäre besser gewesen, die Veranstaltung am Schloss 
durchzuführen. Aber kaum war der Markt eröffnet, waren die Karlsruher und auch die 
Gäste aus nah und fern begeistert und haben vom schönsten Weihnachtsmarkt aller 
Zeiten in unserer Stadt gesprochen.  
 
Wir, die CDU-Fraktion, freuen uns, dass das Konzept aufgegangen ist und möchten uns 
hierfür auch bei allen Beteiligten bedanken, die es ermöglicht haben, die auch maßgeb-
lich mitgearbeitet haben. Wir wissen, es war im Vorfeld nicht einfach gewesen, auch 
mit den geänderten Bedingungen: Weniger Standfläche, es mussten Absagen erteilt 

 - 3 - 
werden an langjährige Beschicker usw. Insofern unser herzliches Dankeschön. Wir freu-
en uns natürlich, dass alles so gut geklappt hat und der Weihnachtsmarkt bei unserer 
Bevölkerung so gut angekommen ist. 
 
Gut angekommen ist auch das Kinderland vor St. Stephan. Insofern freut sich meine 
Fraktion, dass hier an eine Ausdehnung gedacht wird. Das hatten wir im letzten Jahr 
schon einmal angesprochen. Jetzt muss die Sache ausgeschrieben werden. Das akzep-
tieren wir natürlich. Aber wir bitten darum, dass jetzt möglichst alles zeitnah angegan-
gen wird, damit auch rechtzeitig vor Beginn dieser Weihnachtssaison alles geregelt ist 
und die Betroffenen sich auch entsprechend einstellen können. 
 
Die anderen Punkte in der Vorlage sind soweit unkritisch. Das Brigandefeschd haben Sie 
schon angesprochen, Herr Oberbürgermeister, und auch die Liste der sonstigen Veran-
staltungen, die betroffen sind. Meine Fraktion geht insofern den Punkten 1 - 3 mit.  
 
Zu Punkt 4 haben wir den Ergänzungsantrag gestellt. Es liegt daran, dass uns der Betrag 
doch sehr hoch vorgekommen ist. In Ihrer Vorlage steht auch drin, dass beim Christ-
kindlesmarkt aufgrund der geänderten Rahmenbedingungen eine neue Gebührenkalku-
lation durchgeführt wird. So etwas erwarten wir für die Eiszeit auch. Auch hier haben 
sich die Rahmenbedingungen geändert. Wir waren jetzt überrascht über die Größe des 
Betrags und sehen den tendenziell als zu hoch an. Deswegen wäre es meiner Fraktion 
schon recht, dass wir rechtzeitig vor der neuen Eislaufsaison ein Konzept vorgelegt be-
kommen. Ich habe Sie, Herr Oberbürgermeister, aber jetzt so verstanden, dass Sie uns 
zusagen, dass daran gearbeitet wird.  
 
Insofern könnte meine Fraktion mit der Beantwortung mitgehen. Wir möchten aller-
dings darum bitten, dass die Vorschläge, wie der Zuschussbedarf zukünftig verringert 
werden kann, nicht nur im Aufsichtsrat Stadtmarketing vorgelegt und besprochen wer-
den, sondern auch im Hauptausschuss. Denn der Hauptausschuss ist für die städtischen 
Mittel verantwortlich, bevor es in die Haushaltsberatungen geht. Insofern könnten wir 
das so mittragen. Wir danken nochmals allen Beteiligten, dass es so gut geklappt hat. 
Wir freuen uns auf die zukünftigen Jahre. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Baustellen erfordern Veränderungen. So musste für 
vieles ein neuer Platz gefunden werden, u. a. auch für den Weihnachtsmarkt. Er hat 
sich auf dem Friedrichsplatz gut gemacht. Er wurde angenommen von Bürgerinnen und 
Bürgern und auch von den Beschickern, so dass für uns während der Baustellenzeit der 
Weihnachtsmarkt dort weiter bestehen bleiben kann. Sofern die zugesagten Verbesse-
rungen, die in der Vorlage erwähnt werden, z. B. die Zugänglichkeit des Weihnachts-
markts für Personen mit Behinderungen oder für Personen, die mit Kinderwägen un-
terwegs sind, tatsächlich realisiert werden und bei der Anordnung der Stände darauf 
geachtet wird, dass man einen Glühweinstand nicht gerade so platziert, dass die Leute 
automatisch da stehen, wo eigentlich der Radverkehr durchfahren muss, notfalls viel-
leicht auch ein, zwei Stände weniger oder anders angeordnet, damit sicher ist, dass ein 
Radverkehr auch während der Weihnachtszeit möglich ist, sind wir damit einverstan-
den. 

 - 4 - 
 
Das Kinderland kann auch von unserer Seite aus über die Weihnachtsferien weiterlau-
fen. Gerade für Familien ist es durchaus attraktiv dort hinzugehen, während der Feier-
tage gemeinsame Dinge zu unternehmen und z. B. auch das Kinderland zu besuchen. 
Wir sehen auch, dass sich die Eiszeit vor dem Schloss bewert hat. Es ist eine schöne Ku-
lisse und ansprechende Gestaltung, vor allen Dingen abends.  
 
Die Kostensteigerungen erfreuen uns nicht. Da lohnt es sich schon, kritisch hinzuschau-
en. Die Kosten sollten immer im Auge behalten werden. Der Ergänzungsantrag der 
CDU ist uns allerdings zu weit gegangen. Dass die Verwaltung zusagt und die CDU es 
jetzt auch so einsieht, nach Kosteneinsparungen zu suchen, halten wir für den richtigen 
Weg. Eine Kostenneutralität, wie sie ursprünglich gefordert wurde, wäre letzten Endes 
nur mit erhöhten Eintrittspreisen möglich gewesen. Da die Eiszeit vor allen Dingen von 
Familien, Schulklassen und Jugendlichen genutzt wird, hätten wir das jetzt nicht für gut 
gehalten. Einerseits würde man das Stadtmarketing vor unlösbare Aufgaben stellen o-
der auf Kosten von Familien an einer Schraube drehen. Das möchten wir nicht, aber die 
Kosten im Auge behalten auf jeden Fall.  
 
Auch außerhalb der Weihnachtszeit ist der Friedrichsplatz so wenig wie möglich zu nut-
zen. Das ist schon immer unsere Devise gewesen. Zwischen all den Baustellen, dem 
Lärm, der Reizüberflutung, die derzeit in der Stadt herrscht und die nicht nur bei mir, 
sondern auch bei anderen Leuten öfter einmal den Wunsch "Nur raus hier" auslöst, ist 
der Friedrichsplatz eine rasch erreichbare Oase. Diese Ruheoase sollten wir unseren Bür-
gerinnen und Bürgern gerade auch während der Baustellenzeit soweit wie möglich zur 
Verfügung stellen. Daher finden wir die Frage berechtigt, welches Fest unverzichtbar ist 
und welches auch ausgesetzt werden kann für eine bestimmte Zeit. "Music to go" und 
andere Feste, die raumgreifend sind, aber nur kurze Zeit dauern, einen Tag, sind durch-
gängig beizubehalten.  
 
Wir sehen jedoch - zumindest für die Baustellenzeit - das Brigandefeschd in der derzei-
tigen Form für verzichtbar an und möchten zu dieser Jahreszeit - es findet im Mai statt - 
unseren Bürgerinnen und Bürgern lieber einen ruhigen, entspannenden Ort bieten, den 
sie am Friedrichsplatz finden können. Wir möchten daher dem Unterpunkt von Punkt 3 
nicht zustimmen und bitten daher um eine getrennte Abstimmung dieses Punktes. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann es kurz machen. Auch wir haben im Friedrichsplatz 
einen sehr guten Standort gesehen. Es ist eine gelungene Alternative für die nächsten 
Jahre. 
 
Dank von unserer Seite an die Mitarbeiter des Marktamtes, die diese Herausforderung 
mit der Umverlagerung glänzend gemeistert haben und die für eine problemlose Durch-
führung des Weihnachtsmarktes gesorgt haben. Wir sind ebenfalls mit der Verlänge-
rung des Kinderlandes rund um St. Stephan einverstanden. Auch dies war eine schöne 
Bereicherung des Weihnachtsmarktes. Uns hat der Mehraufwand für die Eiszeit eben-
falls Probleme bereitet. Ich nehme Sie beim Wort. Da können wir mit Ihnen gemeinsam 
davon ausgehen, dass wir die Einsparvorschläge in den nächsten Jahren im Auge ha-

 - 5 - 
ben. Ich denke auch, der Ausbau von Einnahmen sollte in diesem Bereich möglich sein. 
Ich denke ebenfalls nicht an Erhöhungen des Eintrittsgeldes. Es wurde gesagt, die Eis-
zeit ist dieses Jahr sehr gut angenommen worden. Deshalb ist es sicher auch ein Platz, 
um hier noch mehrere Sponsoren zu gewinnen. Da haben wir bestimmt noch Alternati-
ven für die nächsten Jahre. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Weihnachtsstadt Karlsruhe, ich denke, das war tatsächlich 
mehr als nur ein Leuchtturm. Es war etwas Besonderes, das wir der Region über Karls-
ruhe hinaus geboten haben. Unter diesem Aspekt muss man auch betrachten, welche 
Kosten es sind, die wir vorhalten, die wir kritisieren. Teilweise muss man es auch unter 
dem politischen Aspekt sehen, dass es letztlich dem Image der Stadt Karlsruhe dient. 
 
Insofern hat das Stadtmarketing mit den drei Teilen tatsächlich einen Weg eingeschla-
gen, den andere Großstädte noch suchen. Die verharren nämlich auf ihrem ganz nor-
malen Weihnachtsmarkt. Da ist jetzt zu sagen, der Friedrichsplatz war richtig. Jetzt ha-
ben wir die Ergebnisse. Meine Fraktion hatte sich zu Anfang kritisch geäußert, dass wir 
Sorge hatten, dass der Friedrichsplatz nicht so wieder herzustellen ist, dass er nach sol-
chen intensiven Begehungen noch ein echter Platz, eine Ruheoase - die Kolleginnen 
und Kollegen der anderen Fraktionen haben das auch so gesehen - ist. Wenn jetzt das 
Gartenbauamt sagt: Okay, es ist vertretbar, dann machen wir es so, dann unterstützen 
wir das auch.  
 
Was uns eigentlich sehr gefällt, ist, dass es von Anfang an auch ein Prüfauftrag war. 
Was kann alles besser gemacht werden, was kann optimiert werden. Wenn etwas op-
timiert wird, bedeutet das für meine Fraktion natürlich automatisch, dass die Qualität 
nicht leidet. Nicht, dass man jetzt mit dem Sparfuchs ankommt. Insofern, Frau Kollegin 
Meier-Augenstein, ist meine Fraktion positiv davon beeindruckt, dass Sie gesagt haben: 
Nein, wir wollen keine Abstriche machen am Konzept, sondern wir wollen einfach se-
hen, dass es sparsam ausgegeben wird. Die Sparsamkeit ist bei unseren Stadtwerken 
genau wie bei der Kämmerei und beim ganzen Dezernat wichtig. Keiner der Beteiligten 
zieht das Geld nur so aus den Hosentaschen heraus und verplempert es. Die erhöhten 
Kosten sind durch besondere technische Voraussetzungen und letztlich bei der Eiszeit 
auch durch die milden Temperaturen zu betrachten.  
 
Alles in allem haben wir uns natürlich auch gefragt: Muss das Brigandefeschd so sein? 
Herr Oberbürgermeister, wir gehen Ihren Weg mit, auch manchmal ein bisschen zer-
knirscht, dass wir sagen: Wir sehen den guten Willen, wenn Sie jetzt mit den Beschi-
ckern darüber sprechen, dass die sich auch einmal - vielleicht gemeinsam mit dem 
Stadtmarketing - andere Akzente einfallen lassen, dass es wirklich ein Brigandefeschd 
ist und nicht ein Fest mit Buden, wie aller Orten. Da erwarten wir einfach mehr Qualität 
als bisher. Erfreulich ist, dass der Aufbau dann nur auf der Nordseite ist, so dass wir 
dann den Friedrichsplatz noch weiter nutzen können als kleine Oase in der Baustellen-
stadt Karlsruhe.  
 
Vielleicht noch eine kleine Anmerkung: Die nächste Auflage der Postkarten könnte die 
Oase Friedrichsplatz auch noch beinhalten. Dann könnte man auch sehen: Wir sind sehr 

 - 6 - 
bemüht, wie die Wühlmäuse in einer Stadt. Aber wir haben auch Ruhezonen. Dann 
kommen vielleicht die einen oder anderen wieder in unsere Stadt. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Frau Kollegin Meier-Augenstein, Sie hatten eben gemeint, 
einige hier im Raum konnten sich vor der Entscheidung nicht vorstellen, dass der Christ-
kindlesmarkt auf dem Platz erfolgreich sei. Da haben Sie etwas missverstanden. Ich 
glaube, es hatte niemand Zweifel, dass auf einem so schönen Platz der Markt funktio-
niert. Aber wir konnten uns umgekehrt sehr genau vorstellen, wie der Platz nachher 
aussieht, nachdem all diese Buden wieder weg sind. Wir haben für vier Wochen im Jahr 
einen Platz geopfert. Das ist der Punkt. Das hat eine Mehrheit entschieden. Das trägt 
meine Fraktion, die dagegen gestimmt hat, auch mit. Das ist das Wesen von Demokra-
tie, dass es Mehrheitsentscheidungen gibt. Wir werden daran auch nicht mehr rütteln.  
 
Ich wollte nur noch einmal klarstellen: Es gab nie einen Zweifel, dass das funktioniert. 
Denn so attraktiv, wie der Friedrichsplatz ist, gab es immer schon großen Druck, darauf 
etwas zu machen. Das sehen wir grundsätzlich anders. Es ist ein echter Lebensraum in 
der Stadt. Ein Lebensraum, vom Punk bis zum Banker. Das finden wir sehr attraktiv. So 
bald - das will ich auch sagen - so bald es möglich ist, auf dem Marktplatz wieder etwas 
zu veranstalten, werden wir darauf drängen, dass der Friedrichsplatz wieder diese Ru-
heoase wird, dass der Friedrichsplatz wieder dieser Erholungsraum wird, wo man am 
Brunnen sitzen, sein Mittagessen einnehmen kann, wo man flanieren kann, wo man 
sich spontan überlegen kann, ins Naturkundemuseum zu gehen. Der Platz hat eine un-
glaubliche Qualität. Vielleicht gelingt es uns irgendwann einmal, einen der Gebäudebe-
sitzer auf der Nordseite zu überzeugen, dass ein Café unter den Arkaden attraktiver 
wäre als eine, wie auch immer geartete, Schalterstelle. 
 
Eben wurde dem Marktamt gedankt. Ich danke dem Gartenbauamt und setze meine 
Hoffnung in die. Denn die müssen jetzt aus dem Platz etwas machen, nachdem das 
Marktamt es so zurückgelassen hat.  
 
 (Unruhe) 
 
Deswegen habe ich Hoffnung, dass das Gartenbauamt eine gute Gestaltung findet und 
eine ruhige Bespielung für diesen Platz.  
 
Wir werden uns nicht gegen das Brigandefeschd stellen. Aber wenn das Brigandefeschd 
einmal so wäre, wie es ursprünglich konzipiert war - - 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Für Feinschmecker!) 
 
Für Feinschmecker! Ich kann mich erinnern, in meiner Anfangszeit als Stadtrat, wurden 
wir zum Spargel kochen eingeladen. Da konnten wir Stadträte mitkochen. Da gab es 
auch einmal Abende mit ruhiger Musik und nicht mit Rock 'n Roll-Beschallung die gan-
ze Nacht. Da macht es auch viel mehr Spaß dort zu sitzen und etwas zu essen. Es gibt 
so viele laute Feste. Warum gibt es nicht wieder einmal ruhige Feste? Die könnte ich mir 
dann auf dem Friedrichsplatz sehr gut vorstellen. 

 - 7 - 
 
 (Zurufe) 
 
Was uns auch wichtig war und darum jetzt auch der Brief von Ihnen, Herr Oberbürger-
meister: Der Schlossplatz und das Abwasser. Wir hatten nachgefragt: Was kostet es und 
was ist möglich auf dem Schlossplatz. Wenn ich jetzt die vielen Antworten, die es gibt, 
zusammennehme, und vor allen Dingen, wenn das in Stuttgart wäre, könnten wir alles 
machen auf dem Schlossplatz. Keine Sau würde es interessieren - Entschuldigung, dass 
ich das so gesagt habe. In Karlsruhe müssen wir uns drei Finger herausreißen, bis etwas 
möglich ist. In Stuttgart darf der ganze Schlossplatz bespielt werden. Kein Mensch regt 
sich darüber auf. Bei uns muss man sich für alles eine Genehmigung und Miete besor-
gen. Das ist eben der Nachteil, wenn der Fürst nicht in der Stadt wohnt, um es einmal 
deutlich zu sagen. 
 
Aber neben dem Faktor, dass wir dort leider nicht alles machen dürfen: Wenn ich es 
richtig sehe, können wir manche Sachen auch gar nicht machen. Denn das mit dem 
Abwasser ist nicht nur ein Problem mit dem Einfrieren, sondern es ist vor allen Dingen 
bei 28 cm Überdeckung ein Problem des Gefälles. Ich muss Abwasser irgendwie zum 
Kanal bringen, wenn ich keine Pumpen einsetzen will. Wenn ich jetzt alles zusammen-
nehme, was ich an Informationen habe, dann heißt das: Wir können die Eröffnungsver-
anstaltung des Stadtjubiläums nur mit beschränkter Gestaltung machen, weil solche 
Großveranstaltungen dort nicht möglich sind. Das sollten wir noch einmal genau ausar-
beiten. Da müssten wir wissen, was möglich ist. 
 
Zum CDU-Antrag: Auch wir sind dafür, dass solche Ausgaben möglichst gering sein 
sollten. Aber wenn Sie vorschreiben, 
 
 (Zurufe: 5 Minuten!) 
 
wie viel das kosten darf, dann zwingen Sie das Stadtmarketing - - 
 
 (Weitere Zurufe; der Vorsitzende: Es sind noch 10 Sekunden! Es wird nicht bes-
ser, wenn Sie jetzt alle dazwischen schreien!) 
 
- Die 10 Sekunden nehme ich jetzt noch drauf. Wenn Sie das Stadtmarketing und die 
Stadtwerke zwingen, eine bestimmte Summe einzuhalten, wird es keine Eiszeit mehr 
geben. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der Christkindlesmarkt hat seine Feuertaufe bestanden und 
kann sich einer großen Akzeptanz erfreuen. Die Wünsche einer Verlagerung vor das 
Schloss sind verstummt. Das ist gut. Weitere Optimierungen sind zugesagt, wie die Er-
weiterung des Kinderlandes und die Verlagerung der Eiszeit samt Suche nach Kostenre-
duzierungen. Auch weiterhin sollte der Friedrichsplatz über das gesamte Jahr hinweg als 
Ruhezone erhalten bleiben. Das ist sein ursprünglicher Grund. Daher ist es auch wichtig 
über die Art der weiteren Festlichkeiten über das Jahr auf dem Friedrichsplatz nachzu-
denken in Richtung Qualitätssteigerungen oder auch Verlagerungen.  

 - 8 - 
 
Im Weiteren stimmen wir dem Antrag zu. Wir würden jetzt nicht gegen das Brigande-
feschd stimmen. Aber man sollte in Zukunft überlegen, ob man es noch besser machen 
könnte. 
 
Der Vorsitzende: Zur Sortierung noch ein Hinweis: Ich denke, Herr Baumbusch nimmt 
noch einmal die Wünsche mit, das Brigandefeschd gegebenenfalls von der Qualität 
noch nach oben weiter zu entwickeln. Ich hatte den Eindruck, dass das letztes Jahr 
schon begonnen hat. So sind wir auch mit den Beschickern verblieben. Aber auch das 
Thema Weinfest ist als Idee durchaus noch präsent. Da können wir auch noch weitere 
Gespräche führen. 
 
Ich möchte auch die Gelegenheit nutzen, mich beim Stadtmarketing auf der einen Seite 
als Zuständige, aber auch beim Marktamt noch einmal ganz herzlich zu bedanken. Mir 
persönlich ging es nicht so, einmal davon abgesehen, dass nicht das Marktamt den 
Platz anschließend so verlässt, sondern das das etwas mit der Nutzung durch die, die 
das Marktamt dort zugelassen hat, zu tun hat. Ich habe auch nicht den Eindruck, dass 
der Friedrichsplatz - außer von den Flächen außen herum, wo wir die Böschung wegge-
nommen haben - jetzt durch diesen Christkindlesmarkt in unangemessener Weise gelit-
ten hätte .Ich kann das persönlich so nicht nachvollziehen. Das möchte ich ganz deut-
lich sagen, sonst würde ich Ihnen das auch nicht empfehlen können. 
 
Jetzt gab es den Wunsch nach getrennter Abstimmung, was den Punkt Brigandefeschd 
betrifft. Das versuche ich gleich noch unterzubringen. Ansonsten würde ich es gerne so 
halten, Frau Luczak-Schwarz, dass wir Ihnen im ersten Halbjahr noch eine Information 
im Hauptausschuss zusagen über die verschiedenen Möglichkeiten. Aber - wie gesagt - 
ich habe jetzt keine riesigen Hoffnungen. Wir nehmen aber auch das Thema "Zusätzli-
che Einnahmen" noch einmal auf und versuchen, dazu noch einmal Gespräche zu füh-
ren und werden Sie darüber unterrichten in einer Information an den Hauptausschuss. 
So hatten Sie es gefordert. Wenn das so in Ordnung wäre? 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Sowohl für 2014 - habe ich Sie verstanden - als 
auch für die Folgejahre. In der Antwort steht drin, für 2015 und 2016 nur im Aufsichts-
rat Stadtmarketing. Es wäre uns wichtig, dass das weiterführende Konzept auch vorge-
legt wird. Wenn es natürlich schon ein Gesamtkonzept im Laufe des Jahres gibt, das 
mittelfristige Planungen enthält, ist uns das auch recht. 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen es für 2014 in den Hauptausschuss. Das sagen wir zu. 
Bei allem Weiteren geben Sie uns das Signal, ob Sie es weiter wünschen oder nicht. Da-
ran soll es am Ende nicht scheitern. 
 
Dann bitte ich Sie jetzt um die Zustimmung oder Ablehnung der Punkte 1 - 4 mit Aus-
nahme des Brigandefeschdes. Das machen wir dann separat. Das ist einstimmig. 
 
Jetzt kommt noch das Thema "Durchführung des Brigandefeschds auf dem Friedrichs-
platz": 11 Nein-Stimmen, der Rest sind Zustimmungen. 
 

 - 9 - 
Noch einmal herzlichen Dank an alle, die vor Ort gearbeitet haben. Es war insbesondere 
auf dem Friedrichsplatz beim Christkindlesmarkt auch viel persönlicher Einsatz über das 
normale Geschäft hinaus zu spüren, was die Gestaltung durch das Marktamt betraf. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
25. März 2014 