

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan "Hotel an der Schwarzwaldstraße", Karlsruhe-
Weiherfeld-Dammerstock: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0439 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Hotel an der 
Schwarzwaldstraße", Karlsruhe-Weiherfeld-Dammerstock einschließlich ergänzen-
der örtlicher Bauvorschriften eingeleitet. 
 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit Vor-
haben- und Erschließungsplan wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwur-
fes gemäß § 2 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt. 
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18.11.2013 in der 
Fassung vom 17.01.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zwecke ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
3 Nein-Stimmen, Rest Ja-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Sie stimmen dem mit 3 Nein-Stimmen, ansonsten Ja-Stimmen zu. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 
 