

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
19.       
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Ausbau des ZKM-Subraums 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger, Elke Ernemann und des Stadtrats    
Dr. Heinrich Maul (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
21. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0371 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 17. März 2014 
Vorlage: 2014/0487 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Anträge sollen Anstoß sein. Ich hoffe und denke, dass 
mit diesem Antrag ein Anstoß zu einer entscheidenden Entwicklung bzw. zum Ausbau 
des so genannten ZKM-Subraums gegeben ist. Der Raum - ich will das nur kurz erwäh-
nen - gehörte ursprünglich zu einem Gesamtkonzept vor dem Hallenbau des ZKM. Vor 
der Fassade waren eigentlich zwei Kuben geplant, die mit einem Wasserband verbun-
den werden sollten. Aus Kostengründen ist dann nur der eine Kubus umgesetzt wor-
den, der zweite ist entfallen und somit ist auch das Wasserband entfallen. Übrig geblie-
ben ist ein Wassergraben. Ich garantiere, dass fast noch niemand hier von den Kolle-
ginnen und Kollegen jemals diesen Raum von innen gesehen hat. Mir wurde diese Ehre 
auch erst im vergangenen Jahr bei der Übergabe der Schenkung von der Thyssen-
Bornemisza-Stiftung mit anderen Kollegen zuteil. Ich habe den Raum das erste Mal ge-
sehen. Es war ein grandioses Erlebnis, in diesem Raum zu sein, trotz der Tatsache, dass 
eine Heizung gefehlt hat und Wolldecken verteilt worden sind, dass der Raum in einem 
rohen Zustand war und man schon ein bisschen gebibbert hat, aber die Atmosphäre 
und das Feeling in diesem Raum war beeindruckend. Das war so beeindruckend, dass 

 - 2 -  
hinterher mehrere Personen auf mich zugekommen sind und gefragt haben, kann man 
aus diesem Raum nicht mehr machen. Aus dem Raum kann man in der Tat mehr ma-
chen. Das ist ein Raum, der nur selten genutzt wird, der auch nicht nutzbar ist. 
 
Was kann man aus diesem Raum machen? Es ist aus meiner Sicht ein Jammer, dass die-
ser tolle Raum an einem so prominenten Ort in Karlsruhe ungenutzt dasteht. Der Raum 
kann genutzt werden für repräsentative Zwecke, zur Nutzung von Ausstellungen. Er 
kann auch u. a. gastronomisch genutzt werden.  
 
Liebe Kollegin und Kollegen der KAL, im Ergänzungsantrag steht, der Vorschlag der SPD 
sei, im Subraum eine Edelgastronomie einzurichten. Wenn Sie den Antrag von uns 
durchlesen, haben wir nie eine Edelgastronomie beantragt. Wir haben also ein Nut-
zungskonzept gefordert, dass u. a. auch eine Gastronomie beinhaltet. Aus unserer Sicht 
schließt sich eine Gastronomie und ein Ausstellungs- oder Veranstaltungsraum nicht 
aus. Ob es eine Edelgastronomie sein muss, darüber kann man streiten. Wir lassen uns 
da sämtliche Ideen und Vorschläge, die uns im Rahmen einer Machbarkeitsstudie jetzt 
wohl irgendwann präsentiert werden, durch den Kopf gehen, ebenso eine Kostenstu-
die.  
 
Wie gesagt, seit 16 Jahren ist dieser Raum ungenutzt. Aus unserer Sicht ist es schon an 
der Zeit, etwas aus diesen Räumlichkeiten zu machen. Wenn Sie vor dem Raum stehen, 
kann er z. B. durch eine Illumination, durch eine Anstrahlung, eine besondere Bedeu-
tung an diesem doch etwas großen kargen Platz, abgesehen von dem Kunstwerk, das 
dort steht, eine recht bedeutende Position dort einnehmen und auch auf das ZKM hin-
weisen. Wenn man drinnen sitzt, kann man einen wunderbaren Blick genießen auf die 
Brauerstraße, vorne Filmpalast, draußen dieses voluminöse Kunstwerk. Also wir können 
uns durchaus vorstellen, dass dieser Raum eine gewisse Belebung für den Platz, für das 
ZKM und für das ganze Stadtviertel bedeutet. Wir freuen uns, dass unser Antrag ange-
nommen und aufgenommen worden ist und wir jetzt wohl bald eine Machbarkeitsstu-
die vorgelegt bekommen. Wie gesagt, die Finanzen werden uns dann letztlich den Weg 
weisen, wie es weitergeht. Danke schön für die positive Antwort.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Was ist jetzt sage, ist ehrlich und nicht ironisch gemeint. 
Ich nehme den Satz in unserer Begründung mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück. 
Wir haben uns von der Antwort falsch leiten lassen. Wir sind davon ausgegangen, dass 
die Beantworter mit euch in Kontakt standen. Da geht es in der Antwort fast nur um 
Gastronomie. Da war für uns klar, da will irgendjemand einen Edelgastronomen rein-
machen. Das können wir uns für diesen wunderbaren Raum überhaupt nicht vorstellen. 
Ich muss euch aber in einem widersprechen, das ist der Punkt, dass der Raum nicht ge-
nutzt würde. Der Raum mit allem, was dort bisher stattgefunden hat in letzten Jahren, 
war dann immer auch ein Anziehungspunkt, vor allen Dingen nachts, wenn bestimmte 
Lichteffekte gewirkt haben. Dieser Raum eignet sich schon für Kunst. Er wurde auch so 
genutzt, leider zu wenig.  
 
Der dritte Punkt ist der, meine Fraktion hat nie verstanden, warum die Nutzung dieses 
Raumes nicht in dem vom Architekt vorgeschlagenen Konzept umgesetzt wurde, näm-

 - 3 -  
lich mit einer Wasserfläche, rund um diese runde Präsentation, auf der die Kunst steht. 
Für uns wäre das ein Traum, das Ganze gekoppelt mit einem entsprechenden Lichtkon-
zept für die Wasserfläche. Das würde wunderbar aussehen. Die Fläche in der Mitte will 
ich mir die als kulturelle Fläche erhalten, aber natürlich kann man da auch mal, wenn 
keine Kunst dort steht, so einen Empfang machen, wie z. B. damals bei der Übergabe 
des Werks von Frau Thyssen-Bornemisza. 
 
Jetzt noch etwas zur Gastronomie im ZKM allgemein. Das erlaube ich mir jetzt einfach 
in dem Zusammenhang. Dieses Problem schwebt auch. Das hat zwei Wurzeln. Wurzel 
eins: Der Raum im Foyer ist für eine Gastronomie prinzipiell nicht so geeignet. Ich habe 
da einmal an einer privaten Feier teilgenommen. Die war so etwas von tot, viel toter 
geht nicht, weil einfach die Akustik und die ewig weite Decke nicht passen. Ich weiß 
nicht, ob man das verbessern kann, aber das würde ich diesen Handlungsauftrag für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft drin haben wollen, dass man sich überlegt, wie kann 
man dieses Bistro attraktiver machen.  
 
Das zweite Problem ist - und das muss auch mal angesprochen werden -, die Bewirtung 
in diesem Bistro ist unbefriedigend für das, was wir uns mit dem ZKM vorstellen. Das 
fängt damit an, dass die Freundlichkeit des Personals sehr stark abhängig ist von dem-
jenigen, der gerade vor einem steht, und geht bis dahin, dass das Essen relativ langwei-
lig und gleichförmig ist. Da müssen wir auch dran arbeiten. Das ist nämlich ein Punkt, 
wo wir mit dem ZKM wirklich ganz schlecht dastehen. Wenn wir das noch gelöst krie-
gen, dann würde ich sagen, haben wir einen großen Schritt nach vorne gemacht. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Es ist sicherlich gut, dass durch diesen Antrag dieser Ku-
bus wieder mal in das Bewusstsein der Bevölkerung und auch in unser Bewusstsein ge-
kommen ist. Sie, Herr Oberbürgermeister, als Stiftungsratsvorsitzender werden ja mehr 
dazu sagen können. Ich will nur kurz andeuten, dieses etwas eingeführte Thema von 
Herrn Dr. Fischer zur Gastronomie wird ja im ZKM diskutiert und wird auch im Zuge 
einiger Umbauten geändert, hinsichtlich auch auf die „Globale“ im Jahr 2015.  
 
Bei allen Vorschlägen, die wir machen werden, werden wir immer ja das Land mit ins 
Boot ziehen müssen. Es bezahlt hoffentlich dann auch 50 % dessen, was da gemacht 
wird. Wenn Sie wissen, was gegenwärtig im ZKM zu investieren ist - die Sprinkleranlage 
wird erneuert für viel Geld, es sind viele Bauunterhaltungsdinge dort noch zu tun - , 
dann wird man beim Land versuchen müssen, das Beste herauszuholen. Es wäre sicher-
lich für Karlsruhe und für das ZKM eine gute Sache. Nur: Wir wissen, wie lange es ge-
dauert hat, bis die Mittel für die Instandhaltung im ZKM jetzt vom Land anerkannt wur-
den. Da bedarf es da sicherlich guter Worte des Herrn Oberbürgermeisters. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Der Kubus ist ungenutzt, und das ist wirklich auch 
schade. Insofern begrüßen wir, dass die SPD hier einen Vorstoß gemacht hat dahinge-
hend, sich Nutzungsvarianten für diesen Raum zu überlegen. Viele Möglichkeiten sind 
hier denkbar, Ausstellungsfläche fällt einem natürlich spontan ein, aber auch Raum für 
Veranstaltungen, Werkraum möchte ich noch einbringen, also eine Variante, und natür-
lich auch gastronomische Nutzung ist prinzipiell denkbar. Letzten Endes hat uns Herr 

 - 4 -  
Weibel auch nicht umsonst bei der Übergabe der Skulptur gerade in diesem Raum be-
wirtet. Eine Analyse verschiedener Nutzungsvarianten wäre also durchaus erhellend. 
Umso überraschter waren wir, dass die Verwaltung sich doch schon für eine Variante 
entschieden hat, zumindest konnte man die Verwaltungsantwort eigentlich kaum an-
ders interpretieren. Sie weiß, was sie will. Sie will eine Medienfassade am Kubus, einen 
Veranstaltungsraum für besondere Anlässe, eine begehbare multimediale Installation 
und vor allen Dingen gastronomische Nutzung. Klein und fein soll die Gastronomie sein, 
avancierte Küche für gehobene Ansprüche. Für uns widerspricht dies dem Geist des 
Hauses, dem Geist des Hauses, offen für alle Gruppen zu sein, ein Treffpunkt für Diver-
sivität. Groß, aber fein und offen, das sollte das Motto sein. 
 
Der Punkt ist dennoch beachtenswert, weil er natürlich an einem Schwachpunkt des 
ZKM anstößt, der ja auch schon genannt wurde, das Gastronomiekonzept. Dieses ist in 
der Tat nicht befriedigend und muss überarbeitet werden. Vielleicht hilft auch nur ein 
Betreiberwechsel. Ich weiß von einigen früheren Kollegen von mir, die da um die Ecke 
arbeiten - ich habe da eine Zeit lang auch gearbeitet -, mittags ist man früher ins ZKM 
gegangen zum Mittagessen - oder auch als Treffpunkt, um sich mit anderen Leuten zu 
treffen, einfach weil die Atmosphäre gut war. Das tut man heute nicht mehr. Auch vor 
und nach Ausstellungsbesuchen weiß ich von vielen Leuten, dass sie lieber woanders 
hingehen, als dort das Café zu besuchen. Das heißt, wir haben ein großes Foyer, wir 
haben eine Riesenfläche für Gastronomie, aber es klappt nicht so wirklich. Daher sind 
eher Fragen offen, was stimmt nicht: der Platz für die Gastronomie oder das Gastrono-
miekonzept. Besteht ein Bedarf an Ausstellungsfläche, an Werkräumen oder an Veran-
staltungsflächen?  
 
Ausgehend von all diesen Überlegungen sehen wir deutlichen Beratungsbedarf und 
möchten daher darum bitten, dass wir, bevor eine Machbarkeitsstudie, die ja auch mit 
Kosten verbunden ist, erstellt wird, erst einmal in einem Gremium das Ganze diskutie-
ren und uns bestimmte Aspekte dargestellt werden. Der Stiftungsrat ist hier durchaus 
ein Gremium, das natürlich involviert werden sollte. Da aber im Stiftungsrat nicht alle 
Vertreterinnen des Gemeinderates irgendwie Einfluss haben, bitten wir darum, dass im 
Kulturausschuss darüber gesprochen wird.  
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Maul/SPD) 
 
- Irgendwer muss halt informiert werden, Herr Maul, und im Kulturausschuss hat jeder 
die Möglichkeit teilzunehmen. Deswegen halten wir das für den besseren Ort als den 
Stiftungsrat oder den zusätzlichen Ort.  
 
Dort möchten wir bitte auch vorgestellt bekommen, was bezüglich des Kubus über-
haupt alles getan werden müsste. Der Raum ist ja nicht wirklich abgedichtet. Es gibt da 
keine Heizung, es gibt keine Wasserversorgung, es gibt möglicherweise eine einge-
schränkte Stromversorgung, was ist also an Grundbedürfnissen überhaupt vorhanden. 
Wenn wir eben dieses Thema Gastronomie schon angesprochen haben, dann würde ich 
auch gerne dieses Thema weiter verfolgen, auch wenn es mit dem Kubus nichts wird, 
aber dass wir einfach dieses Gastronomiekonzept des ZKM im Auge behalten und da-
ran arbeiten.  
 

 - 5 -  
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Meine Fraktion ist der SPD-Fraktion sehr dankbar. Mir fiel 
sofort ein: Mein Gottt, wie oft bist du da vorbeigegangen. Elke Ernemann, ich finde es 
toll, dass wir hier heute darüber sprechen. Jeder von uns oder fast alle sind vorbeige-
gangen, und dann fiel mir ein, als wir die Installation vom Soundpavillon hatten, haben 
viele darüber diskutiert. Jetzt denke ich, wir sollten uns aber davor hüten, nun schon 
wieder alle Wünsche reinzupacken. Gehen wir doch zurück zum Ursprung, zu den 
Wurzeln. Zu den Wurzeln bedeutet in diesem Fall, der Kubus, Herr Oberbürgermeister, 
der sollte genutzt werden als Raum für künstlerische Installationen, Projektionen und 
Ähnliches. Wenn wir das so machen wollen, dann brauchen wir keine Machbarkeitsstu-
die, dann sollten wir doch einfach auch hier dem ZKM, der Städtischen Galerie und 
dem Museum für Neue Kunst - die sehe ich da alle gemeinsam, auch die HfG -, die 
Möglichkeit geben zu sagen, jetzt nehmen wir den Raum für Installationen und zwi-
schendurch machen wir vielleicht auch mal Werkstattateliers draus. Das geht auch. Ich 
möchte eigentlich anregen, zu viel kann manchmal nicht gerade die Qualität heben. 
Wenn wir uns, wie gesagt, beschränken auf die Wurzeln, auf den Ausstellungsraum, 
und den so herrichten, dass er multifunktional genutzt werden könnte, dann ist es gut. 
Insofern, KAL, dass ihr daran noch mal erinnert habt, das ist eine ganz runde Sache. 
Dem können wir zustimmen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir von Gemeinsam für Karlsruhe stehen dem Antrag der 
SPD und dem Ergänzungsantrag der Karlsruher Liste skeptisch gegenüber. Wir fragen 
uns, ist die Geschäftsführung des ZKM an uns herangetreten? Liegt ein Ansatz von Be-
darf oder ein Vorhaben des ZKM vor? Vor allem: Haben wir so viel Finanzmittel im 
Überfluss? Die Nutzung des Subraums nach einer sinnvollen Verwendung zu prüfen, ist 
sicherlich sinnvoll. Eine Machbarkeitsstudie ist hilfreich - vorausgesetzt, es liegt eine kla-
re Zielvorgabe vor. Wir vermischen es hier völlig. Der Gedanke, die Kostenneutralität mit  
einem ergänzenden Gastronomieangebot zu verbinden, ist in Anbetracht des Ange-
botsüberflusses im ZKM-Umfeld nicht zielführend. Hier ist kein Invest of return zu er-
warten.  
 
Gedanklich kann man sich vieles vorstellen, z. B. einen Aufenthalts- und Arbeitsraum 
für Studierende und Kunstschaffende - oder sonst noch was. Aber, meine Damen und 
Herren, Lösungsvorschläge zu entwickeln, ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist, 
die Richtung vorzugeben, um Prioritäten zu setzen. Mit einer Machbarkeitsstudie kön-
nen wir uns anfreunden, nicht mit der Zustimmung zu den vorhandenen Anträgen. 
  
 (Beifall bei Stadtrat Kalmbach/Gfk) 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch einmal wichtig darauf hinzuweisen, dass die dort vorge-
schlagenen Nutzungsaspekte keine Erfindung der Verwaltung sind, sondern dass das 
abgestimmt ist mit der Geschäftsführung des ZKM. Das sind dann eben die Dinge, die 
sich das ZKM dort vorstellen kann.  
 

 - 6 -  
Jetzt haben wir sicherlich nicht die Möglichkeit, die Nutzung und die Finanzierung und 
die Bewirtschaftung dieser Räume beim ZKM hier aus dem Gemeinderat heraus zu ent-
scheiden. Ich sehe aber durchaus, dass wir, falls wir da noch in finanzielle Verpflichtung 
kommen, zur Hälfte ein Mitspracherecht haben. Insofern würde ich Ihnen jetzt erst mal 
vorschlagen, dass wir mit diesen ganzen Anregungen in den Stiftungsrat gehen, weiter 
mit der Geschäftsführung des ZKM Gespräche führen. Ich greife gerne auf, bevor wir in 
eine Machbarkeitsstudie gehen, noch einmal eine Informationsrunde über den Kultur-
ausschuss vorzunehmen. Ich würde jetzt ungern zu viele Gremien damit einschalten, 
aber ich möchte, dass wir hier im Grunde noch mal eine Rückmeldung bekommen. Eine 
Machbarkeitsstudie hat nur dann Sinn, wenn - falls am Ende daraus noch Dinge er-
wachsen -, Sie dann auch hinter dem stehen können, was denn die Auftragslage war. 
Sonst haben wir dann am Ende vielleicht tolle Dinge entwickelt, aber können sie nicht 
umsetzen. Ich bitte aber hier durchaus auch die Eigenverantwortlichkeit des ZKM trotz 
aller Zuschussrelevanz zu beachten. Insofern würde ich Ihnen diesen Weg jetzt vor-
schlagen. Da werden alle Vorschläge mit aufgenommen, die jetzt hier an der Stelle ge-
äußert worden sind.  
 
Wenn das so Ihre Zustimmung findet, dann werden wir zu gegebener Zeit wieder dar-
über berichten.  
  
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. April 2014 
 