

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Ertüchtigung der Skateanlagen - Kostenkontrol-
lierte Planungen 
Antrag des Stadtrats Lüppo Cramer und der Stadträtin Margot Döring (KAL) 
sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 10. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0405 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden jetzt si-
cher denken: Was soll denn eigentlich dieser Antrag zum Thema "Ertüchtigung von 
Skateanlagen? 
 
 (Beifall) 
 
Das war im Ausschuss ausführlich dargestellt, das ist positiv von allen Fraktionen und 
allen, die da waren, diskutiert worden. Auch die Presse hat einen wunderschönen aus-
führlichen Artikel dazu gebracht. Das war alles richtig. 
 
Uns war aber wichtig, dass wir von der Verwaltung schriftlich bekommen, was schon 
mündlich zugesagt wurde: Es wird eine kostenkontrollierte Planung geben.  
 
Allerdings steht leider in der Verwaltungsantwort nicht, für welchen Haushaltszeitraum 
diese Planung erstellt wird. Wir gehen einmal davon aus, für den nächsten. - Herr Kern 
nickt. 
 
Wie gesagt: Das Schriftliche ist das, was uns wichtig war. Noch einmal - ich habe es 
auch in der Ausschusssitzung gesagt: Die Karlsruher Liste legt Wert darauf, dass wirklich 
die Nutzerinnen und Nutzer ihre fachkundige Meinung sagen können, und dass diese 

 - 2 - 
Vorschläge und Wünsche dann nicht - wie schon einmal - aus Kostengründen verwäs-
sert werden. Wir wollen keine kleine Karlsruher Lösung, sondern Skateanlagen, die die-
sen Namen verdienen und die auch wettkampftauglich sind. Wir wollen moderne Stan-
dards, die Karlsruhe vergleichbar machen mit anderen großen und kleinen Städten, in 
denen es diese Standards auch gibt. 
 
Die Skateszene ist eher Insidern bekannt. Dass hier auch Wettkämpfe, so genannte Ska-
te Contests, stattfinden, wissen sicher auch nicht viele. Vielleicht einmal im Jahr auf 
dem FEST bekommt man mit, wenn man zu dem Zeitpunkt dort ist, dass tatsächlich 
etwas Wettbewerbartiges stattfindet. Aber es findet nicht den Weg in die breite Öffent-
lichkeit. 
 
Dabei ist diese Sportart auf Brettern, auf Rollen, auf Rädern im Kommen. Mit ihren vie-
len bewegungsfördernden Elementen ist sie auch ein ganz wichtiger Beitrag zur Ge-
sundheitsförderung für Kinder, für Jugendliche und auch für Erwachsene. Das sollte es 
uns wert sein, mehrere zukunftsorientierte Anlagen zu bauen, deren Nutzung dann 
auch Spaß macht. Das war auch ein wichtiger Punkt in der Darstellung im Jugendhil-
feausschuss, weil Spaß der wichtigste Faktor ist bei der Motivation, etwas für sich selbst 
zu tun. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadträtin Kluth (GRÜNE): Vielen Dank an die KAL für diesen Antrag. Vielen Dank 
auch an die Verwaltung für die gute Antwort. Wir freuen uns, dass das Engagement 
der Nutzerinnen und Nutzer so anerkannt wird, dass sie weiter in die Planung mit ein-
bezogen werden und dass wir das nun auch schriftlich haben. Allerdings ist es schon 
seit der Jugendkonferenz permanent geschehen.  
 
In dieser Weise vertrauen wir darauf, dass einige zukunftsfähige, motivierende und inte-
ressante Skateranlagen in Karlsruhe erhalten bleiben, ausgebaut und genutzt werden. 
Wir freuen uns auf die Vorstellung diese Planung im Planungsausschuss, würden uns 
aber angesichts der vielen Ideen für den Otto-Dullenkopf-Park auch über ein Gesamt-
konzept für diesen Park freuen, um ein gutes Miteinander in diesem Park aufgrund der 
nicht gerade unendlichen Fläche auch zu gewährleisten. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): In Kürze: Wir haben uns auf die mündliche Zu-
sage verlassen. Herr Kern hatte uns zugesagt, dass das alles ausgearbeitet wird und 
rechtzeitig zu den Haushaltsberatungen vorliegt. Insofern wäre der Antrag aus unserer 
Sicht nicht erforderlich gewesen. Aber jetzt ist es noch einmal niedergeschrieben. Das 
ist natürlich auch gut. Wir sind uns einig gewesen in dem Punkt, dass wir da etwas tun 
müssen, zumal das wirklich auch ein tolles Projekt ist, das uns vorgestellt wurde, zum 
einen bei der Jugendkonferenz und dann auch noch im Ausschuss. Das wollen wir na-
türlich auch unterstützen. Insofern warten wir jetzt einmal, was herauskommt, damit 
wir das rechzeitig für den Haushalt vorbereiten können. 
 
 (Beifall bei der CDU) 

 - 3 - 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir haben uns tatsächlich etwas gewundert. Noch mehr 
habe ich mich jetzt über die Begründung gewundert, weil wir durchaus das Vertrauen 
in die Verwaltung setzen, dass, wenn wir in einem beschließenden Ausschuss etwas 
beschließen, das dann auch beschlossen ist. Aber es schadet nichts, der Abend ist noch 
jung. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Inhaltlich sind wir einer Meinung. Unser dreifacher Dank gilt zum einen den aktiven 
Sportlern, die mit ihrer Expertise und vor allem aber auch mit ihrer Überzeugungsarbeit 
sowohl bei der Jugendkonferenz als auch im Jugendhilfeausschuss uns von der Not-
wendigkeit dieser anstehenden Maßnahme überzeugt haben. Außerdem gilt unser 
Dank dem Gartenbauamt, das bereits aktiv geworden ist. Unser Dank gilt auch dem 
Stadtjugendausschuss, der solche Initiativen immer mit der notwendigen Ernsthaftigkeit 
fördert und auch begleitet.  
 
Weil Sie jetzt die Kosten angesprochen haben, und dass es uns dann auch etwas kosten 
muss und auch in welchem Bereich Sie sich das vorstellen: Ich denke, da sind wir dann 
alle gefragt in den Haushaltsberatungen, unseren Worten Taten folgen zu lassen.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wenn die KAL kritisch ist und das noch einmal schriftlich haben 
will, stimmen wir dem natürlich zu: 
 
Zum ersten wegen der Sanierungsbedürftigkeit, zumal Unfallgefahr besteht und für die 
Sicherheit gesorgt werden muss. 
 
Zweitens, dass in der Otto-Dullenkopf-Anlage eine neuartige Skaterbahn errichtet wer-
den soll, auch zum Sport. 
 
Drittens kommt es allen entgegen, die nicht in Sportvereinen Sport treiben wollen oder 
können, sondern auch ohne Sportverein - s. Bericht Sportentwicklungsplanung. 
 
Vielen Dank für diesen Antrag. Wir stimmen dem zu. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Wir haben gemeinsam festgestellt, dass das von der Verwaltung 
schon zugesagt war. Jetzt ist es schriftlich. Sie glauben das alle. Von daher unterhalten 
wir uns dann beim nächsten Haushalt wieder. 
 

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 