

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung 
und Zustellung von Brief- und Paketsendungen für die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0454 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe 
für Los 1 und 2 in der Zeit vom 01.05.2014 bis 30.04.2016 mit der einmaligen Option 
auf Vertragsverlängerung bis maximal 30.04.2017 an arriva (Los 1) bzw. DPD (Los 2)  
und für Los 3 in der Zeit vom 05.05.2014 bis 09.05.2014 an die Deutsche Post AG zu. 
 
Das Hauptamt wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende  ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich um das Kartenzeichen. - Es gibt noch eine Wortmeldung. Herr Stadtrat     
Dr. Leschinger. 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Nur eine kurze Anmerkung von meiner Fraktion, 
weil das einfach ein Thema ist, das uns unter den Nägeln brennt. In der Beschlussvorla-
ge heißt es, die Firmen mussten sich zur Einhaltung der Regelungen des Tariftreue- und 
Mindestlohngesetzes verpflichten. Wir hatten zu diesem Themenkomplex in der letzten 
Gemeinderatssitzung einen Antrag zur sozialen und nachhaltigen Vergabe, weil es uns 
einfach wichtig ist, wie das Bewusstsein für ökologische und soziale Kriterien bei der 
Ausschreibung der Verwaltung wächst. Damals gab es eine Stellungnahme der Verwal-
tung und eine Diskussion hier im Gemeinderat, wo der Tenor war, machen wir ja alles 
schon, wird alles innerhalb der Stadtverwaltung umgesetzt. Die Beschlussvorlage zeigt 
uns, dass da durchaus noch Luft nach oben ist.  
 

 - 2 - 
Die Stadt verlangt aktuell bei der Ausschreibung für die Postdienstleistungen genau das, 
was eben sowieso gesetzlich vorgeschrieben ist, nämlich die Einhaltung des Tariftreue- 
und Mindestlohngesetzes. Im konkreten Fall jetzt bei den Postdienstleistungen wäre 
zum Beispiel eine denkbare Option gewesen, man Dienstleister, die einen klimaneutra-
len Versand anbieten - das gibt es ja durchaus -, bei der Ausschreibung mit einem ge-
wissen Prozentsatz in die Wertungskriterien einzubeziehen. Das ist nur ein Punkt.  
 
Kurz zusammengefasst: Meine Fraktion wird dieser Vorlage zustimmen, aber uns ist 
doch wichtig, dass künftig, wenn es z. B. an die Verlängerungsoption geht oder an 
Vergabekriterien, dass man sich eben nicht auf dem Tariftreue- und Mindestlohngesetz 
ausruht, sondern dass da durchaus auch noch andere Möglichkeiten bestehen. Die 
Stadt sollte von den Möglichkeiten durchaus Gebrauch machen, im Einzelfall die Einhal-
tung der Vorgaben auch zu überprüfen. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es noch weitere Wortmeldungen? - Das ist nicht der Fall. Dann 
kommen wir zur Abstimmung. - Das ist einstimmig für diese Vorlage. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 