

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Karlsruhe blüht auf 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger und Gisela Fischer (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 4. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0394 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich möchte mich zuerst beim Gartenbauamt bedanken, dass 
es uns doch im Kern unseres Anliegens unterstützen will, nämlich dass in diesem Jahr 
viele Tulpenzwiebel gepflanzt werden. 
 
Bei der Umsetzung unseres Vorhabens liegen die Vorstellungen zwischen Gartenbau-
amt und uns noch ein bisschen auseinander. Aber auch da bin ich zuversichtlich, dass 
wir das Gartenbauamt überzeugen können. Es war bei der Vorstellung der vielen Stadt-
teilprojekte immer das Ergebnis, dass die Bürger sich aktiv an der Gestaltung ihres Um-
feldes beteiligen wollen. Aus dieser Idee heraus haben ich mitgenommen: Die Bürger 
wollen mitmachen bei der Gestaltung ihres Stadtteils. Aus diesem Grund ist es das 
wichtigste Anliegen bei dieser Sache, dass die Bürger mitgenommen werden. Da stelle 
ich mir vor, dass die Bürgervereine und die Ortsverwaltungen diese Aktion gemeinsam 
mit dem Gartenbauamt - ähnlich wie die Baumpflanzaktion - in die Hand nehmen und 
dann auf ausgewählten Flächen in den Stadtteilen gepflanzt wird. 
 
Die Bereitschaft gilt es aufzunehmen. Ich denke, 2015 werden wir dann nicht nur viele 
Tulpeninseln haben, sondern auch viele Bürgerinnen und Bürger, die hier für ihr Tulpen-
feld Verantwortung übernehmen wollen. 
 

 - 2 - 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich möchte den Antrag der SPD unterstützen 
und kann meiner Vorrednerin, Kollegin Fischer, in allen Punkten Recht geben. Wir fin-
den die Idee auch toll. Karlsruhe ist eine toll blühende Stadt. Das merkt man jetzt im 
Moment schon wieder, wenn die Krokusse, Narzissen usw. herauskommen. Ich finde es 
eine wunderbare Idee, das ganze noch einmal zu verstärken durch diese Zahl - 300.000 
Tulpenzwiebeln.  
 
Wir sind schon der Meinung, wir sollten einen Weg finden, das auch finanziell darzu-
stellen bei der Größenordung. So ein großer Betrag ist es nicht. Wir haben gestern im 
Internet recherchiert. Gut, 20.000 € kommen zusammen. Aber wir haben auch viele 
Gartenbaubetriebe in der Stadt oder Gärtnereien. Bei denen kann man vielleicht auch 
anfragen, der Blumengroßmarkt ist da, ob die vielleicht ein bisschen unterstützen kön-
nen. Dann sollten alle mitmachen, die Bürgervereine, ich denke aber auch an Schulen, 
Kindergärten, dass die Bevölkerung sich damit identifiziert. Jeder Bürger setzt eine Tul-
penzwiebel ein und die Stadt blüht dann, am besten noch rot-gelb in unseren Stadtfar-
ben. Das wäre natürlich wunderbar. Wir würden uns freuen, wenn das ganze klappen 
könnte. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Schubnell (GRÜNE): Ein bisschen überrascht waren wir schon, dass dieser 
Antrag kam, weil die Jury 2011 den Vorschlag an sich nicht zur Weiterverfolgung emp-
fohlen hat.  
 
Wir finden aber die Antwort der Stadtverwaltung grundsätzlich gut, dass das Garten-
bauamt sich darum kümmert. Ob es unbedingt 300.000 Tulpen sein müssen - Fragen-
zeichen.  
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
- Nein. Es muss auch entsprechende Flächen geben. Natürlich kann es ein schönes Bild 
geben, wenn vermehrt Blüten beim Stadtjubiläum da sind. Von daher sind wir mit der 
Antwort der Verwaltung einverstanden. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Heute sind wir uns bei diesem Punkt alle einig. Frau Fischer, wir 
von der FDP unterstützen diesen Vorstoß von Ihnen gerne. Wir stellen uns vor, dass wir 
vielleicht diese Tulpenzwiebeln auch von jemandem gesponsert bekommen. Vielleicht 
ist es möglich. Ich habe gehört, dass man in der Stadt Karlsruhe schon einmal Tulpen-
zwiebeln gesponsert bekam. Von daher sollte man einmal eruieren, ob es nicht möglich 
wäre, dass man auch wieder etwas bekommt. Ich könnte für mich ad hoc feststellen, 
dass ich für die Waldstadt und Hagsfeld bereit wäre, die Tulpenzwiebel zu sponsern. 
Vielleicht finden sich noch ein paar andere. Dann könnte man gleich loslegen. Ich finde 
den Antrag gut. Wir machen mit. 
 

 - 3 - 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich bin schon so alt und so lange in Karlsruhe, dass ich 
mich noch an die letzte Bundesgartenschau erinnern kann. Die, die stattfand. An die, 
die nicht stattfand, kann ich mich nicht erinnern.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Damals gab es noch ganz andere Beete in Karlsruhe, nicht nur da, wo sie heute sind. Da 
gab es auch noch Beete auf dem Festplatz. Der sieht heute auch völlig anders aus. Da 
waren überall Tulpen. Das hat mich beeindruckt. Das ist nicht mehr aus meinem Kopf 
verschwunden.  
 
Es hat auch eine historische Bedeutung für unsere Stadt. Unser Stadtgründer, dieser 
absolutistische Fürst, hat nicht nur einen kleinen Puff im Wald gebaut und ist nicht nur 
gern auf die Jagd gegangen, sondern er hat auch Tulpen gezüchtet.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Von daher passt das zu uns. Aus dem Grund hatte ich auch in diesem Ausschuss für 
Stadtmarketing vor vier, fünf Jahren mehrfach das Land aufgefordert, sie sollen sich 
etwas einfallen lassen rund um das Schloss, denn da gehört es vor allen Dingen hin, da 
wurden die Tulpen gezüchtet. Irgendwie habe ich in Erinnerung, als hätte dieser Vertre-
ter von Vermögen und Bau gesagt, sie wollen dies machen. Vielleicht sollte man die 
auch noch mit ins Boot nehmen. Dann würde man vielleicht ein bisschen Geld sparen.  
 
Ansonsten freue ich mich über diese Idee. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Wir sind uns alle einig: 300.000 Tulpen sollen blühen. Wie wir das 
dann organisieren, können wir noch abstimmen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 