

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Biomüllverarbeitung 
Antrag der Stadträte Thomas H. Hock und Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion vom 14. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0444 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
6 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, der Rest sind Nein-Stimmen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich würde zunächst Herrn Bürgermeister Stapf bitten, zum Schreiben der Bürgeraktion 
Eisenhafengrund kurz Stellung zu nehmen. 
 
Bürgermeister Stapf: Die Bürgeraktion Eisenhafengrund greift den Tagesordnungs-
punkt des Gemeinderates vom 17. Dezember letzten Jahres auf, wo es um den Trans-
port der Übermengen nach Flörsheim-Wicker geht und nennt einige Details, die ich 
gerne auf Anfrage wiederhole, die Ihnen aber bekannt sind. Sie nimmt dann Stellung 
zum Antrag der FDP und zu unserer Antwort.  
 
Vielleicht ein paar Kleinigkeiten, die, so wie sie dastehen, kommentiert werden müssen. 
Die Bürgeraktion schreibt, dass es ein Landschaftsschutzgebiet wäre. Das ist es nicht. Es 
ist eines geplant. Bei den eingesparten Kosten muss man immer daran denken, dass, 
wenn man die Anlage ad hoc schließen würde, das Personal natürlich zunächst da wäre 
und dass natürlich auch die Abschreibungen weiterlaufen. Grundsätzlich wird bezwei-
felt, dass die Kapazität der Umladestadion begrenzt ist. Dem muss man aber widerspre-
chen. Wir haben die Auflage, dass wir dort nicht das gesamte Biomüllaufkommen um-
schlagen dürften, d. h. wollte man das machen, müsste man dort - so ist der jetzige 
Wissenstand des Amtes für Abfallwirtschaft - baulich erweitern. 
 
Vielleicht noch interessant: Die Bürgeraktion sieht eine verschiedene Positionierung von 
Dezernat 5 und Amt für Abfallwirtschaft. Die ist nicht gegeben. Wir mussten dieses 

 - 2 - 
Thema noch nicht einmal konzertieren, weil wir immer einer Meinung waren. Bezüglich 
Flörsheim-Wicker war es so, dass ich selbst schon vor längerer Zeit eine Übermengenab-
steuerung nach ähnlichem Modell zur Prüfung vorgeschlagen habe und froh bin, dass 
dann im letzten Quartal das AfA dafür eine gute und von Ihnen auch einstimmig be-
schlossene Lösung gefunden hat.  
 
Vielleicht - da greift es jetzt in den Antrag der FDP über - noch einmal zur Erinnerung: 
Diese öffentlich-rechtliche Vereinbarungen mit Flörsheim-Wicker ist für ein Jahr abge-
schlossen, mit einer einmaligen Verlängerungsoption bis 31.12.2015. Müssten wir et-
was anderes machen, müssten wir verhandeln. Uns ist bekannt, dass Flörsheim-Wicker 
Interesse und auch Platz hätte, auch weiterhin Bioabfall aus Karlsruhe zu übernehmen.  
 
Insgesamt wird in dieses Bürgerbeteiligungsverfahren, das im Augenblick vorbereitet 
wird, auch das Ergebnis der Interessensbekundung einfließen. Da werden genau diese 
Zahlen auch eingehen. Die Bürgerinnen und Bürger werden also wissen, dass ein exter-
nes Verfahren günstiger wäre. 
 
Letztlich fordern der Antrag der Bürgeraktion Eisenhafengrund - so verstehe ich ihn, Sie 
können mich eines anderen belehren - und der FDP-Antrag eigentlich ziemlich gleiches, 
nämlich dass man die jetzige Lösung Flörsheim-Wicker komplett auf den ganzen Bio-
müll anwendet, den Eisenhafengrund im Prinzip dann als Anlage schließt und als Folge 
davon das bei der Bürgeraktion an Nr. 1 genannte Konsensusverfahren, also die Bür-
gerbeteiligung, absetzt. Die Antwort ist im Prinzip dieselbe, die wir auf den FDP-Antrag 
gegeben haben, wo wir einfach sagen: Wir können das sowieso nicht, denn es ist ein 
einstimmiger Beschluss des Gemeinderates. Also müsste ihn auch der Gemeinderat auf-
heben, wenn er das möchte. Wir haben es im Übrigen extra heute schon auf die Tages-
ordnung genommen, damit wir, sollte es eine Mehrheit dafür geben, nicht in die Situa-
tion kommen, die Bürger schon eingeladen zu haben und wieder ausladen müssten. 
Wir müssten mit dem beauftragten Unternehmen verhandeln, die entstandenen Kosten 
dann in irgendeiner Weise zu begleichen. 
 
Grundsätzlich noch einmal: Es ist genau Aufgabe der Bürgerbeteiligung, sich über sol-
che Sachlagen Gedanken zu machen. Deshalb halten wir auch die Intention dieses An-
trags durchaus in einer Bürgerbeteiligung für aufgehoben.  
 
Noch einmal, das wird immer anders dargestellt: Wir sind offen, was als Ergebnis her-
auskommt. Wir haben uns in keiner Weise festgelegt. Das ist gar keine Frage. Es gab 
am Anfang, bis festgestellt wurde, dass der Flächenverbrauch und die Investitionssum-
me hoch sind und gewisse Risiken bestehen, zunächst einmal den Ansatz, im Eisenha-
fengrund auszubauen. Wir haben dann aber - das habe ich immer dargestellt, das habe 
ich auch der Bürgeraktion schon lange gesagt - frühzeitig diese parallele Möglichkeit 
einer externen Verwertung mit aufgeführt. Dazu stehen wir. Damit könnten wir auch 
gut leben. Aber wir möchten nicht vorgreifen. 
 
Das vielleicht zum Antrag. Aber die Intention ist dieselbe, wie die des FDP-Antrags. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir verstehen es nicht, aber wir brauchen auch nicht alles zu 
verstehen. Ob die Bürger es verstehen, müssen wir abwarten. Was wir nicht verstehen, 

 - 3 - 
ist, warum wir ohne Grund 20 Mio. € im Eisenhafengrund in eine Biogasvergärungsan-
lage investieren sollen. Eigentlich haben wir doch in Karlsruhe Großprojekte genug. So 
habe ich das heute, als wir den Jahresabschluss diskutiert haben, verstanden. Wir ver-
stehen auch nicht, warum wir 25.000 m
2
 für dieses unnötige Projekt verwenden sollen. 
Eigentlich haben wir in Karlsruhe nicht zu viele, sondern zu wenige Flächen. So habe ich 
auch die Diskussion über die Gießbachniederung heute verstanden. 
 
Wir verstehen auch nicht, warum wir Vergärungskosten von 138 €/t bezahlen sollen, 
wenn wir die gleiche Leistung für 73 €/t z. B. in Flörsheim bekommen können. Wir ver-
stehen auch nicht, warum jeden Tag 5 Sattelzüge leer von Stora Enso zurückfahren sol-
len, wenn diese ganz einfach unseren Biomüll bringen könnten. Dass die Umlagestation 
überlastet wird, kann doch nur eine Prioritätsfrage sein. Was wir weiterhin nicht verste-
hen, ist, warum die Karlsruher Bürger nicht mit 2 Mio. € jährlichen Gebühren entlastet 
werden sollen, wenn dies möglich ist.  
 
Was wir verstehen, ist, dass unsere Abfallwirtschaft sehr gerne alles selber machen will 
und Privatunternehmen immer sehr skeptisch gegenüber ist, auch wenn gerade Flörs-
heim, soweit wir wissen, kein Privatunternehmer ist. Was wir auch nicht verstehen kön-
nen, ist, warum die Wohngebiete "50 Morgen" und "Rehbuckel" nicht, wie andere 
Stadtteile und Haushalte, mit Wärme versorgt werden können.  
 
Ein Argument verstehen wir: Nämlich dass wir im Gemeinderat letztes Jahr eine Kon-
sensuskonferenz entschieden haben, weil die Kommunikation zwischen Abfallwirtschaft 
und den Bürgern nicht optimal war. Aber der gleiche Gemeinderat kann selbstverständ-
lich entscheiden, dass man, falls man diese 20 Mio. € in eine Biogasvergärungsanlage 
investieren will, dann auch keine Konsensuskonferenz braucht, um die Bürger über so 
eine Entscheidung zu informieren. Wir verstehen also nicht, warum wir 20 Mio. € unnö-
tig investieren und 138 €/t für die Verarbeitung bezahlen sollen, wenn man die Leistung 
für 73 €/t bekommen kann. Warum denkt die Abfallwirtschaft, dass man alles selber 
machen muss? Das verstehen wir nicht und die Bürger wahrscheinlich auch nicht. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Als ich den FDP-Antrag gelesen habe, habe ich mir schon 
die Augen gerieben. Ich wusste noch ziemlich genau, wir haben hier im Gemeinderat - 
das ist noch gar nicht so lange her - einstimmig beschlossen, es soll eine Konsensuskon-
ferenz geben, die eine Entscheidung vorbereitet und dann entscheidet der Gemeinde-
rat. Da hat die FDP mitgestimmt. Ich will gar nicht auf die ganzen Einzelheiten einge-
hen. Jetzt sagt die FDP, nein, es ist alles anders. Wir haben uns anders entschieden. Wir 
wollen jetzt sofort etwas machen. Das verstehe ich nicht. 
 
Das Problem ist, dieses Bürgerbeteiligungsverfahren dauert einfach seine Zeit. Das muss 
lange Zeit vorbereitet werden. Das ist auch nicht nur eine Sitzung. Das sind mehrere 
Sitzungen, auch in einem gewissen Abstand. Das dauert alles. Das nutzen Sie jetzt im 
Wahlkampf, um dann zwischendurch noch einmal richtig einen reinzuhauen. Das ver-
zögert jetzt auch wieder das Verfahren. Es kann nicht weitergemacht werden, bis heute 
der Gemeinderat über den Antrag entschieden hat. Man sollte jetzt einfach die Ruhe 
bewahren, schauen, was kommt aus der Konsensuskonferenz heraus, wie wir es be-

 - 4 - 
schlossen haben. Dann entscheiden wir auch in aller Ruhe. Es kommt nicht auf diese 
paar Monate an, die das jetzt noch dauert. Für die Zwischenzeit haben wir genau das, 
was Sie haben wollen, beschlossen, dass ein Teil des Biomülls nach Flörsheim geschickt 
wird als Interimslösung. So lange, bis dann eine grundsätzliche Lösung gefunden wur-
de.  
 
 (Stadträtin Dr. Leidig/GRÜNE: Aber die Kommunalwahl! - Heiterkeit) 
 
Wir bleiben bei dem gefassten Beschluss und warten einfach einmal, was dabei heraus-
kommt. Dann sehen wir weiter. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Marin (SPD): Ich kann mich meinem Vorredner an der Stelle anschließen. Ich 
möchte mich ausdrücklich bei der Verwaltung für die Verwaltungsantwort bedanken. 
Hier wurde ausführlich das niedergeschrieben, was ein Ausschussmitglied im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit auch wissen könnte. Ich wäre jetzt davon ausgegangen, 
dass die FDP hier nicht steht und sagt: Wir verstehen nichts, sondern einfach die Unter-
lagen aus dem Ausschuss zu Rate zieht. Denn ganz vieles, ich würde sogar sagen: das 
allermeiste der Problemstellungen sämtlicher Art, die es im Eisenhafengrund gibt, war 
im Ausschuss reiflich diskutiert. Ich könnte mich nicht erinnern, dass ein Aspekt nicht 
diskutiert worden ist. Insofern herzlichen Dank für die Zusammenfassung der Aus-
schussarbeit. 
 
Natürlich ist es auch so, dass wir im Rahmen der Beteiligungsverfahren hinter der Kon-
sensuskonferenz stehen. Die FDP scheint offensichtlich ein Problem mit Beteiligung der 
Öffentlichkeit zu haben. Ich verstehe nicht, dass Sie da ein Problem haben, wo Sie doch 
an anderer Stelle genau dieses immer einfordern.  
 
Die ersten zwei Punkte Ihres Antrags waren problemlos nachvollziehbar anhand der 
Vorlage. Der dritte Punkt ist ebenso wenig überraschend, denn die FDP versucht natür-
lich immer, an einem Punkt, wo es um die Daseinsfürsorge - insbesondere Müllversor-
gung u. ä. - geht, einen Antrag zu stellen, der darauf zielt, etwas in irgendeiner Form zu 
privatisieren. Das steht zwar so nicht drin, aber ich lese es für mich persönlich so heraus. 
Ich habe es aus dem Redebeitrag auch herausgehört. Eine Kommune kann so etwas aus 
ihrer Sicht heraus machen. Sie sollten sich vielleicht wirklich einmal umschauen in Städ-
ten, die so etwas getan haben. Viele haben es schwer bereut. 
 
Es gibt nur einen Punkt, der mich in seiner Schärfe überrascht hat. Das steht in Ihrer 
Antragsbegründung. Ich zitiere: "Es ist nicht Aufgabe der öffentlichen Hand, neuesten 
technischen Sachverstand vorzuhalten, in hochkomplexe Anlagen zu investieren und so 
die Bürgerinnen und Bürger mit kaum überschaubaren Kostenrisiken zu belasten." Was 
haben Sie für ein Bild von unserer Stadt, von unseren Mitarbeitern? Brauchen wir keine 
entsprechend qualifizierten Mitarbeiter? Ich nenne jetzt z. B. das Klärwerk, das hoch-
komplex ist. Brauchen wir das alles nicht? Wenn es nicht mehr funktioniert, dann 
schauen wir uns eben die Städte an, die dieses outgesourct haben.  
 

 - 5 - 
Ich dachte, das Thema PPP, wie es vor 10, 15 Jahren diskutiert worden ist, wäre auch 
bei der FDP tot. Das ist es aber nicht. Wir werden entsprechend unsere Hand darüber 
halten, dass die Stadt solche wichtigen Aspekte nicht aus ihren Händen gibt.  
 
Ich habe noch eine Frage, weil Flörsheim jetzt öfters gefallen ist als Thema. Mir wäre 
wichtig zu wissen, wie es denn mit unserem CO
2
-Fingerprint aussieht, dadurch, dass wir 
den Biomüll nach Flörsheim fahren. Wie sähe es aus - nur einmal exemplarisch -, wenn 
wir das gesamte Material dort hinfahren würden? Es wäre mir doch ein wichtiges An-
liegen, zum CO
2
-Fingerprint eine Rückmeldung zu bekommen. Ansonsten folgen wir 
der Verwaltungsvorlage. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Es ist immer schön, wenn man nach längerer Zeit 
dann die Wahrnehmung der anderen Fraktionen hört und dass einiges dann anderes 
interpretiert wird.  
 
Jetzt zum Antrag der FDP. Ich gehe auf die bestimmten Punkte noch ein. Der Antrag 
der FDP stößt auf große Sympathien bei der CDU. Denn es ist kein Geheimnis, dass wir 
eine Biovergärungsanlage im Eisenhafengrund nicht verfolgen wollen. Das war auch 
unser Ansatz, als wir damals den Grundsatzbeschluss gefasst haben mit dem Konsen-
susverfahren. Wir haben darauf gedrängt, dass im Vorfeld dieses Interessensbekun-
dungsverfahren eingeleitet wird. Erst daraufhin sind uns die Zahlen offengelegt worden. 
Es hat sich dann entwickelt in der Struktur, dass eine externe Verwertung - was wir im-
mer behauptet haben - wesentlich günstiger für den Gebührenzahler ist, als wenn wir 
das in Eigenregie machen würden. 
 
Deswegen wird sich auch für uns vom Grundsatz her nichts daran ändern, dass wir ei-
nen Eigenbetrieb dort oben im Eisenhafengrund nicht befürworten wollen. Wir werden 
das auf keinen Fall unterstützen. Ich kann auch wirklich nicht verstehen, denn hier geht 
es um 25.000 m
2
. Bei der Gießbachniederung haben wir vorhin von 60 m
2
 für Gewer-
beflächen gesprochen. 
 
 (Zuruf Stadträtin Lisbach/GRÜNE; vereinzelter Beifall) 
 
Das steht in keinem Verhältnis vom Grundsatz her. Insofern ist die Argumentation von 
Ihnen auch völlig daneben und nicht nachzuvollziehen. 
 
Liebe Kollegen der FDP, wir werden den Antrag nicht unterstützen, weil wir sagen, wir 
haben das Konsensusverfahren ganz bewusst gewählt.  
 
 (Weitere Zurufe) 
 
Wir nehmen Bürgerbeteiligung ernst.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 

 - 6 - 
Wenn wir uns dafür entscheiden hier im Gemeinderat, dann stehen wir als CDU-
Fraktion auch dazu, dass wir dieses Konsensusverfahren durchführen. Wir sind sehr kri-
tisch, ob das vom Ergebnis her gelingt. Ich bin aber überzeugt, dass unsere Bürger, die 
dort ausgewählt sind, schon erkennen, dass eine externe Verwertung der kostengünsti-
gere Weg für die Bürgerschaft sein wird. Insofern bin ich da sehr positiv vom Grundsatz 
her eingestellt. Ich glaube, wir sollten einen eingeleiteten Weg für eine Kommune, die 
sich Bürgerbeteiligung in der Vergangenheit immer ganz oben auf die Fahne geschrie-
ben hat, nicht einfach zum jetzigen Zeitpunkt mit einem Federstrich beiseite schieben. 
 
Das ist der Grund, warum wir diesen FDP-Antrag nicht mittragen. Wir möchten gern, 
dass dieses Bürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt wird. An unserem Standpunkt, 
dass wir keinen Eigenbetrieb dort oben im Eisenhafengrund unterstützen werden, wird 
das vom Grundsatz her nichts ändern. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Zu dem Antrag: Das ist ein sehr organisches Thema. Es hat 
mich dann an das alte Sprichwort erinnert: Rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartof-
feln. Rin in die Bürgerbeteiligung, raus aus der Bürgerbeteiligung. Das ist mit uns nicht 
zu machen. Der Gemeinderat steht hier im Wort. Ich lasse mir nachher nicht von irgend-
jemandem sagen, ich hätte einmal für die Bürgerbeteiligung gesprochen und dann hät-
te ich - weil irgendwer eine bessere Idee hatte - einfach nein gesagt.  
 
Wenn es dann zu dieser Bürgerbeteiligung in Form einer Konsensuskonferenz kommt, 
dann spielt, Frau Luczak-Schwarz, nicht nur das Thema Kosten eine Rolle. Dann spielt 
eine Rolle: das Thema Kosten, das Thema Autarkie, das Thema Klimaschutz, das Thema 
Entsorgungssicherheit, das Thema Wärmeversorgung "50 Morgen", wo wir auch im 
Wort stehen. Ich möchte einmal daran erinnern: Wir haben damals für die Wärmever-
sorgung "50 Morgen" Lob aus ganz Baden-Württemberg bekommen für diese tolle 
Idee. Nahwärme verwenden, um damit ein direkt daneben liegendes Wohngebiet zu 
versorgen. Im Grunde genommen war das so, wie MiRO die Wärme nutzt, nur eben 
von dort. Jetzt sagen wir ein paar Jahre später - vielleicht liegt es daran, dass es damals 
andere Stadträte entschieden haben -, das war vielleicht doch nicht so schlau, jetzt ist 
es uns gerade egal. Auch das wird bei der Konsensuskonferenz benannt werden. Dar-
über müssen diese neutralen Bürger dann entscheiden. 
 
Wir als Gemeinderat werden dieses Ergebnis der Bürgerbeteiligung zusammen mit der 
Beachtung von Recht, Gesetz und Vertragslage beachten müssen, so wie es am Ende 
entschieden wird. Wenn ich vorhin gesagt habe, neutrale Bürger, dann will ich auch 
einmal ein Problem hier aufgreifen, wie Bürgerbeteiligung gerne missverstanden wird. 
Ich erlebe immer häufiger, dass Bürgerinitiativen, die sich mit einem Thema beschäfti-
gen und zu Halbexperten werden, plötzlich glauben, sie wüssten alles besser als z. B. 
der Herr Kaufmann oder der Herr Stapf oder sonst jemand. Natürlich wissen die viel. Ich 
behaupte auch nicht, dass der Herr Kaufmann oder der Herr Stapf alles wissen. Aber 
wenn ich dann sehe, wie die schreiben, nach dem Motto: Wir wissen alles besser, was 
Ihr sagt, ist von vornherein schon Unsinn, so kann Bürgerbeteiligung auch nicht funkti-
onieren. Deswegen wird diese BI bei der Konsensuskonferenz auch nicht die neutralen 
Bürger stellen, sondern die BI sitzt dann auf einer der Bänke als Interessensvertreter ei-

 - 7 - 
ner Gruppe. So wie der Herr Kaufmann mit seinen Mannen auf der anderen Bank sitzt 
als Interessensvertreter einer anderen Gruppe. Dann wird es neutrale Experten geben, 
dann bekommen wir ein Ergebnis. Nur dann macht es Sinn und ist auch belastbar.  
 
Ein letztes Wort an die FDP. Die KAL hat ein großes Problem mit dem Thema Zwang, 
wenn irgendetwas zwangartig gemacht werden muss. Deswegen sind wir auch dage-
gen, dass jetzt per Antrag eine Zwangsabfallentsorgung beschlossen werden soll. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Das Thema ist doch komplexer, als uns lieb ist. Die FDP will 
ganz gern eine ganz einfache Lösung. Die gibt es eben so einfach nicht zu haben. Ich 
bin in dem Ausschuss. Ich habe bis heute noch nicht alles kapiert. Ich glaube, keiner von 
uns hat das wirklich durchschaut. Deswegen ist es wert, unserem Entschluss treu zu 
bleiben und zu sagen, wir machen diese Konsensuskonferenz. Wir ziehen sie durch. Wir 
haben sehr gute Erfahrungen mit der Stuttgarter Straße gemacht. Da war auch ein Kno-
ten drin. Der hat sich gelöst. Deswegen vertraue ich darauf, dass genau das auch wie-
der passieren wird. Deswegen kann man nur nein sagen. Es ist eine kleine Cowboy-
Mentalität, die in der FDP steckt, das einfach geschwind durchzuschießen. Das funktio-
niert nicht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ein Zitat meiner eigenen Rede an die SPD. Ich habe gesagt: 
Wie zum Beispiel Flörsheim. "Zum Beispiel" war das, was ich sagen wollte. Ich habe 
nicht gesagt, dass es Flörsheim sein muss. Es gibt viele andere Möglichkeiten. Es gibt 
Leute, die das gerne im Rheinhafen privat machen wollen.  
 
Das andere Zitat geht besonders an meinen Freund Dr. Fischer: Ein Argument verstehen 
wir, nämlich, dass wir im Gemeinderat im letzten Jahr eine Konsensuskonferenz ent-
schieden haben. Ja, weil die Kommunikation zwischen Abfallwirtschaft und den Bür-
gern bestimmt nicht optimal war. Niemand, der im Umweltausschuss war, kann be-
haupten, dass wir dort einen guten Kontakt mit den Bürgern gehabt haben. Das ist 
ganz einfach nicht war. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Obwohl zu später Stunde und vielleicht als letzter Redner muss 
ich eine persönliche Meinung dazu sagen. Ich gestehe, ich könnte hier den Punkten 1, 2 
und 3 der FDP sofort zustimmen, denn ich bin dagegen, dass im Eisenhafengrund diese 
Biomüllanlage mit allen Folgen gebaut wird. Aber wir hatten den Beschluss getroffen, 
dieses Konsensusverfahren - von dem ich nicht überzeugt bin, das auch gewissermaßen 
in der Kritik steht - durchzuführen.  
 
Wie gesagt, ich könnte in diesen drei Punkten mitstimmen, denn Herr Bürgermeister 
Stapf sagte - so habe ich es verstanden -, wir würden 20 Mio. € einsparen, wenn wir 
das Ding dort oben nicht bauen. Wir würden auch über 20.000 m
2
 Versiegelung von 
Ackerland einsparen. Diese Fakten werden - so weit ich es verstanden habe - nach der 
Konsensuskonferenz hier wieder entscheiden. Die Konsensuskonferenz gibt uns eine 
Empfehlung, wenn ich es richtig verstanden habe. Wir führen dann wieder die Diskussi-
on, die wir heute führen, d. h. wir schalten die Bürger ein, um dann diese Empfehlung 
zu haben. Auch wenn es schade ist, wir haben darüber beschlossen, auch wenn ich 

 - 8 - 
jetzt den Antrag voll mittragen könnte. Wir schalten die Bürger ein, was uns auch Geld 
kostet. Aber ich persönlich hätte keine Probleme, den Antrag mitzutragen, wenn das 
Thema Konsensuskonferenz nicht da wäre. 
 
Bürgermeister Stapf: Es gab noch Fragen und eine Missinterpretation. Mit dem jetzi-
gen Transport der Übermengen sparen wir 800 t CO
2
 ein. Das liegt aber daran, dass 
vorher kompostiert und dort oben vergärt wurde. Grundsätzlich ist es so, dass man 
über den Daumen gepeilt sagen kann, das Verfahren selbst wird überall die gleiche 
Ökobilanz haben. Da unterscheidet es sich beispielsweise im Verkehr. Da haben wir in 
der jetzigen Lösung wirklich die gute Möglichkeit, Leerfahrten zu nutzen. Ich nehme 
von Ihnen entgegen, dass Sie nicht Flörsheim wollen, sondern ausschreiben - was auch 
unser Vorschlag ist - wenn man auf extern geht, um sich nicht von vornherein festzule-
gen. Dann wäre zu verhandeln, wie es mit dem Verkehr aussieht. Womöglich könnte 
auch Thema einer Bürgerbeteiligung sein, sich zu überlegen, wie solche Themen bewer-
tet werden sollen. 
 
Nur, damit jetzt kein Missverständnis im Raum steht, Herr Dr. Fischer, wie diese Konfe-
renz genau abläuft, wer welche Rolle hat, das entscheiden auch die Bürger. Das steht 
so noch nicht fest. Wir haben uns von der Stadt bemüht - es gibt noch eine andere 
Bürgerinitiative, die auch eine Meinung hat -, dass mindestens diese Meinungen einflie-
ßen sollen. 
 
Zu den Flächen: Wir hatten bei der Gießbachniederung 60 ha. 25.000 m
2 
 sind dagegen 
ein sehr kleiner Teil. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, hätte das Landschafts-
schutzgebiet, das daneben geplant wird, die Größenordnung von ungefähr knapp 20 x 
so viel, wie diese Fläche. Übrigens, von den 25.000 m
2
 ist ein Teil auch schon versiegelt 
für die jetzige Anlage. 
 
Ich will aber an der Stelle auch ganz klar sagen: Dieser Flächenverbrauch von unversie-
gelter Fläche ist natürlich ein klarer Nachteil des Eisenhafengrundes. Das habe ich nie 
anders gesagt und stört mich auch persönlich, weil ich dieses Thema durchaus sehe. 
Aber wir müssen diese Flächen tatsächlich auch in der richtigen Relation sehen, wie sie 
anfallen. 
 
Ich will zum Abschluss vielleicht noch einmal dahin arbeiten, das Ganze ein bisschen 
ruhiger zu sehen. Für mich persönlich sind einige schlechte Entscheidungen schon ver-
hindert worden, die anfangs im Raum standen, z. B. alles zu kompostieren. Das ist nicht 
mehr zeitgemäß. Keine gute Entscheidung wäre auch, die Anlage so weiterlaufen zu 
lassen, wie sie im Augenblick noch läuft. Auch da bin ich sehr froh, dass wir uns dar-
über einig sind. Die Bürgeraktion selbst hat, nachdem sie bis vor kurzem noch die Anla-
ge oben ausbauen und modernisieren wollte, jetzt auch eine andere Lösung gefunden. 
Da sind auch schon einige Möglichkeiten vom Tisch, die ich als Holzwege betrachtet 
hätte. Die Möglichkeiten, die wir jetzt noch betrachten in der Hauptsache - ich weiß 
nicht, was dieses Verfahren noch bringt -, sind beide realisierbar. 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung des FDP-Antrags. Ich bitte 
um das Kartenzeichen. Das sind 6 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, der Rest sind Nein-
Stimmen. Damit ist das abgelehnt.  

 - 9 - 
 
Aber Sie haben sich alle wieder schön warmgelaufen bei dem Thema. Das wird noch 
öfters hier thematisiert werden. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 