

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Eichendorffschule: Aufhebung der Werkrealschule 
zum Ende des Schuljahres 2019/2020 und Änderung des Schulbezirkes zum 
Schuljahr 2015/2016 
Vorlage 2014/0423 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat: 
 
a) die Aufhebung der Werkrealschule am Standort Eichendorffschule zum Ende des 
Schuljahres 2019/2020. 
 
b) die Änderung des Schulbezirkes der Eichendorff-Grundschule gemäß § 25 Schulge-
setz Baden-Württemberg zum Schuljahr 2015/2016 gemäß Anlage zur Vorlage: 
2014/0423 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Ich glaube, da brauchen wir keine neue Debatte. Das hat mit dem vorherigen Tages-
ordnungspunkt zu tun. 
 
Das ist eine einstimmige Beschlusslage. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 