

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Einrichtung für schwerstbehinderte Menschen in 
Karlsruhe  
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger, Gisela Fischer, Angela Geiger und 
Yvette Melchien (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
21. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0370 
 
Beschluss: 
Einverstanden  mit  der Stellungnahme  der  Verwaltung und  Verweisung  an  den  Sozial-
ausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir begrüßen die Stellungnahme zu unserem Antrag und 
die Ausführung der Verwaltung. Wir hatten den Antrag gestellt, da wir die dringende 
Notwendigkeit eines Konzeptes zur Wohnheimversorgung sehen. Dieses soll den Be-
darf, die Gegebenheiten und die Möglichkeiten aufzeigen, um in Karlsruhe neue 
Wohnheimplätze einzurichten. Dank der Investitionsförderung des Landes sind sie auch 
finanziell wieder realisierbar.  
 
In der Antwort ist zu lesen - und wir wissen es auch aus persönlichen Gesprächen -, es 
gibt schwerbehinderte Menschen in unserer Stadt, die keinen Platz finden. Was das ins-
besondere für Angehörige bedeutet, lässt sich kaum messen, sicherlich eine extreme 
Belastung, und das für alle Beteiligten, auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
bestehender Einrichtungen, die diese Hilfesuchenden dann abweisen müssen. Wir se-
hen kein - und das möchte ich betonen: kein - qualitatives Problem. Die Leistung, die in 
diesem Bereich erbracht wird, ist absolut lobenswert. Wir sehen ein strukturelles Prob-
lem, denn wir haben schlichtweg zu wenige Plätze in diesem Bereich. Wir werden gerne 
gemeinsam mit den Trägern der Behindertenhilfe und mit Hilfe ihrer Expertise im Sozial-
ausschuss an tragfähigen Lösungen arbeiten, um das Angebot auch in diesem Bereich 

 - 2 - 
dem Bedarf anzupassen und das Netz an Einrichtungen in unserer Stadt enger zu span-
nen.  
  
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Köhler (CDU): Die CDU begrüßt die Empfehlung der Stadtverwaltung, den 
Antrag an den Sozialausschuss zu verweisen. Das Sozialministerium hat im Juli 2013 
eine neue Verwaltungsvorschrift zur Investitionsförderung von Behinderteneinrichtun-
gen erlassen, deshalb müssen die neuen Richtlinien ausgelotet werden. Der Antrag 
muss im Sozialausschuss intensiv bearbeitet werden, sodass neue Wohnheimplätze in 
Karlsruhe entstehen können, um den Behinderten, ihren Eltern und den Kindern ge-
recht zu werden.   
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNEN unterstützen den Antrag der SPD. Die Grünen 
haben schon einmal in einer Gemeinderatsanfrage im Jahre 2011 auf dieses Problem 
aufmerksam gemacht. Damals war unser Hauptaugenmerk vor allem auf die Kurzzeit-
pflege nach SGB XII  für Kinder und Jugendliche gerichtet. So sind alleine in den Jahren 
2009 und 2010 mehrere Hundert Betreuungstage für Karlsruher Kinder und Jugendli-
che in Einrichtungen außerhalb von Karlsruhe angefallen. In Karlsruhe bietet nur die 
Reha-Südwest mit sechs Plätzen eine Kurzzeiteinrichtung. Laut Auskunft der Einrichtung 
beträgt die Belegungsquote in allen Schulferienzeiten in Baden-Württemberg 100 Pro-
zent, wobei die vorhandenen Plätze mindestens doppelt belegt werden könnten. Aus 
diesem Grund bieten wir darum, dass in der Planung Wohnheimversorgung auch Kurz-
zeitpflegeplätze näher betrachtet werden.   
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Der Antrag selbst ist wirklich zu unterstützen, wenn ich 
lese, dass die Eltern von pflegebedürftigen schwerstbehinderten Kindern so in die Jahre 
kommen oder auch erkranken, dass sie das nicht mehr durchführen können und wollen 
dann das Kind abgeben, natürlich in Wohnortnähe, damit man es besuchen kann. Jetzt 
lese ich in der Stellungnahme, dass es zwar eine ganze Reihe Wohnheime für schwerst-
behinderte Menschen gibt, aber durch die geringe Fluktuation in diesen Heimen gibt es 
einen Rückstau, eine Warteliste. Die Warteliste wird immer länger, sie wird nicht kürzer 
werden. Daraus resultiert natürlich, dass der Bedarf auch erkannt wurde. Ich bedauere 
nur, dass in den vergangenen Jahren diese Förderung ins Stocken geraten ist. Jetzt ist 
das seit dem 31.07. wieder eröffnet worden, und in der Sozial- und Jugendbehörde 
wird eine Planung herausgearbeitet, die dem Sozialausschuss vorgelegt wird. Das ist 
dringend notwendig. Wir unterstützen diesen Antrag.   
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Der SPD-Antrag macht auf ein Thema aufmerksam, das so in 
der Öffentlichkeit nicht ist. Es gibt schwerstbehinderte Menschen, die als Kinder sicher 
noch gut zuhause versorgt werden können, aber dann irgendwann die Situation ein-

 - 3 - 
tritt, dass eine andere Art der Versorgung aus verschiedensten Gründen sinnvoll ist. Für 
diese Versorgung müssen Plätze da sein.  
 
Als ich den Antrag gelesen habe, dachte ich, es gibt doch solche Plätze. Mir ist dann 
ganz spontan das Martinshaus in Berghausen eingefallen, weil ich weiß, dass da, ob-
wohl es kein spezielles Heim für schwerstbehinderte ist, inzwischen auch solche Men-
schen leben. Mir ist auch klar, dass solche Plätze, wenn sie denn belegt sind, lange be-
legt sind, weil schwerstbehinderte Menschen auch alt werden und deswegen lange le-
ben können. Deshalb ist die Situation sicher so, dass immer mehr Plätze gebraucht wer-
den, und wenn es jetzt die Möglichkeit gibt, mit Fördermittel solche Einrichtungen zu 
schaffen, dann sollte Karlsruhe gucken, wo ist das auf unserer Gemarkung  möglich.  
 
Ich denke auch, dass die Größe dieser Einrichtung mit maximal 24 Plätzen etwas ist, das 
man sich genau angucken muss, weil einige Träger vielleicht sagen, dass sei nicht ren-
tabel. Auf der anderen Seite ist es bestimmt sinnvoller, Menschen in kleinen Einrichtun-
gen zusammenleben zu lassen. Von daher denke ich, ist es wichtig, dass wir mehr Fak-
ten bekommen, im Sozialausschuss darüber reden können - also genaue Zahlen be-
kommen, wie groß ist im Moment der Bedarf, gibt es Wartelisten und wie groß sind sie 
-, damit wir uns ein genaueres Bild machen können, um anschließend gemeinsam nach 
einer Lösung zu suchen.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich selbst habe in meiner Verwandtschaft zwei schwerstbe-
hinderte Kinder, die in Kork untergebracht sind. In Karlsruhe gibt es einfach keine Ein-
richtung, die den Kindern entsprechend helfen könnte. Wenn man von Schwerstbehin-
derung redet, gibt es so viele spezialisierte und verschiedene Ausprägungen, sodass die 
alleinige Forderung nach einem Haus die Sachlage nicht trifft. Ich habe nichts dagegen, 
dass man das differenziert in den Ausschüssen berät und behandelt, aber mir erscheint 
die Fragestellung zunächst als sehr unbedarft und oberflächlich. Es bedarf noch gründli-
cher Überlegungen, damit es überhaupt etwas helfen kann.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die SPD hat mit ihrem Antrag einen Vorhang gelüpft, bei dem 
viele Menschen nicht wissen, was sich dahinter verbirgt. Ich möchte hier als Anregung 
aufnehmen, dass wir uns Erfahrungen auch aus dem Umland und anderen Städten ho-
len. Ich sehe hier aufgrund der Redebeiträge sehr viel Bedarf, und meine Zustimmung 
ist auf jeden Fall sicher.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt überall nur Zustimmung gehört. Wir würden den An-
trag in den Sozialausschuss verweisen. Ich bitte bei den Planungen zu berücksichtigen, 
dass es auch einen Teil schwerstbehinderter Erwachsener gibt, die in eigenen Räumen 
durch ein Assistentensystem ambulant versorgt werden wollen. Auch da ist in Karlsruhe 
ein Bedarf da, der noch nicht gedeckt ist. Gleichzeitig möchte ich darauf hinweisen, 
dass die Stadt hier mit Planungen und Gesprächen helfen kann, es aber letztlich natür-
lich die Aufgabe der Sozialträger ist, entsprechende Angebote einzurichten. Unsere 
Aufgabe ist es dann, die konkreten Dienstleistungen ggf. zu bezahlen. Hätte eine War-
teliste bisher dazu geführt, dass ein Träger gesagt hätte, er will sein Angebot erweitern, 
dann hätte die Stadt dies sicher auch entsprechend unterstützt. Insofern bitte ich da-

 - 4 - 
rum, die Erwartungen an das, was die Stadt an dieser Stelle leisten kann, nicht überzu-
bewerten.  
 
Sind Sie damit einverstanden, dass wir so verfahren? - Das ist der Fall. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. April 2014 