

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Beschaffung einer Hubrettungsbühne (HRB) die 
Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0399 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung einer Hubrettungsbühne zum Preis von 860.000,00 Euro an die Fa. Metz    
Aerials nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und stellt einstim-
mige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. April 2014 