

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
42. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Breitbandversorgung in Karlsruhe dauerhaft ge-
währleisten 
Anfrage der Stadträtinnen Dr. Ute Leidig und Tanja Kluth sowie der Stadträte 
Michael Borner und Alexander Geiger (GRÜNE) vom 18. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0438 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich habe noch drei Zusatzfragen. 
 
1. Welche Art von Unterstützung konnten Unternehmen in der Vergangenheit er-
fahren, die sich mit Problemen mit der Breitbandversorgung an die Wirtschafts-
förderung gewandt haben? Wie stellt sich das heute dar? 
 
2. Wie ist die Aussage der Verwaltung zu verstehen, dass es für wirtschaftlich unin-
teressante Teilgebiete evtl. die Möglichkeit gibt, die Aktivitäten der TK-Anbieter 
durch Investitionszuschüsse zu unterstützen. 
 
3. Inwiefern sieht sich die Stadt Karlsruhe mit dafür verantwortlich, dass in der so 
genannten IT-Hauptstadt Karlsruhe gute oder sogar optimale Breitbandversor-
gungsbedingungen bestehen? 
 
Der Vorsitzende: Wir würden das alles schriftlich beantworten mit Ihrem Einverständ-
nis. 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. April 2014 