

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Transparente Vergabe städtischer Landwirtschafts-
flächen 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig, der Stadträte Jo-
hannes Honné und Manfred Schubnell (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 14. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0419 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Das Thema dieses Antrags ist vielleicht keines, das den 
Gedanken an Wahlkampf nahelegt. Insofern können wir es relativ kurz machen. In der 
Sache ist es uns aber doch wichtig.  
 
Die Stadt hat über 760 ha an landwirtschaftlicher Fläche, die sie verpachtet. Das ergab 
sich aus einer Anfrage, die wir vor wenigen Monaten gestellt haben. Diese Größenord-
nung rechtfertigt, dass man sich auch einmal mit der Frage der Vergabe beschäftigt. 
Denn für manche Landwirte ist es durchaus auch existenziell, ob sie von der Stadt Flä-
chen bekommen oder nicht zum Zuge kommen. Es haben sich in der Vergangenheit 
schon mehrfach Landwirte an uns gewandt, die sich ungerecht behandelt fühlten, die 
nicht zum Zuge kamen und wissen wollten, warum. Unsere Nachfragen bei der Verwal-
tung haben relativ klar ergeben, dass das immer Einzelfallbetrachtungen sind, die 
schwer objektivierbar und für die Betroffenen und uns als Außenstehende schwer nach-
vollziehbar sind. 
 
Uns ist wichtig, dass dieser Prozess in irgendeiner Form transparent gestaltet wird und 
für alle nachvollziehbar ist. Natürlich spielt eine wichtige Rolle, dass die Existenzsiche-
rung von Betrieben möglichst gewährleistet wird. Uns ist aber auch wichtig, dass nach 
Möglichkeiten gesucht wird, den ökologischen Landbau auf den städtischen Flächen 

 - 2 - 
gezielt zu fördern, dass eher Landwirte zum Zuge kommen, die eine Bereitschaft haben, 
mit dem Naturschutz zu kooperieren. Wobei klar ist, wenn sie Naturschutzmaßnahmen 
durchführen, dass das natürlich in Lohnarbeit passieren soll. Das ist gar keine Frage.  
 
Die Stadt sollte sich mit dieser Thematik befassen und uns dazu ein Konzept vorlegen. 
Jetzt entnehme ich der Antwort der Verwaltung, dass da schon etwas in Arbeit ist. Das 
freut uns. Wir hoffen, das geht auch in die Richtung, die wir uns vorstellen. Wir warten 
ab, wie die Ausschussberatung läuft. Grundsätzlich sind wir aber mit dem, was hier 
steht, erst einmal einverstanden. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Es steht ausdrücklich drin, dass die Naturschutzverbände beteiligt 
sind. Insofern gehe ich schon davon aus, dass diese Themen dann auch entsprechend 
angesprochen werden. 
 
Stadträtin Müllerschön (SPD): Auch die SPD-Fraktion vertritt die Meinung, dass die 
Vergabe städtischer landwirtschaftlicher Flächen transparent, offen und nachvollziehbar 
erfolgen soll. Insofern freuen wir uns natürlich auf den Abstimmungsprozess, der zur-
zeit über das Liegenschaftsamt läuft. 
 
In erster Linie geht es schließlich darum, dass man die Existenz der landwirtschaftlichen 
Betriebe in unserer Stadt sichert. Wir wissen aber auch, dass die Landwirtschaftsflächen 
in dieser Stadt begrenzt sind und stetig abnehmen. Insofern müssen sich die Vergabe-
kriterien auch an gewissen Parametern orientieren. Ich möchte jetzt nur die wichtigsten 
herausgreifen, in Anbetracht der späten Stunde. 
 
Es ist Fakt, dass die Landwirte immer wieder Bewirtschaftungsflächen verlieren. Das ge-
schieht z. B. durch Kompensationsmaßnahmen. Das geschieht durch die Ausweisung 
von Gewerbeflächen oder Baugebieten. In diesem Fall benötigen die Landwirte natür-
lich Ersatzflächen, wenn sie bereit stehen. Sie sollten dann zumindest auch bevorzugt 
behandelt werden, insbesondere auch dann, wenn es angrenzende Flächen sind, die sie 
bereits bewirtschaften. Bei den mehr und mehr begrenzten städtischen Landwirtschafts-
flächen sollten nach Möglichkeit ortsansässige Landwirte bei den Verpachtungen zum 
Zug kommen, denn moderne landwirtschaftliche Betriebe haben nun einmal einen gro-
ßen Flächenbedarf, wenn sie am Markt bestehen wollen.  
 
Ein weiteres Kriterium sollte die Bevorzugung von Vollerwerbslandwirten gegenüber 
Nebenerwerbslandwirten sein, denn erstere müssen in Gänze davon leben.  
 
Diese grundlegenden Fakten müssen bei den Vergabekriterien verankert sein, um die 
landwirtschaftlichen Betriebe hier in der Stadt auch lebensfähig zu erhalten. Die Grünen 
fordern außerdem bei der Vergabe praktisch die gezielte Förderung der biologischen 
Bewirtschaftung. Ich denke, das ist ein Prozess. Diese Umstellung kann nicht von heute 
auf morgen erfolgen. Meines Wissens ist die Bewirtschaftung bisher noch Sache des 
Pächters und im Übrigen auch abhängig von dem Bewirtschaftungskonzept, das der 
jeweilige Pächter durchführt. 
 

 - 3 - 
Zudem fordern die Grünen Naturschutzmaßnahmen. Ich denke, die können nicht in der 
Gesamtheit in die Vergabekriterien aufgenommen werden. Es ist so, dass die Landwirte 
bereits viele Naturschutzmaßnahmen durchführen, einerseits durch Vorgaben der EU, 
aber auch in Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt und dem Umweltamt. Anderer-
seits ist es natürlich auch so, dass, wenn sie diese gesamten Maßnahmen durchführen, 
nochmals ein erhöhter Flächenverlust damit verbunden ist. Diese ganzen Maßnahmen 
durchzuführen, ist natürlich für die Landwirte auch ein Mehraufwand. Da stellt sich 
auch die Frage, wer zahlt denn diesen Mehraufwand. Ich denke, zeitgemäße Landwirt-
schaft muss leistungsorientiert und umweltfreundlich arbeiten, um in der Marktwirt-
schaft bestehen zu können. Darauf müssen diese Vergabekriterien auch achten. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Haller (CDU): Diese Ausarbeitung der Verwaltung finden meine Fraktion 
und ich sehr hoffungsbringend. Es ist gut, wenn man das in den Ausschüssen noch 
einmal bearbeitet, wenn die Vorarbeit zu Ende geleistet ist. In Anbetracht der Stunde 
sollten wir uns alle darauf einigen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich kann mich meiner Vorrednerin, Ute Müllerschön, als ausge-
wiesene Fachfrau anschließen. Ich denke, sie hat das hervorragend präsentiert. 
 
Zum Punkt 1, Transparenz: Transparenz muss gewährleistet sein. Hier müssen entschei-
dende Regelungen gefunden werden.  
 
Punkt 2, Vergabekriterium: Das muss sich an der Wirtschaftlichkeit der Betriebe ausrich-
ten. Es muss die Balance zwischen Groß- und Kleinbetrieben gefunden werden. 
 
Zum Punk 3: Das sehen wir sehr kritisch. Es kann nicht sein, dass nur biologische An-
bauer zum Zuge kommen. Die Stadt erklärt richtig: "Zu klären ist, wie weit die Stadt 
unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgrundsatzes Einfluss auf die Bewirtschaf-
tung nehmen kann." Ich denke, da kann es nicht nur Biobauern geben, sondern die 
anderen haben genauso ihre Berechtigung. 
 
Punkt 4, Bereitschaft zur Durchführung von Naturschutzmaßnahmen: Ich sehe eine 
große Chance für die kleineren Betriebe, oder die, die es in Lohnarbeit machen können.  
 
Ansonsten sind wir froh, wenn das in den entsprechenden Ausschüssen behandelt und 
konkretisiert wird. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Sie wären damit einverstanden, dass wir das zu gegebener Zeit im 
Ausschuss behandeln, wenn wir Ergebnisse vorlegen können. 
 

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 