

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Stadterneuerungsprogramm SEP „City-West“: 
Aufhebung der Sanierungssatzung 
Vorlage: 2014/0420 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungs-
gebietes „City-West“ mit der der Vorlage als Anlage beigefügten Sanierungsaufhe-
bungssatzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf: 
 
Hier verweise ich auf die Informationsbroschüre. - Dem stimmen Sie auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. April 2014 