

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Anfrage der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, 
der Stadträte Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein und Tilman Pfannkuch (CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 21. Januar 2014 
Repowering der Windkraftanlagen auf dem „Energieberg“ 
Vorlage: 2014/0363 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. April 2014 
 
 