

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau            
Leitstelle: 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Los 1) und vorge-
hängte hinterlüftete Fassade (Los 2) 
Vorlage: 2014/0421 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach der Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Aus-
führung von Fassadenarbeiten in 2 Losen für den Neubau Hauptfeuerwache und Leit-
stelle, Neubau Leitstelle, an die Firma MBM Konstruktionen, Möckmühl, mit einem 
Endbetrag von 667.376,99 € für Los 1 und an die Firma Schmidt, Heidelberg, mit einem 
Endbetrag von 780.135,11 € für Los 2 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der jeweiligen Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und stellt einstim-
mige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. April 2014 