

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
31. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Schließung des Bürgerbüros Ost für mehrere Wo-
chen 
Anfrage des Stadtrats Thomas H. Hock (FDP) und der FDP-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0382 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ist es angedacht, das Bürgerbüro nach dem 26.05. eventuell 
nicht mehr zu öffnen? Falls es wieder geöffnet wird, gibt es Überlegungen, das Bürger-
büro nach Auslaufen des Mietvertrages zu schließen? 
 
Der Vorsitzende: Können wir dazu etwas sagen? - Herr Bürgermeister Jäger. 
 
Bürgermeister Jäger: Es ist die temporäre Schließung, die sich aus den Sachzwängen 
ergibt, die wir dargestellt haben. Weitergehende Pläne sind keine auf dem Tisch. Was 
an Überlegungen angedacht ist, die hier in den Raum gestellt wurden, darüber kann ich 
im Moment noch nichts sagen, weil wir uns die noch nicht gemacht haben.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30 April 2014 