

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Waldstadt/Waldlage Teil 1 - Ände-
rung", Karlsruhe-Waldstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage 2014/0434 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan "Waldstadt/Waldlage Teil 1 - Änderung", 
Karlsruhe-Waldstadt 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Wald-
stadt/Waldlage Teil 1 - Änderung“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der 
Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan ver-
bunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil, jeweils vom 14.02.2013 in der Fassung vom 23.08.2013. Sie 
sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß 
§ 9 Abs. 8 BauGB mit Datum beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 
7 LBO). 
 
 

 - 2 - 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt fest, dass 
Herr Stadtrat Ehlgötz sich für befangen erklärt hat und nicht an der Beratung und Ab-
stimmung teilnimmt: 
 
Sie haben alle die gelbe Karte gezückt und damit einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 