

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Städteplanerische Betrachtung Nordstadt westli-
che der Erzbergerstraße, östlich des Alten Flugplatzes, zwischen New-York-
Straße und Lilienthalstraße 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer, der Stadträtin 
Margot Döring (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 
13. Februar 2014 
Vorlage 2014/0414 
dazu: 
Neuer preiswerter Wohnraum in der Nordstadt 
Ergänzungsantrag der Stadträtinnen Baitinger und Angela Geiger, der Stadträ-
te Jürgen Marin, Michael Zeh, Dr. Heinrich Maul und Hans Pfalzgraf (SPD) sowie 
der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 12. März 2014 
Vorlage: 2014/0468 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Das C-Areal der Nordstadt ist nach der Konversionsfläche der 
heutigen Südstadt-Ost eines der großen Gebiete, die jetzt in den nächsten Jahren neu 
geordnet werden, die neu bebaut werden. Das ist entweder sehr bekannt oder über-
haupt nicht bekannt, je nachdem, aus welcher Sicht man es sieht. Es ist bekannt, dass 
der Bund in Verhandlung mit einem Investor ist und wohl an einen Investor verkaufen 
wird. Das ist der Öffentlichkeit bekannt. Aber alles andere, wo es darum geht, was dort 
passieren wird, ist nicht bekannt. Aus dem Stadtteil heraus gibt es sehr unterschiedliche 
und zum Glück schon sehr frühe Aktivitäten. Jede Fraktion war schon vor Ort und hat 
Gespräche geführt. Wir sind der Meinung, dass man jetzt das konkrete Signal an die 
Öffentlichkeit, an den Stadtteil, an die momentanen Nutzer des ganzen C-Areals, die 
ganzen Gewerbetreibenden und andere Einrichtungen, wie z. B. auch die Freie Aktive 

 - 2 - 
Schule Karlsruhe, geben muss, die sich Sorgen machen, wie es mit ihnen ganz konkret 
weitergeht, wenn dort der Investor das in seinem Besitz hat. 
 
Jetzt wird immer gesagt - was richtig ist -, die Stadt, der Gemeinderat hat die Hand da-
rauf über den Bebauungsplan, der erstellt werden muss. Das ist auch gut so. Wir müs-
sen aber rechtzeitig überlegen, was wir wollen. Einmal Sie als Verwaltung, einmal wir 
als Politik im Gemeinderat. Wir müssen aber auch abfragen, was wird im Stadtteil ge-
wollt, was wird in der Bevölkerung gewollt, was wird auch von den jetzigen Nutzern 
gewollt. Wir sollten wirklich frühzeitig in den Stadtteil gehen mit der nötigen Bürgerbe-
teiligung, die hier im Antrag zugesagt wurde. Wir sind sehr zufrieden. Ich habe schon 
lange keine so knappe aber doch pointierte, aussagekräftige Antwort bekommen. Das 
würde ich mir manchmal noch mehr wünschen. Ich sehe auf einen Blick, was die Stadt-
verwaltung will. Wir sind sehr zufrieden, in welche Richtung es gehen soll. 
 
Denn für meine Fraktion ist das Beispiel, das ich am Anfang genannt habe - Südstadt-
Ost -, eher ein negatives Beispiel. Damals hat man alles dem damaligen Grundstücksbe-
sitzer, der Bahn, dem Investor und dann den Investoren überlassen. Man hat überhaupt 
nicht nachgefragt, was die Bürgerschaft für Vorstellungen hat, was man stadtplanerisch 
für Vorstellungen hat. Man hat sich letztendlich dann dem gebeugt, was die Bahn dort 
veranstaltet hat. Es gibt sehr viele kritische Stimmen, auch heute, die ich mir persönlich 
gar nicht unbedingt zu Eigen machen will. Aber es ist eben ein ganz anderer Prozess 
gewesen. Es hat sich jetzt zum Glück verändert im Rathaus, im Gemeinderat, dass wir 
mehr darauf eingehen, auch sehen, dass man die Bevölkerung mit einbeziehen muss. 
Uns würde nur noch interessieren, vielleicht wird das auch morgen im Planungsaus-
schuss noch einmal konkret gesagt, wann soll es losgehen. Denn der Bürgerverein, die 
betroffenen Institutionen warten darauf, noch einmal konkretere Informationen zu be-
kommen, um sich dann auch vorbereiten zu können auf diesen Bürgerbeteiligungspro-
zess.  
 
Aber noch einmal: Wir sind sehr zufrieden. Die Antwort ist sehr effektiv. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bei den Äußerungen zur Nordstadt kann ich mich meinem Vor-
redner, Herrn Cramer, durchaus anschließen. Ich möchte Herrn Cramer aber nur erin-
nern, der Bebauungsrahmenplan Südstadt-Ost ist aus einem Architekten-
Planungswettbewerb entstanden.  
 
Aber zurück zu Karlsruhe. Wir sind eine wachsende Stadt, sowohl für Gewerbe, als 
auch für Wohnung. Wir brauchen mehr Platz. Wenn man den derzeit gültigen Flächen-
nutzungsplan sieht, sieht man, das Areal zwischen Altem Flugplatz und der Erzberger-
straße ist ein Potential, das noch vorhanden ist, das jetzt in Bewegung kommt. Verur-
sacht zunächst einmal dadurch, dass der Bund das Areal jetzt verkaufen will, wir selber 
aber nicht zum Zuge kommen. Deshalb ist das Augenmerk in unserem Antrag zunächst 
gewesen: Weil man preiswerte Wohnungen braucht, braucht man auch preiswerte Flä-
chen. Das Areal weiter südlich gehört noch dem Land Baden-Württemberg. Hier sollte 
die Stadt als Erwerber auftreten, um dort dann preiswerten Wohnraum - wir haben in 

 - 3 - 
der Nähe ein gutes Modell dafür - auf den Weg zu bringen, damit man mit preiswertem 
Wohnraum in Karlsruhe voran kommt. 
 
Herr Cramer hat auch Recht, die Bürgerschaft ist hier etwas in Unruhe. Die Nordstadt ist 
eine typische amerikanische Siedlung ohne richtiges Stadtzentrum, ohne Mittelpunkt. 
Sie brauchen einen Einkaufsmarkt, einen Treffpunkt usw. Das sind ihre Forderungen. 
Deshalb ist es gut, wenn hier eine Planwerkstatt mit Beteiligung der Bevölkerung statt-
findet, um die Ziele und Möglichkeiten für das Gelände gemeinsam zu erarbeiten, um 
hier voranzukommen. Die derzeitigen Mieter des Gewerbes sind natürlich beunruhigt. 
Das kann man nachvollziehen. Es sind viele kleine Gewerbebetriebe. Man weiß noch 
nicht, wer der neue Investor des nördlichen Bereichs ist. Diese Betriebe müssen natürlich 
auch mit einbezogen werden.  
 
Klar ist für uns als Sozialdemokraten, der NCO-Club ist da, steht nicht zum Verkauf. Er 
ist nach wie vor gesetzt als weiteres Jugendzentrum. Dementsprechend muss sich die 
Bebauung drum herum an der Höhenentwicklung und derartigem orientieren. Wir ha-
ben den Bebauungsplan in der Hand. Das ist auf jeden Fall sehr gut. Wichtig ist aber 
auch, dass wir Grund und Boden haben. Es ist gut, wenn die Stadtverwaltung jetzt mit 
dem Land Baden-Württemberg in Verhandlungen tritt, um das südliche Areal zu kau-
fen. Sie sagen zu, morgen im Planungsausschuss noch weitere Dinge zu erläutern. Es 
steht zwar noch nicht auf der Tagesordnung, eine Vorlage haben wir auch noch nicht, 
wir sind aber gespannt. Wir sehen auch wichtige Markierungen, die da sind. Wir hof-
fen, dass der Prozess dementsprechend auch positiv weiter begleitet wird und für alle 
Beteiligten sich erfolgreich verändert. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Antwort der Verwaltung auf die sicherlich nachvoll-
ziehbaren Fragestellungen sowohl der KAL als auch der SPD ist das meiste, was man im 
Moment antworten kann. Die Sorgen des Bürgervereins sind auch an die CDU-Fraktion 
herangetragen worden. Sie sind nachvollziehbar. Ich bitte aber doch ein wenig um Mä-
ßigung. Was die Erwartungshaltung angeht, können wir im Moment nichts sagen. Das 
müssen wir hinter das Antwortschreiben des Herrn Oberbürgermeisters, das auch uns 
dieser Tage erreicht hat, zurückgeben. So lange dieser Verkauf nicht getätigt ist, kann 
man nichts real sagen. Wir hoffen, dass Sie irgendwann einen Erwerber haben, mit dem 
man in Verhandlungen treten kann. Ich würde auch sagen, diese Verhandlung sollte 
man nicht im Vorfeld schon allzu sehr belasten, sondern man sollte sich möglichst gro-
ßen Verhandlungsspielraum erarbeiten.  
 
Da ist es natürlich wichtig, dass wir die Sorgen, die durchaus zu Recht formuliert sind, 
mit einbringen. Wichtig ist aber auch - das hat das Stadtplanungsamt in der Antwort 
signalisiert -, dass dieses gesamte Feld stadtplanerisch in einen Griff genommen wird 
und dass es in ein Werk überführt wird. Dann wird man auch ein Stück daraus machen 
mit dem Ziel, ein Zentrum dort zu schaffen. Alles d'ccord kann man abwarten, aber 
jetzt muss man diese Verhandlung auch abwarten. 
 
Ich kann auch nachvollziehen, dass man sich jetzt schon über verschiedene Nutzungsar-
ten Gedanken macht. Auch bezahlbarer Wohnraum muss in dem Bereich eine Rolle 

 - 4 - 
spielen. Aber bedenken Sie auch, dass eine Großstadt wie Karlsruhe in Randlagen auch 
Wohnraum braucht für gehobenere Ansprüche. Sollte sich in einem Workshop ein 
Blickraum dafür ergeben, dass man in Randlagen z. B. zum Alten Flugplatz solchen 
Wohnraum sieht, sollte man dies bei aller sozialer Fürsorge, die wir durchaus teilen, 
nicht übersehen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion hat das Gesprächsangebot des 
Bürgervereins angenommen und sich vor Ort ein Bild vom Areal gemacht. Auch an uns 
wurden natürlich die Wünsche und Sorgen des Bürgervereins herangetragen. Im Prinzip 
lässt es sich zusammenfassen, dass eine große Verunsicherung eigentlich nur da ist, weil 
nichts offiziell verlautbart werden kann, weil es einfach noch keinen offiziellen Erwer-
ber, noch keinen Vertragsabschluss gibt. Dementsprechend hängen alle noch ein biss-
chen in der Luft, was aber dazu führt, dass natürlich Spekulationen ins Kraut sprießen.  
 
Man bekommt dann, wenn man vor Ort bei Anliegern ist, die ich jetzt nicht näher iden-
tifizieren möchte, gesagt, das Planungsamt sei schon in Verhandlungen über städtebau-
liche Verträge mit dem Investor. Oder man bekommt zu hören, es sei geplant, dass das 
Stadtplanungsamt den Bebauungsplan gar nicht selbst entwerfen, sondern extern an 
ein Architekturbüro vergeben möchte, das sich der Investor aussuchen darf. Man steht 
dann natürlich als gemeinderätlicher Vertreter ein bisschen blöd da, denn man weiß 
selber nichts und kann deswegen dazu auch relativ wenig sagen.  
 
Ich habe großes Vertrauen darin, dass die Stadtverwaltung nicht die Bewohnerinnen 
und Bewohner der Nordstadt übervorteilt und einseitig nur Sache mit dem Investor 
macht. Das könnte sie sich auch gar nicht leisten, denn dazu ist das Gelände, um das es 
geht, viel zu prominent und viel zu wichtig für die Stadtentwicklung, gerade in dem 
erweiterten Umgriff, wenn es auch noch um die Flächen, die jetzt in Landesbesitz sind 
und die dazu erworben werden sollen, geht.  
 
Den Antrag der KAL finden wir gut. Er fasst im Prinzip noch einmal zusammen, was 
auch an uns von Seiten des Bürgervereins oder auch der Freien Aktiven Schule herange-
tragen wurde. Man möchte einen möglichst umfassenden Umgriff um das Planungsge-
biet. Man müsste jetzt noch schauen - das kommt ein bisschen aus der Stellungnahme 
auf den Ergänzungsantrag der SPD heraus -, dass eventuell nicht das ganze Gelände in 
einem B-Plan entwickelt werden soll, sondern dass es auch Teil-B-Pläne geben könnte, 
die entwickelt werden könnten. Man muss uns vielleicht morgen im Rahmen des Pla-
nungsausschusses einfach einmal darlegen, was dort die konkreten Vorstellungen sind. 
Denn natürlich war ein bisschen die Sorge da, wenn man das allzu sehr splittet, dass 
dann eventuell die Argumentationslinie sein könnte: Gut, dort erfüllen wir das Interesse 
des Investors stärker, dafür erfüllen wir Eure Interessen in dem anderen Teilbereich stär-
ker. So kann es natürlich nicht gehen. 
 
Auch was die Frage der neuen Mitte angeht, warne ich davor, das nur als versorgungs-
relevant zu betrachten. Wo bekomme ich meine Lebensmittel, meine Dienstleistungen 
her? Wenn es explizit um die Schaffung einer neuen Mitte gehen soll, sind natürlich 
auch Fragen der Aufenthaltsqualität, der Freiraumgestaltung, der Grünplanung mit zu 

 - 5 - 
berücksichtigen. Da denke ich aber, dass die bereits mehrfach zugesagte frühzeitige 
Bürgerbeteiligung richtig ist. Frühzeitig heißt für meine Fraktion, nicht frühzeitig im Sin-
ne des Baugesetzbuches, sondern der frühestmögliche Zeitpunkt, der uns auch möglich 
ist, dass man das mit den Anliegern, Bewohnern und auch Gewerbetreibenden be-
spricht, was für eine konkrete Vorstellung sie haben, was sich in der neuen Mitte der 
Nordstadt abspielen soll und wie sich das planerisch umsetzen lassen könnte. 
 
Insgesamt sind wir mit der Stellungnahme der Verwaltung zufrieden. Wir werden mor-
gen in nichtöffentlicher Sitzung vielleicht ein paar Details mehr erfahren. Ich habe jetzt 
aber auch nicht große Hoffnung, dass das jetzt der Weisheit letzter Schluss ist, weil ein-
fach die Verfahren noch nicht so weit abgeschlossen sind.  
 
Ich möchte nur darum bitten, weil das auch an uns herangetragen wurde: In unserer 
Anfrage vom Dezember, die wir hier eingereicht hatten, gab es zwei Punkte, die aus 
meiner Sicht noch offen waren. Das eine war die Frage nach der Verbindlichkeit von 
KAI und KaWoF für dieses Areal. Damals wurde geantwortet: Das können wir erst sa-
gen, wenn wir KAI und KaWoF beschlossen haben - das war erst später der Fall. Das ist 
jetzt so. Da wünsche ich mir morgen schon eine Berichterstattung darüber, was dort 
jetzt gilt, bzw. ob es irgendeine Form von Verabredung mit dem potentiellen Investor 
gibt.  
 
Das zweite, was für uns noch relevant ist in der Frage, weil das nochmal separat ange-
sprochen wurde: Bildungseinrichtungen könnten in dem, was jetzt die Grundlage für 
die Ausschreibung war, berücksichtigt werden. Die Freie Aktive Schule ist an uns heran-
getreten, eigentlich an alle Fraktionen und Gruppen hier, und hat noch einmal explizit 
ihren Wunsch geäußert, im derzeitigen Areal zu verbleiben, vorzugsweise natürliche an 
der Stelle. Wenn es nicht anders ginge, auch an einer anderen Stelle in dem Areal. Viel-
leicht könnten wir dazu noch einmal Aussagen bekommen. 
 
 (Der Vorsitzende hebt die rote Karte hoch: Herr Stadtrat!) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Ich versuche mich einmal in die Situation der Bürger dort 
hineinzuversetzen:  
 
Ich wohne dort zig Jahre, nachdem das Militär ausgezogen ist. Plötzlich höre ich, dass 
da Grundstücke verkauft werden. Da soll irgendetwas gemacht werden. Von der Ver-
waltung hat man nichts gehört.  
 
Dass natürlich die Gerüchteküche anfängt zu kochen, ist klar. Aber das muss man auch 
ein bisschen gelassen sehen. Die Bürgerinnen und Bürger sind auf uns Politiker zuge-
kommen. Sie haben uns alle eingeladen, haben uns ihre Sorgen, ihre Nöte oder ihre 
Vorstellungen erzählt. Wir haben das auch aufgenommen. Ich weiß, dass das auch der 
Verwaltung bekannt ist. Man sieht es hier aus der Stellungnahme zum Antrag. Die 
Punkte, die immer angesprochen wurden, sind berücksichtigt. Aber der erste Schritt 
muss erst getan werden. Es muss verkauft werden. Es muss ein Investor da sein. Mit 
dem muss gesprochen werden. Dann geht es in die nächste Phase. 
 
 (Beifall bei der FDP) 

 - 6 - 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich glaube, dass auch Menschen mit weniger Geld 
Wohnbedürfnisse und Wohnwünsche haben können. Wer dieses Gelände dort draußen 
kennt, kann sich vorstellen, dass es sehr schönen Wohnraum geben könnte, mit Blick 
auf das Naturschutzgebiet. Wir würden uns wünschen, dass das dann nicht nur Wohn-
raum für die Besserverdiener wird, sondern dass die Möglichkeit besteht, dass alle an 
dieser wirklich sehr schönen und in dieser Stadt noch außergewöhnlich seltenen Fläche 
teilhaben können.  
 
Ich will jetzt gar nicht über die Nöte der Menschen und vom Bürgerverein dort spre-
chen, sondern ein bisschen über meine eigenen. Ich wohne auch dort und höre, was 
gesagt wird. Man sagt, wir haben keine Informationen. Auch die Gemeinderätinnen 
und Gemeinderäte, die dort hin gehen, haben nicht wirklich Informationen. Wir hören 
nur, wir müssen abwarten. Wir hören, es gibt offensichtlich keine politischen Instru-
mente, die wir ergreifen könnten, um zu sagen, wir wollen rechtzeitig und frühzeitig 
Einfluss nehmen. Wir können nur sagen, Leute, wartet ab, bis der Investor gefunden ist. 
Wir haben keine Möglichkeiten, jetzt schon mit den Bürgerinnen und Bürgern Gesprä-
che zu führen. Das finden die sehr seltsam. Das finde ich - ehrlich gesagt - auch sehr 
seltsam.  
 
Ich bin nicht im Planungsausschuss. Ich kenne mich da leider nicht aus. Aber ich finde 
es traurig, dass eine Planung erst los gehen kann, wenn der Hauptstichwortgeber ge-
funden ist. Dann erst werden die Menschen mit ins Boot genommen. Die Menschen 
vom Bürgerverein, aber auch andere fordern, dass man das ganze Gelände anschaut. 
Das ganze Gelände ist dieses C-Areal. Es geht jetzt um das Stück, das südlich vor dem 
C-Areal liegt, das jetzt von der SPD angesprochen wurde. Wir finden diesen Antrag 
richtig und unterstützen den. Den Antrag der KAL unterstützen wir auch. Es ist richtig, 
überhaupt etwas zu tun. Aber ein dritter Teil muss noch mit in den Blick genommen 
werden. Das ist das Stück östlich der Erzbergerstraße. Da machen sich die Leute jetzt 
langsam ein bisschen Sorgen, dass bei ihnen nachverdichtet werden soll. Dann sehen 
die, da ist das C-Areal. Da weiß man noch gar nicht, was passiert. Es kann sein, es wer-
den tolle Blocks hingebaut, und bei ihnen vor der Haustür in der Erzbergerstraße wird 
nachverdichtet. In dem dritten Gebiet wird noch bezahlbarer Wohnraum gebaut und 
ein bisschen mitbestimmt. Irgendwo ist das eine Schieflage. Ich muss sagen, ich kann es 
ganz gut verstehen, dass die Leute dort große Fragezeichen haben.  
 
Es war so, dass bei diesen diversen Treffen, auch mit dem Bürgerverein, ein städtischer 
Mitarbeiter, der sich auskennt, gesagt hat, mit dieser Fläche beim C-Areal ist es so wie 
bei Ebay. Wer das meiste bietet, der bekommt es. Das ist eine Aussage, bei der ein Er-
staunen berechtigt ist. Wenn es tatsächlich so ist, dass wir uns nur um das C-Areal her-
um Gedanken machen dürfen, dann kommt mir das auch ein bisschen so vor, als wäre 
die öffentliche Hand Lückenbüßer dafür, dass es kein Instrumentarium gibt, wenn wir 
sagen, es gibt großen Mangel an bezahlbarem Wohnraum. Die Stadt kann dann wieder 
schauen, wo sie noch eine Fläche herzaubert, um das zu bebauen. Ich finde es richtig, 
dass wir das jetzt so machen. Aber ich kann die vielen Fragen, die es gibt, absolut ver-
stehen.  
 

 - 7 - 
Wenn wir hier lange über Tulpenzwiebel diskutieren und über die Farbe von Sonnen-
schirmen in Stadtteilen, sind das sicher auch wichtige Themen. Aber ich würde gerne 
einmal darüber diskutieren, was es für Möglichkeiten gibt, wenn eine Kommune sagt, 
wir brauchen Raum, um Wohnungen zu bauen. Vielleicht müsste es auch mit dem 
Bund andere Maßnahmen geben, damit die Stadt oder die VOLKSWOHNUNG eine 
Möglichkeit haben, anders mit dem Bund zusammenzuarbeiten.  
 
Bürgermeister Obert: Zunächst möchte ich mit dem Irrtum aufräumen, das Ganze sei 
für die Bürgerinnen und Bürger in der Nordweststadt eine Blackbox und eine geheime 
Kommandosache. Das, was in diesem Antrag steht, hat Frau Karmann-Woessner 14 
Tage nach ihrem Dienstantritt, als sie sich in einer öffentlichen Veranstaltung vorgestellt 
hat, genau so gesagt. Das ist nichts Neues. Das sage auch ich schon sehr lange und ha-
be auch mit einem Mitglied des Bürgervereins telefoniert, dass wir das so vorhaben, 
wobei man übrigens noch hinzufügen muss, dass das Grundstück, der Teil des C-Areals, 
den der Bund veräußern wird, noch nicht einmal das ganze C-Areal ist. Das, was wir 
untersuchen werden, ist noch einmal deutlich mehr. Das ist den Bürgerinnen und Bür-
gern der Nordstadt - soweit sie in dieser Veranstaltung waren - bekannt. Das haben wir 
immer von Anfang an gesagt. 
 
Was wir aber auch gesagt haben, ist: Es hat einen gewissen Sinn, dass der Investor da-
bei ist, wenn man solche Workshops macht. Wir wissen, wer es ist. Er hat jetzt auch 
gesagt, dass er demnächst einen Notartermin haben wird. Dieser Investor weiß auch, 
dass KAI und auch KaWoF gilt. Es war zum Teil noch nicht hier im Gemeinderat be-
schlossen. Wir konnten es ihm erst sagen, als es beschlossen war. Es gilt und es hat die-
se und jene Voraussetzung. Dann hat er sich natürlich auch mit seiner finanzierenden 
Bank auseinandersetzen müssen. Denn die Finanzierung muss aufgebaut werden, bevor 
er dann zum Notar geht und tatsächlich kauft.  
 
Es ist also keine geheime Kommandosache, sondern wir haben von Anfang an gesagt, 
wir müssen einen wesentlich größeren Umgriff machen. Wir haben zugesagt, und Sie 
auch in der Veranstaltung, von Anfang an eine intensive Bürgerbeteiligung zu machen, 
was auch der Investor, der uns schon gewisse Ideen erläutert hat, möchte. Er möchte 
jetzt eine Mitte für den Stadtteil kreieren. Ob das, was er sich vorstellt, dann so ist, wie 
die Bürgerinnen und Bürger es sich vorstellen, muss man sehen. Es hätte auch andere 
Interessenten gegeben, die hätten das etwas profaner gesehen. Aber der Investor hat 
die feste Absicht, dem Stadtteil nicht nur ein Einkaufszentrum, sondern eine Art urbane 
Stadtteilmitte zu geben. Er hat auch die Absicht, bestimmte andere Einrichtungen mit 
hineinzunehmen. Aber das muss man dann sehen.  
 
Wir können aber einem Eigentümer von Grund und Boden, der dort bauen will, nicht 
vorschreiben, er habe für diese oder jene Einrichtung zu diesem oder jenem Preis dort 
Räumlichkeiten zu vermieten. Das können Sie auch nicht über einen Bebauungsplan 
oder einen Rahmenplan lösen. Das geht natürlich nicht. Aber er ist, wenn er es wird, 
diesen Dingen gegenüber sehr aufgeschlossen. 
 
Nochmals: Den Bürgerinnen und Bürgern in der Nordweststadt ist das nicht unbekannt, 
weil Frau Karmann-Woesser es in einer öffentlichen Veranstaltung im November genau 
so erläuterte, wie es in unserer Stellungnahme steht.  

 - 8 - 
 
Der Vorsitzende: Ihre konkrete Frage, Frau Zürn: Es ist so. Man hätte zu früheren Zei-
ten durchaus als Stadt es erwerben können. Das hat man damals aus verschiedenen 
Gründen nicht gemacht. Aber jetzt war es so weit, dass es versteigert wurde wie bei 
Ebay. Da haben durchaus auch städtische Gesellschaften mitgesteigert. Aber wir hatten 
bei den Summen, die dann offensichtlich am Ende eine Rolle spielten, keine Chance. 
Jetzt hängt vieles davon ab, wie wir mit dem Investor zu einer gemeinsamen Lösung 
kommen.  
 
Es ist von daher in der Tat durchaus so, Herr Geiger, dass man bestimmte Dinge hier 
realisieren kann. Wir brauchen eine Mitte. Das ist unstreitig. Wir haben über KAI auch 
einen entsprechenden Anteil an preisgünstigem Wohnraum. Das ist auch unstreitig. 
Aber wir können natürlich darüber hinausgehende Wünsche nicht in dem Maße durch-
setzen, als wenn wir selber daran wären. Von daher wird manches möglicherweise erst 
südlich in diesem anderen Areal möglich sein, das wir versuchen wollen, selbst zu er-
werben. Dann sieht das alles völlig anders aus. 
 
Aber der potentielle Investor ist schon in intensiven Gesprächen. Ich glaube, dass wir 
da, wenn das so funktioniert, auch jemanden haben, dem an einer qualitativen Ent-
wicklung dieses Quartiers mindestens ebenso viel liegt, wie uns. Dann soll das einen 
guten Verlauf nehmen. 
 
Dann verweise ich auf den Planungsausschuss morgen, wo das noch einmal detailliert 
diskutiert wird. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ich möchte noch einmal kurz auf das eingehen, was Herr Bür-
germeister Obert gesagt hat. 
 
Ich bin ein bisschen irritiert, dass Sie sich auf die geheime Kommandosache kaprizieren. 
Ich weiß nicht, wer das gesagt hat. Ich glaube, es wurde beim letzten Wortbeitrag ge-
nannt. Aber das war jetzt nicht die allgemeine Meinung der Fraktionen. Auch nicht von 
meiner Fraktion, die den Antrag gestellt hat. Wir haben nicht von einer geheimen 
Kommandosache gesprochen. Das möchte ich ein bisschen relativeren, damit es nicht 
als absoluter Begriff stehen bleibt. Es kann natürlich sein, dass die Kollegin das so sieht, 
aber meine Wortwahl wäre das nicht. 
 
Ich war auch auf der Versammlung des Bürgervereins in der Nordstadt, bei der Frau 
Karmann-Woessner war. Sie hat gesagt, sie sei erst kurz im Amt. Sie hat das vorgestellt,  
es aber nicht so präzise genannt. Bei mir kam das nicht so an und beim Bürgerverein 
wohl auch nicht. Es ist richtig, es wurde so von ihr formuliert, gerade was die Bürgerbe-
teiligung anbelangt. Aber hinterher ist der Bürgerverein erst zu den Fraktionen, weil er 
offensichtlich diese Botschaft nicht so für sich aussagekräftig empfunden hat. Von da-
her hat der Bürgerverein offensichtlich aus seiner Sicht ein berechtigtes Interesse ge-
habt, die Fraktionen zu informieren. Daraus ist unser Antrag entstanden. Ich finde es 
gut, dass das jetzt auch die offizielle Antwort der Verwaltung ist.  
 

 - 9 - 
Herr Obert, Sie kennen den Investor? Wann kann denn der Gemeinderat oder der Fach-
ausschuss erfahren, wer der Investor ist? Wie lange muss das unter der Verwaltungsde-
cke bleiben? 
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Notartermin!) 
 
 
Ich frage nur deswegen, weil ich heute zum ersten Mal höre, man habe schon Gesprä-
che mit dem Investor geführt. Das war bisher nicht der Fall. Bisher hieß es immer, man 
wisse nicht, wer der Investor ist. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben schon mehrfach hier gesagt, dass wir wissen, wer sich um 
diese Gelände bemüht habe. Aber wir können erst dann verbindliche Absprachen tref-
fen und auch Namen bekannt geben, wenn aus dem Investor ein Eigentümer geworden 
ist. Jetzt steht der Notartermin offensichtlich fest. Das ist für mich jetzt auch eine neue 
Information. Denn bisher wurde noch an den Rahmenbedingungen herumgefeilscht. 
Dann wird das auch relativ bald offenkundig werden. 
 
Dann verweisen wir das morgen auf den Planungsausschuss. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 