

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Gesetzgebung zur Einführung von Ganztagsgrund-
schulen 
Vorlage 2014/0425 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat die Entwicklung zur geplan-
ten Verankerung der Ganztagsgrundschulen zum Schuljahr 2014/2015 in das Schulge-
setz und die Auswirkungen auf die bestehenden Angebotsstrukturen zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeister Lenz: Was die Kleinkindbetreuung für uns in den zurückliegenden Jah-
ren als Herausforderung darstellte, stellt aktuell selbstverständlich die Schulkindbetreu-
ung in logischer Folge dar. Ganz wichtig ist die jetzt anstehende Einführung in das 
Schulgesetz, was den Ganztag anbelangt.  
 
Vielleicht nur wenige Punkte, wir haben es Ihnen in der Vorlage ausführlich dargestellt: 
 
Wichtig ist zum einen, dass wir nun mit viel mehr Lehrerdeputaten rechnen dürfen. Das 
ist nicht nur quantitativ für uns wichtig. Denn uns geht es - wie in anderen Städten 
auch - als Kommune darum, die ganze Schulkindbetreuung auch qualitativ zu entwi-
ckeln. Da macht die Anzahl der Lehrerdeputate das Grundsätzliche aus.  
 
Des Weiteren - endlich, möchte ich sagen - wird das Thema Sozialer Brennpunkt ent-
koppelt. Neu ist natürlich auch, dass bei entsprechendem Bedarf nunmehr komplett auf 
eine Ganztagsschule umgestellt werden kann und der Halbtageszug, der Parallelbetrieb, 
nicht mehr Voraussetzung ist. Aber ich betone: kann. Es ist kein Muss.  
 
Das dritte Wichtige, das ist uns hier in Karlsruhe besonders wichtig. Ich erinnere an un-
sere Pionierleistung, an das Programm Kooperation von Schule und Verein, für das wir 
im letzten Haushalt die Mittel um 50 % erhöht haben. Dort haben wir schon genau 

 - 2 - 
diesen Weg gebahnt, nämlich dass außerschulische Partner verstärkt in der Schule mit-
wirken, sei es der Sport, sei es unser Badisches Konservatorium, sei es der Stadtjugend-
ausschuss, seien es die dort auch angeschlossenen Jugendverbände. Bestehende Ganz-
tagesschulen - ganz klar - haben Bestandsschutz, sollten aber in einem überschaubaren 
Zeitraum - so das Ministerium - auf die neue Rechtsgrundlage umgestellt werden. Hier-
zu müssen die Schulen dann nochmals pädagogische Konzepte erarbeiten, die Gremi-
enbeschlüsse herbeigeführt und die Stadt als Schulträger natürlich entsprechend den 
Antrag mitstellen. Deshalb werden wir bereits im nächsten Gemeinderat am 8. April 
einen solchen Beschluss fassen. Dabei würde ich es jetzt bewenden lassen. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Zwei ganz kurze Anmerkungen. Wir stimmen natürlich auch zu. 
Aber uns ist es sehr wichtig, dass der Grundsatz "Kurze Beine, kurze Wege" ebenso 
gewahrt bleibt, z. B. im Norden Neureuts, wie der Grundsatz, dass da - und da liegt der 
Charme, den wir als Großstadt ganz anderes als auf dem flachen Land haben -, wo der 
Bedarf an Halbtagsgrundschulen da ist - der ist in so einer Stadt wie Karlsruhe da und 
kann dann auch bei dem großen Angebot an Grundschulen flächendeckend befriedigt 
werden - dieses Angebot gewahrt wird. Wir werden als CDU-Fraktion ein besonderes 
Augenmerk darauf haben, wobei ich davon ausgehe, dass die anderen Fraktionen es 
genauso sehen. 
 
Ich bin jetzt nicht Herr Dr. Heilgeist, aber in diesen Fällen sprechen die Finanzen natür-
lich eine klare Sprache. Wir haben bei der Schulsozialarbeit eine genuine Aufgabe - 
wenn man den pädagogischen Hintergrund berücksichtigt - des Landes. Das ist die 
Software und nicht die Hardware. Die Finanzierung ist ein Drittel. Ich mache überhaupt 
keinen Unterschied zwischen schwarz-gelb, grün-rot. Die Tendenz wird in allen Ländern 
die gleiche sein, Kosten auf die Kommunen abzuwälzen. Dagegen müssen wir uns ge-
meinsam wehren. Es sind einige Kostenfaktoren, die auf uns zukommen. Ich rede jetzt 
für die Zukunft, nicht für den augenblicklichen Stand. Das möchte ich ausdrücklich her-
vorheben. Positiv ist, dass jetzt eine Kofinanzierung erfolgt. Wir haben die Kantinen, wir 
haben den Unterhalt der Kantinen, der Aus- und Umbau bestehender Grundschulen 
wird Geld kosten. Es soll auch der Standard der Horte bewahrt werden. Hier ist das Ver-
trauen, das wir in unser Schuldezernat setzen, sicher gerechtfertigt. All diese Punkte 
möchte ich noch einmal hervorheben, die an unserer prinzipiellen Zustimmung nichts 
ändern. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Bei diesem Wortbeitrag von Ihnen, Herr Kollege Krug, ist mei-
ne Fraktion sehr nah bei Ihnen. Wir sehen auch das Problem. Wenn ich mir jetzt in der 
Vorlage auf S. 3 den Punkt 10 betrachte, "Es ist nicht mehr erforderlich, dass auch ein 
Halbtagszug geführt werden muss. Betroffene Eltern können einen Schulbezirkswechsel 
beantragen, der regelmäßig durch die Schulverwaltung genehmigt wird." Wenn ich mir 
jetzt die Grundschule in der Südstadt anschaue, die zur Ganztagsschule werden soll, wo 
wir aber entsprechende Räume haben, so dass auch ein Halbtagesbesuch möglich ist, 
wünscht meine Fraktion, dass wir diese Möglichkeiten, wo es vom Raumangebot her 
möglich ist, auch weiter bestehen lassen, dass man den Eltern Wahlfreiheit gibt. Wir 
wissen aus der Erfahrung mit der Werkrealschule in der Südstadt, dass dort sehr unter-
schiedliche Bedürfnisse da sind. Einmal für eine Ganztagesschule, aber auch für die freie 

 - 3 - 
Entscheidung, sein Kind - gerade bei einer Grundschule muss man das noch mehr be-
rücksichtigen - mittags nach Hause nehmen zu können. Da sollten wir noch einmal  
hineingehen. 
 
Ein weiteres Stichwort: Was wir genauso sehen, Herr Krug, sind die Belange der Schü-
lerhorte. Auch da muss man schauen, wo eine gute Zusammenarbeit jetzt schon be-
steht zwischen den Schulen und den Horten, dass man weiter daran arbeitet, dass es 
bestehen bleibt, vor allem auch die ganzen Anstrengungen, die der Stadtjugendaus-
schuss in den letzten Jahren in einzelnen Stadtteilen geleistet hat, dass man das nicht 
einfach mit einem Federstrich vom Tisch wischt. Ich denke, da muss man hineingehen. 
Ich habe aber keine Sorge, dass das zuständige Dezernat und das Schul- und Sportamt 
in der Richtung agieren wird. Ich möchte es einfach heute noch einmal benennen, vor 
allem auch aufgrund des Wortbeitrags der CDU-Fraktion. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadträtin van Hoffs (GRÜNE): Wir stimmen dieser Vorlage zu, zumal wir sie auch 
nur zustimmend zur Kenntnis nehmen. Es ist nichts, worüber wir entscheiden. Das ein-
mal vorweg geschickt. 
 
Dürften wir es entscheiden, würden wir es aber trotzdem genauso tun. Einfach aus dem 
Grund, dass die Weiterentwicklung der Ganztagsschulen eine Konsequenz ist aus den 
Entwicklungen der letzten Jahre heraus. Eltern haben verstärkt immer wieder nach Plät-
zen in der Kleinkindbetreuung nachgefragt. Ganztagsplätze sind ein Wunsch. Auch die-
ser Verpflichtung sind wir nachgekommen in dieser Stadt. Wir haben in Karlsruhe in 
den letzten Jahren verstärkt Betreuungsplätze ausgebaut. Es ist natürlich immer schwie-
rig für die Eltern, wenn ihr Kind in einer Einrichtung war, wo es den ganzen Tag betreut 
wurde. Dann kommt das Kind in die Schule und plötzlich ist das ganze Betreuungssys-
tem dahin. Das hat vielen Eltern in der Vergangenheit massive Schwierigkeiten bereitet 
und hat im Übrigen dazu geführt, dass diejenigen Eltern, die keine Halbtagsgrundschule 
benötigt haben, einen Schulbezirkswechsel beantragen und auch schon damals mehr 
oder weniger lange Wege für Kind in Kauf nehmen mussten. Jetzt würde sich das unter 
Umständen ein bisschen umkehren. Wir sehen darin jetzt aber keine tatsächliche Prob-
lematik, weil sich die Gegebenheiten, die Ansprüche und Wünsche der Eltern auch ge-
ändert haben. Insofern geht es konform mit der gesellschaftlichen Entwicklung.  
 
Was wir ganz besonders begrüßen, ist die Tatsache, dass nun auch Lehrerstunden ein-
gesetzt werden können. Früher war es notwendig, dass wirklich die ganze Struktur auf 
einer Kooperation mit Ehrenamtlichen aufgebaut wurde. Das war ein mehr oder weni-
ger fragiles Gebilde. Auch sehr zerfasert, mit ergänzender Betreuung, mit Nachmittags-
betreuung, die Eltern wussten nicht, wo melden sie ihr Kind an, was gehört wozu, was 
gehört zur Schule und was nicht, also sehr undurchschaubar und sehr schwierig. Wir 
begrüßen es sehr, dass das jetzt in dieser Struktur eine neue Ordnung findet und dann 
auch für alle deutlich transparenter und einfacher zu handhaben wird. 
 
Mit den Horten sprechen Sie ein wahres Wort. Ich würde einmal sagen: Da trifft uns der 
Fluch der guten Tat. Früher waren die Horte die Schmuddelkinder. Wir haben das hier 
so gut gemanagt und hinbekommen und so tolle Leute, dass die Eltern die Horte ganz 

 - 4 - 
toll finden und jetzt nicht mehr missen möchten. Ich denke, das ist eine sensible Aufga-
be. Die wird unsere Verwaltung auch sensibel anpacken. Dann werden wir einmal se-
hen, wie es weitergeht. Aber insgesamt begrüßen wir das auf jeden Fall. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir nehmen Kenntnis, allerdings hocherfreut. Wir 
sehen es als ganz wichtigen Schritt, was die Vereinbarkeit von Familie und Beruf an-
geht, aber auch die Chancengleichheit, den Kindern und Jugendlichen hier eine Ganz-
tagsbetreuung oder Beschulung zu ermöglichen. Längst wäre eine gesetzliche Veranke-
rung notwendig gewesen. 
 
Ich habe mich auch noch einmal gemeldet, um auf die Frage des Halbtagszugs einzu-
gehen. In Punkt 10 der Vorlage lautet der entsprechende Passus: Schulen können kom-
plett auf den Ganztagsbetrieb umstellen. Bisher war es tatsächlich nicht unser Problem, 
dass wir Eltern hatten, die vor Ganztagszügen geflohen sind, sondern wir hatten ein-
fach nicht mehr den Bedarf für Halbtagszüge, mussten ihn aber aufrecht erhalten, weil 
wir gesetzlich dazu verpflichtet sind. Jetzt sind wir nicht mehr verpflichtet, ein Angebot 
aufrechtzuerhalten, das niemand mehr in Anspruch nehmen will oder zumindest dann 
an Ort und Stelle nicht. 
 
Ziel der Landesregierung ist es nicht, 100 % auf Ganztagesschulen umzustellen. Die 
Landesregierung spricht von 70 % aller Grundschulen und 50 % aller Schüler als Ziel-
marke. Auch hier sollten wir die Relation in den Blick nehmen.  
 
Sie haben die finanzielle Situation angesprochen, Herr Kollege, und gesagt, wir müssen 
uns gemeinsam wehren. Ich finde, an der Stelle sollten wir gemeinsam danken. Wir sind 
für die Ausstattung der Schulen zuständig. Das ist unsere Aufgabe. Das machen wir 
auch gerne. Hier werden wir finanziell ganz eindeutig besser gestellt. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Endlich ein Gesetz, damit man weiß, woran man ist. Es ist jetzt 
endlich ausgehandelt zwischen Kommunen und dem Land, wer was macht, wer für 
was zuständig ist. Ich denke, es ist höchste Eisenbahn.  
 
Dass hier Lehrerstunden zur Verfügung gestellt werden, ist natürlich äußerst erfreulich. 
Da ist mit Sicherheit mehr Qualität vorhanden, als nur mit Betreuung oder Kooperatio-
nen. Das freut uns sehr. Leider habe ich im Schulbeirat erfahren, dass die Horte nicht 
entsprechend entlastet werden, weil uns die Horte finanziell auf der Tasche liegen. Wir 
müssen also weiterhin noch mit den Horten leben. Aber ich denke, die Ganztagsschule 
ist qualitativ noch besser als unsere Horte bisher gut sind.  
 
Wir haben hier im Gemeinderat einmal einen Antrag gestellt, dass auch in den Ferien 
die Schulen offen sind. Herr Frisch hat gesagt, natürlich haben einige Schulen auch 
schon in den Ferien offen. Das ist uns ganz wichtig, denn die Eltern haben nicht so lan-
ge Ferien wie Schulferien sind. Von daher ist es uns ganz wichtig, dass das auch weiter-
hin gewährleistet oder sogar ausgebaut wird. 

 - 5 - 
 
Zum Thema, das Kollege Cramer schon angesprochen hat: Wenn es nur noch Ganz-
tagsangebote gibt, ist uns ganz wichtig, wenn die Eltern das nicht wollen und ihre Kin-
der selber mit dem Mittagessen versorgen wollen, dass sie dann auf Antrag den Schul-
bezirk wechseln können, dass also kein Zwang besteht zur Ganztagsschule und die El-
tern wirklich frei sind zu wechseln. Das kommt uns natürlich sehr entgegen. 
 
Ansonsten begrüßen wir, dass endlich ein Gesetz da ist. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe noch drei Anmerkungen: 
 
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Jooß, dass Sie noch einmal darauf hingewiesen haben. 
Es geht nicht nur um eine bessere Ausstattung, sondern es geht darum, dass nach vie-
len Jahrzehnten der Begriff Ganztagsschule im Schulgesetz überhaupt das erste Mal 
auftaucht. Es ist schade, dass das jetzt nicht gleich für alle Schularten ist, sondern erst 
einmal nur für die Grundschulen. Aber das ist natürlich erst einmal die erste große Hür-
de gewesen. Man hat sich bei der Lehrerbemessung etwa an dem orientiert, was Sie an 
der Ernst-Reuter-Schule als so genannter "Alterlass Ganztagsschule" schon seit Jahren 
gewohnt sind. Man hat sich damit Gott sei Dank an einem pädagogischen Niveau ori-
entiert, das man durchaus auch hätte niedriger einrichten können. Dann hätten wir 
aber wieder das Problem gehabt. Von daher ist das aus meiner Sicht eine sehr gute Lö-
sung. 
 
Zu dem, was Sie gesagt haben, Herr Krug. Ich bin zwar auch Ihrer Meinung, dass die 
Schulsozialarbeit eigentlich Sache der Schule ist. Aber es gibt eine Rechtssprechung, die 
ganz klar sagt: Schulsozialarbeit ist Jugendsozialarbeit und fällt damit unter den Zustän-
digkeitsbereich des SGB VIII. Deswegen ist das Land nicht zuständig. Umso höher ist es 
anzurechnen, dass das Land uns hier ein Drittel der Kosten erstattet. Das ist nur über 
die Erhöhung der Grunderwerbssteuer möglich gewesen. Von daher sollte man auf die-
sen Zusammenhang noch einmal hinweisen. 
 
Zum Punkt 10, der hier sehr kritisch angemerkt worden ist, möchte ich noch einmal 
daran erinnern - Frau Melchien hat es auch schon gesagt -, der Punkt 10 ist nicht so zu 
verstehen, dass wir jetzt Eltern zwingen müssen. Aber er gibt uns zum ersten Mal die 
Möglichkeit, auch reine Ganztagsgrundschulen einzurichten. Das ist an vielen Orten in 
diesem Land absolut sinnvoll. Denn es macht keinen Sinn, in jedem Ganztagsschulbe-
reich dann aber trotzdem auch noch viele andere Alternativangebote vorzusehen. Vor 
allem da, wo man mehrere Grundschulen in unmittelbarer Nähe hat, ist es sinnvoll, die-
se Angebotsform auch entsprechend aufzuteilen. 
 
Dann bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. Die Kenntnis können Sie kaum verweigern 
nach der Diskussion. Jetzt stimmen Sie dem auch noch zu.  
 

 - 6 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2014 