

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Prostitution in Karlsruhe: 
27.1 Sperrbezirke für Prostitution 
Antrag der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz und Bettina Meier-
Augenstein, der Stadträte Sven Maier und Rainer Weinbrecht (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 18. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0435 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträtinnen Doris Baitinger und Gisela Fischer (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 17. März 2014 
Vorlage: 2014/0488 
27.2 Prostitution in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 
27. Januar 2014 
Vorlage: 2014/0377 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende  ruft Tagesordnungspunkt 27 insgesamt zur Behandlung auf und 
verweist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Ich kündige jetzt schon an, dass ich alle Teile in den Hauptausschuss einbringen werde, 
um dort noch einmal die einzelnen Themen vertiefen zu können.  
 
Liebe Frau Luczak-Schwarz, solange wir den anderen Ausschuss noch nicht haben, kön-
nen wir das ja so machen.  
 
Stadtrat Meier (CDU): Das älteste Gewerbe der Welt 
 
 (Stadträtin Baitinger/SPD: Angeblich!) 
 

 - 2 - 
wird es auch in Zukunft geben, das kann und wird auch der Karlsruher Gemeinderat 
nicht ändern. Aber im Sinne aller Beteiligten müssen wir die Auswirkungen für die Be-
völkerung so gering wie möglich halten. Wenn ich mir die Grenzen der bestehenden 
Sperrbezirke anschaue, die im Übrigen noch aus dem Jahr 1988 stammen, so stelle ich 
fest, dass sich seither in Karlsruhe, in Deutschland und in Europa sehr vieles getan hat, 
was auch in den meisten Fällen Auswirkungen auf Karlsruhe hat. Deshalb müssen diese 
Sperrbezirke dringend aktualisiert werden. Ich erinnere, als wir vorhin eine grundsätzli-
che Herangehensweise an das Thema Sicherheit durch Bildung eines entsprechenden 
Ausschusses für Sicherheit gefordert haben, hat die Verwaltungsspitze und die Mehr-
heit des Hauses das abgelehnt. Kurioserweise wird nun in diesem Bereich von der Ver-
waltungsspitze, wo ein konkretes und brennendes Problem besteht, die Einsetzung ei-
nes Arbeitskreises vorgeschlagen. Geht man seitens der Verwaltungsspitze mittlerweile 
so mit angezogener Handbremse an die Probleme der Bevölkerung heran? Das ist mir 
unverständlich. Wir müssen das Problem für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger 
schnell und effektiv lösen, aber sicherlich nicht durch lange Warteschleifen an runden 
Tischen und im wahrsten Sinne des Worts Aussitzen. 
 
Zum Antrag der SPD: Auch wir wollen das Problem in seiner Gesamtheit abgearbeitet 
sehen. Allerdings sind wir nicht der Meinung, dass unser Antrag zu kurz greift, sondern 
dass er ein erster wichtiger Schritt sein muss, die drängenden Probleme der Bevölkerung 
durch die Auswirkungen der gestiegenen Prostitution schnell zu lindern. Insbesondere 
die Antworten auf die Fragen der Kollegen von „Gemeinsam für Karlsruhe“ zeigen 
doch deutlich, dass die Verwaltung ja schon alles oder das meiste bereits weiß. Wir 
danken in dem Zusammenhang der AG Rotlicht und allen beteiligten Stellen für die bis-
her geleistete und koordinierte Arbeit. Wozu dann noch erst ein Arbeitskreis? Diese 
Frage stellt sich uns in diesem Fall.  
 
Fazit: Keine Arbeitsgruppen, keine runden Tische - nein. Handeln Sie bitte! Das ist die 
Forderung der CDU! 
 
 (Beifall bei der CDU - Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Vorschläge! Vorschläge! Der 25. 
 Mai lässt grüßen. Das wird ja immer schlimmer!) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich bin jetzt doch ein bisschen erstaunt über diese Antwort. 
Wir hatten zunächst eine Übereinkunft zwischen den Fraktionen, dass wir dieses Thema 
intern und nichtöffentlich behandeln und parteiübergreifend zu einem Konsens kom-
men wollen, weil sich dieses Thema nicht zum Getöse eignet. 
 
 (Beifall bei der SPD und bei den Grünen) 
 
Ich habe inzwischen eingesehen, dass die öffentliche Diskussion und die starke Zunah-
me der Straßenprostitution in den letzten Monaten den Handlungsdruck auf die Politik 
erhöht haben. Trotzdem sollte uns allen klar sein - und das will ich nochmals unterstrei-
chen -, polizeirechtliche Maßnahmen genügen nicht. Was hier für uns alle sichtbar 
stattfindet, ist eine unvorstellbare Entwürdigung und Ausbeutung von Menschen - und 
dies mitten in Europa. Wir dürfen deshalb die Begleitumstände der Armutsprostitution 
und unsere soziale Verantwortung für die betroffenen Menschen nicht aus den Augen 
verlieren.  

 - 3 - 
 (Beifall bei der SPD und bei den Grünen) 
 
Wir wollen deshalb mit unserem Antrag deutlich machen, es ist richtig, Anwohner und 
Kinder vor Belästigung zu schützen. Es ist richtig, Straßenprostitution einzugrenzen. 
Aber wir dürfen dabei nicht die notwendigen Hilfen vergessen. Wir müssen Wege fin-
den, Betroffene zu schützen und Ausstiegsangebote aufzubauen. Dies wird nicht ein-
fach sein und keine schnellen Erfolge bringen. Wir haben uns informiert. Die bereits 
bestehende Beratungsstelle „Amelie“ in Mannheim und weitere Beratungen in anderen 
Städten haben Beispiele gebracht, wie man hier helfen kann, wie man ein Hilfsangebot 
langsam aufbauen kann. Ich möchte mich an dieser Stelle ganz ausdrücklich beim Dia-
konischen Werk bedanken, das uns alle zu einem Gesprächskreis eingeladen hat und 
mit uns zusammen auch auf einem guten Weg ist, Informationen zusammenzubringen 
und nach Lösungswegen zu suchen. Hier haben wir einen Anfang gemacht, indem wir 
uns informieren über alles, was es schon gibt, und bestehende Netzwerke, die es in un-
serer Stadt schon gibt, zusammenbringen, um einen gemeinsamen Schritt zu machen 
für den Aufbau von Beratungs- und Unterstützungsangeboten. Ich bin sehr, sehr zuver-
sichtlich, dass wir, wenn dieses öffentliche Getöse wieder etwas zurückgenommen 
wird, einen gemeinsamen Weg finden, den wir eigentlich in allen Fraktionen befürwor-
tet haben und den wir auch schon in anderen sozialen Fragen erfolgreich gegangen 
sind, wie wir in großer Übereinstimmung die notwendigen Hilfsangebote auf den Weg 
bringen können. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Der Grund meiner Anfrage war der, dass mich und uns von 
„Gemeinsam für Karlsruhe“ die Not der Frauen umgetrieben hat. Es ist unter anderem 
das zentrale, zum Himmel schreiende Problem, das wir in unserer Stadt haben. Wenn 
man sich das Elend vorstellt, dann ist das unerträglich und unaussprechlich, und deswe-
gen muss hier etwas geschehen. Die Situation von Obdachlosen ist Gold dagegen. Es 
geht darum: Wir können wir diesen Frauen dienen, wir können wir den Ausstiegswilli-
gen helfen? Das benötigt ein Netzwerk - ein Netzwerk, bei dem alle Akteure zusam-
menkommen, vom ordnungspolitischen Ansatz bis zum sozialpolitischen Ansatz. Es darf 
nichts gegeneinander ausgespielt werden, das alles gehört zusammen. Wir müssen 
schauen, dass alle Akteure etwas Gemeinsames finden, um diesen Frauen zu dienen, 
die aus diesem Elend heraus wollen. Das ist der Hintergrund, dafür werbe ich. Und da 
war Einheit unter uns allen da, und ich hoffe, dass diese Einheit auch bestehen bleibt. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Grünen haben vor über einem Jahr den Antrag „Sozi-
alplanung für Menschen in der Prostitution“ gestellt. Dieser Antrag wurde von der 
Stadtverwaltung sowie von den meisten Fraktionen hier im Haus abschlägig behandelt. 
Mittlerweile hat die Diakonie die grüne Idee eines runden Tisches aufgegriffen, und 
Stadträte aus fast allen Fraktionen sowie Initiativen, die in der Prostitutionsszene tätig 
sind, haben sich schon mehrmals zu ergiebigen Gesprächen getroffen.  
 
Leider verließ die CDU mit ihrem heutigen Antrag die an uns selbst gestellte Linie, die-
ses Thema erst einmal in aller Ruhe und ohne größere Öffentlichkeit zu besprechen, 
was ich sehr bedaure. Aber es muss ja Volkes Stimme gehört werden, es sind ja bald 
Wahlen. 

 - 4 - 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Bevor ich zu den Anträgen der beiden Fraktionen komme, möchte ich mich dem runden 
Tisch der Stadt Karlsruhe zuwenden, von dem wir aus der Presse erfahren haben. Wir 
unterstützen eine solche Einrichtung, möchten aber an Sie, Herr Bürgermeister Jäger, 
appellieren, dass dieser runde Tisch nicht nur Zucht und Ordnung dient, sondern dass 
dort Hilfsangebote für die in der Prostitutionsszene tätigen Menschen bereit gestellt 
werden. Da sehe ich Sie, Herr Bürgermeister Lenz, in einer besonderen Verantwortungs-
rolle. Vielleicht schaffen wir es auch einmal, den runden Tisch der Diakonie und den der 
Stadt Karlsruhe zusammenzubringen. 
 
Zum Antrag der CDU: Dieser beinhaltet lediglich eine ordnungsrechtliche Komponente. 
Wir sagen: Ordnungsrecht ja, aber nur als ein Baustein von mehreren. 
 
Zum Antrag der SPD: Der Antrag ist ein Sammelsurium aus dem Antrag der CDU und 
dem der Grünen aus 2013. 
 
 (Zurufe von der rechten Seite des Hauses: Ooh!) 
 
Für uns Grüne ist die Linie klar: Wir brauchen in Karlsruhe ein Beratungsangebot, kom-
biniert mit einem aufsuchenden Angebot und ergänzt mit einem runden Tisch, bei dem 
die Sozialbehörde, das Ordnungsamt, die Polizei, das Jobcenter u. a. die vielfältigen 
Probleme dieser Menschen besprechen und Lösungsvorschläge erarbeiten.  Wenn Sie 
bei unserem runden Tisch der Diakonie gewesen wären, „Amelie“ hat es wunderbar 
vorgestellt. Ich glaube, so etwas würde uns in Karlsruhe ebenfalls gut zu Gesicht ste-
hen. Damit wäre auch die Versorgungslücke zwischen Freiburg und Mannheim zu 
schließen. Gehen Sie einfach diesen Weg mit. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere Kolleginnen und Kollegen aus CDU und GfK sind be-
unruhigt über die Prostitution in Karlsruhe und besonders über die Straßenprostitution. 
So empfinden wir auch. Wir sind auch beunruhigt. 
 
Die Verwaltung ist nicht ratlos oder über das Thema uninformiert. Man überlegt ganz 
einfach die beste Lösung oder die beste Reaktion, weil das Wort Lösung bestimmt eine 
zu hohe Ambition ist. So empfinden wir das auch. 
 
Ich wohne so nahe an der Stuttgarter Straße, dass ich nahezu jeden Tag mit der Stra-
ßenprostitution konfrontiert werde. Und jedes Mal wird man mit starken Emotionen 
gefüllt, mit Mitleid, mit Irritation, mit Hilflosigkeit und mit Wut gegen die kriminellen 
Personen, die die Mädchen ausbeuten. 
 
Was erwachsene Menschen privat miteinander freiwillig verabreden und tun, ist eine 
Privatsache, auch wenn Geld involviert ist. Aber  hier passiert es absolut nicht privat, 
sondern in aller Öffentlichkeit. Und ich bezweifle sehr, dass es wirklich eine persönliche 
und freiwillige Entscheidung für die Involvierten  ist. 

 - 5 - 
Neuer Sperrbezirk ist leider keine Wunderkur. Es bedeutet wahrscheinlich nur Verdrän-
gung und vielleicht Verlagerung in andere Stadtteile, wo es noch größere, unangeneh-
mere Konsequenzen hat. 
 
Wir arbeiten sehr gerne  mit unseren Kolleginnen und Kollegen und mit der Verwaltung 
zusammen, eine Verbesserung zu schaffen. Auf der einen Seite muss man hart mit Poli-
zei, Finanzamt und anderen Autoritäten gegen die kriminellen  Ausbeuter arbeiten. Auf 
der anderen Seite muss man mit allen Möglichkeiten die Ausgebeuteten unterstützen 
und Alternativen anbieten. 
 
Prostitution und besonders wahrscheinlich Straßenprostitution ist eine negative Konse-
quenz der sonst positiven Internationalisierung und Globalisierung. Deshalb muss man 
auch global und international gegen diese Entwicklung kämpfen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): In Karlsruhe ist inzwischen die Armutsprostitution ange-
kommen, dass lässt sich nicht leugnen. Es gab auch schon vorher Straßenprostitution, 
aber nicht in dem Ausmaß. Nun will die CDU das Problem lösen, indem sie eine Auswei-
tung von Sperrbezirken fordert, wohl wissend, dass das Problem der Armutsprostitution 
nur verlagert und verdrängt wird, aber nicht verschwindet. Natürlich sind auch an uns 
besorgte Anwohner, z. B. der Fautenbruchstraße, herangetreten und haben auf das 
Problem des wachsenden Straßenstrichs aufmerksam gemacht. Und natürlich haben 
auch wir uns Gedanken gemacht, was man da tun könnte, und wir haben noch keine 
Lösung gefunden. Eine Ausweitung des Sperrbezirks erscheint uns aber zu kurz gegrif-
fen.  
 
Armutsprostitution hat ja Ursachen, und die Zunahme osteuropäischer Anbieterinnen 
hat etwas mit der Freizügigkeit innerhalb der EU zu tun, und dass eine Großstadt wie 
Karlsruhe sich Gedanken machen muss, wie dieser Situation begegnet werden kann, 
das ist unbestritten. Aber eine ordnungspolitische Maßnahme allein ändert gar nichts. 
Wir wissen - es ist ja schon erwähnt worden -, dass Politik, Verwaltung, Polizei und Be-
ratungsstellen bereit sind, zusammen nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen. Das wird 
auch finanzielle Mittel erfordern, die dann auch den städtischen Haushalt betreffen. Das 
muss man wissen. Wir wissen, dass kurzfristige Lösungen auf Dauer überhaupt nicht 
helfen.  
 
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, stellen Sie Ihr Anliegen zurück 
und setzen Sie sich mit den anderen zusammen an einen Konferenztisch, und zwar 
nicht nur zum Thema Sicherheit, damit die Stadt Karlsruhe ein gemeinsames Konzept 
bekommt, wie diesem neuen Phänomen wirkungsvoll begegnet werden kann. 
 
Ein Wort noch zum SPD-Antrag: Auch der scheint uns zu kurz gegriffen. Das Thema 
Prostitution ist viel zu differenziert und diffizil - das wurde im Grunde auch schon durch 
den Redebeitrag meiner Kollegin Fischer gesagt -, und wir glauben, dass die Verwaltung 
mit der Erstellung eines Rahmenkonzeptes allein überfordert ist. Da müssen mehr an 
einen Konferenztisch. 
 

 - 6 - 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich stimme den Ausführungen von Frau Fischer zu. Es müssen 
alle sozialen Mittel und Netzwerke aktiviert werden, um den offensichtlich immer grö-
ßer werdenden Problemen der Armen- und Straßenprostitution entgegenzuwirken. 
Selbstverständlich gilt der Schutz der Kinder und Betroffenen - in dieser Richtung sehe 
ich den Antrag der CDU -, und diesen müssen wir unter Berücksichtigung aller gelten-
den Gesetze gemeinsam gewährleisten, und da stimme ich jetzt Frau Döring zu, da 
müssen alle Fachleute und diejenigen, die sich auskennen, mit an den Tisch. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Lassen wir uns hier doch nicht auseinanderdivi-
dieren. Wir sind so weit gar nicht auseinander. Wir wollen doch alle dieses Thema ins-
gesamt angehen, und da sind wir auch dran. Aber - Sie haben es ja verschiedentlich 
auch ausgeführt - dieses Thema ist sehr vielschichtig und bedarf ganz unterschiedlicher 
Betrachtungsweisen. Sicherlich ist die Einrichtung einer Beratungsstelle auch bei uns in 
der Stadt wichtig und richtig, aber das können wir auf die Schnelle nicht umsetzen, 
denn dazu brauchen wir Haushaltsmittel. Also wird sich da frühestens zu den Haus-
haltsberatungen etwas tun lassen, wenn wir bis dahin die ganze Vorarbeit geleistet ha-
ben. Das ist uns bewusst, liebe Kolleginnen und Kollegen, und wir wollen bei diesem 
Thema etwas tun. Sie haben es ja angesprochen, die Situation der Frauen ist größten-
teils unerträglich, und das wollen und können wir so nicht weiter angucken. Aber wir 
sind der Meinung, dass wir das Thema Sperrbezirke schon im Vorgriff angehen sollten, 
denn das ist ein Punkt, da können wir jetzt schon tätig werden - wir als Stadt, gemein-
sam mit dem Regierungspräsidium. Und das ist das Thema, das unserer Bevölkerung im 
Moment auf den Nägeln brennt. 
 
Wenn wir beobachten, dass jede Woche neue Stellen hinzukommen, wo sich die Prosti-
tution in unserer Stadt ausweitet und die Bevölkerung auf die Barrikaden geht, dann 
besteht hier wirklich Handlungsbedarf. Wir haben seit letzter Woche Prostituierte in 
Rüppurr stehen - keine 10 m von den Wohnhäusern entfernt. Die Leute sind am Durch-
drehen. Und es wird sich in anderen Bereichen auch noch ausweiten, und deswegen 
müssen wir einfach ein Signal setzen, dass wir hier tätig werden. Ich bitte Sie, wir sind 
doch nicht auseinander, aber lassen Sie uns doch in dem Fall hier einfach anfangen.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Dritte Runde, Frau Stadträtin Luczak-Schwarz. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Ich hatte nicht gesehen, dass Frau Meier-
Augenstein sich gemeldet hatte. Den Teil, den sie abgedeckt hat, - - 
 
 (Vorsitzender: Sie müssen nicht reden!) 
 
- Nee, ich will schon zwei Punkte sagen. 
 
Auf den Teil, den sie abgedeckt hat, werde ich mich dann berufen. 
 

 - 7 - 
Mir geht es um Folgendes, Frau Fischer: Der Ansatz der Diakonie hat in der ersten Run-
de den rein sozialpolitischen Aspekt, wie auch die Kollegin Meier-Augenstein ausge-
führt hat, zugrunde gelegt. Das haben wir diskutiert. Insofern sind wir nicht ausgeschert 
oder ausgebrochen, sondern wir haben den ordnungspolitischen Aspekt hier in den 
Vordergrund gestellt. Ich möchte noch einmal klarmachen, wir haben die Rückmeldun-
gen aus der Bevölkerung, dass sie mit Kindern und Jugendlichen diese Wege nicht mehr 
gehen. Wir haben konkrete Beschreibungen erhalten, wir kommunizieren ja auch mit 
der AG Rotlicht und dem Ordnungsamt, wo wir sagen, das grenzt an entsprechende 
Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten, wenn das so genannte Geschäft der Prostituier-
ten in einem Auto auf einem Baumarkt oder Gartenmarkt vor Augen der Kundschaft 
vollzogen wird, wenn es im laufenden Auto an einer Stelle geschieht, wo Kinder vorbei-
fahren oder man sich das Ganze vom Garten aus mit seiner Familie anschauen kann. 
Das sind dann Situationen, die wir als CDU-Fraktion hier in Karlsruhe nicht akzeptieren, 
und da sehen wir Handlungsbedarf - vor allem in der Sommerpause, wo die Frauen mit 
noch leichterer Bekleidung ihre Dienste anbieten, auch wenn ich gelernt habe, dass es 
eine so genannte Werbephase und eine Vollzugsphase gibt, die dann normalerweise an 
einem anderen Ort geschieht, aber das scheint doch nicht immer der Fall zu sein. Ich 
denke, hier müssen wir arbeiten. 
 
Sperrbezirksverordnung - Verdrängungssituation: Es ist richtig, das muss man diskutie-
ren. Man kann überlegen, ob man die Sperrbezirksverordnung vergrößert und mit einer 
zeitlichen Komponente verknüpft. Das ist der eine Ansatz. Der zweite Ansatz ist, kann 
man konkrete Stellen in der Stadt ausweisen, so wie das auch in anderen Städten der 
Fall ist, mit entsprechenden Rahmenbedingungen, wo dann auch sanitäre Anlagen sind 
und nicht dieses Müllproblem auftaucht. Es sind hier wirklich konkrete Maßnahmen 
seitens des Ordnungsamtes zusammen mit dem Regierungspräsidium erforderlich - los-
gelöst von dieser Geschichte mit der Beratungsstelle, losgelöst von den erforderlichen 
Mitteln im Haushalt. Hier wollen wir bis zu Sommerpause etwas an Ergebnissen sehen.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Uns ist nur eine Sache wichtig. Wir waren uns alle einig, dass 
wir die Probleme, die jetzt auch von Frau Luczak-Schwarz angesprochen wurden, im 
Auge haben, nicht nur den sozialen Aspekt und nicht nur den ordnungspolitischen As-
pekt, sondern alles. Was uns ganz wichtig war - und das unterscheidet uns jetzt ein 
bisschen, und ich hoffe, wir kommen auf den gemeinsamen Weg zurück -, wir wollten 
nicht in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken, wir könnten schnelle Lösungen an-
bieten, sondern wir wollten das in aller Ruhe und Gelassenheit, ohne Wahldruck und 
ähnliche Begleitumstände, miteinander einen Weg finden, auf dem alles berücksichtigt 
wird. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte Frau Fischer noch ergänzen. Wir haben doch 
alle gemeinsam einen Brief an den Herrn Oberbürgermeister geschrieben, dass wir im 
Hauptausschuss - extra im Hauptausschuss, in einer nichtöffentlichen Sitzung - ord-
nungsrechtliche, sozialrechtliche, polizeirechtliche, baurechtliche usw. - Lösungsmög-
lichkeiten besprechen wollen. Der Brief wurde auch von der CDU unterschrieben. Des-
halb verstehe ich diesen Schauantrag wirklich nicht. 
 

 - 8 - 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Und dann möchte ich daran erinnern, zum nächsten runden Tisch der Diakonie soll die 
AG Rotlicht eingeladen werden und auch das Ordnungsamt. Ich weiß nicht, ob die Ein-
ladung dazu schon rausgegangen ist, ich glaube, noch nicht, aber wahrscheinlich. Also, 
ich verstehe den Antrag und die Aussagen dazu wirklich nicht. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich will nicht Wasser in den Wein, sondern richtig Wasser 
in den Kessel schütten. Es besteht die Gefahr, dass wir mit dem, was wir hier bereden, 
grandios scheitern, und zwar komplett. Denn Prostitution ist in Deutschland legal. Es ist 
ein Markt, der sehr gut bedient wird, und die Damen, die hierherkommen, die machen 
das sicher nicht freiwillig - meine Kollegin hat das Thema Armutsprostitution angespro-
chen -, aber es ist für sie eine Möglichkeit, Geld zu verdienen, in einem viel größeren 
Maß, als sie es in ihren Heimatländern tun könnten. Ich frage Herrn Weiße, wie viele 
Anzeigen bzw. Meldungen von Prostituierten gibt es, die sagen, wir würden gern aus-
steigen. Ich sage: wahrscheinlich null. 
 
 (Unruhe) 
 
Zweiter Punkt: Wenn wir den Sperrbezirk vergrößern wollten, dann müssten wir ihn 
über das gesamte Stadtgebiet legen, denn auch der Vorschlag, wir weisen Straßen aus, 
wo wir es haben wollen - nennen Sie mir einen Stadtteil, wo irgendjemand sagt, ja, hier 
kann die Prostitution stattfinden.  
 
Der dritte Punkt, der benannt wird, die Geschichte mit der Belästigung: Da frage ich 
auch Herrn Weiße, wie viele Ordnungswidrigkeiten oder gar Straftaten könnte man 
denn wirklich verfolgen. Auch da prophezeie ich, wir landen bei null. Auch da haben 
wir kaum eine Chance, irgendetwas zu machen. Und deswegen, Frau Fischer hat es so 
ausgedrückt: mit Ruhe und Gelassenheit, aber auf jeden Fall nicht nach außen tragen, 
wir könnten hier als Gemeinderat irgendetwas beschließen, und dadurch wird es auto-
matisch besser. Wir sollten wirklich abwarten, ob sich etwas machen lässt. Ich hoffe es, 
aber ich sehe keine Garantie.  
 
Bürgermeister Jäger: Ich denke, aus allen Wortbeiträgen ist klar ersichtlich, es ist ein 
komplexes Thema mit vielen Facetten. Eine Facette ist sicherlich die Sperrbezirksrege-
lung, aber es ist nur eine von vielen. Es ist zu Recht angesprochen worden, die Worte 
Zucht und Ordnung sind sicherlich nicht so ernst gemeint, dass sie als Synonym für den 
runden Tisch angesehen werden. Unser runder Tisch, den wir verwaltungsintern einbe-
rufen, der wird von allen Sparten, die betroffen sind, bestückt. Das reicht vom Stadtpla-
nungsamt bis hin zu allen Bereichen aus dem Sozialen, die zusammenkommen: die 
Frauenbeauftragte, das Ordnungsamt - wir alle werden versuchen, in einer Art Brainst-
orming-Runde bestmögliche Lösungsansätze zu erarbeiten. Wir werden diskutieren, 
was alles aktuell - nicht nur in Karlsruhe, sondern überall - diskutiert wird. Es gibt ja 
Städte, die haben Verrichtungsboxen. Auch da werden wir uns überlegen, ob das ein 
Lösungsansatz für Karlsruhe sein könnte. Wir werden deshalb versuchen, ein Gesamt-
konzept zu erarbeiten, um mit Ihnen gemeinsam im Hauptausschuss darüber zu disku-
tieren.  
 

 - 9 - 
Es sind eben ein paar Probleme angesprochen worden, die sich aktuell potenziert ha-
ben. Die Öffnung der Grenzen und die Diskussion über Prostitution in Frankreich hat 
auch Auswirkungen auf das, was sich bei uns abspielt. All das sind Fragen, die wir ganz 
genau betrachten müssen. Das Thema eignet sich wirklich nicht für irgendwelche 
Schnellschüsse. Schnellschüsse, die nur ein Segment betreffen, haben keine durchschla-
gende Wirkung. Was wir erreichen wollen, ist, diesem Problem bestmöglich Herr zu 
werden. Ich bin nicht sicher, dass wir eine Patentlösung finden, aber wir werden uns 
bemühen, mit dem geballten Sachverstand, den ich zu bündeln versuche, ein Gesamt-
konzept auf die Beine zu stellen, was dem Problem bestmöglich gerecht werden kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich werde das in den Hauptausschuss verweisen, und ich denke, wir 
warten nicht, bis am Ende das hieb- und stichfeste Gesamtkonzept da ist, sondern wir 
versuchen es zeitnah - soweit wir es können - darzustellen. Es geht vielen anderen Städ-
ten genauso, dass die Sperrgebietsverordnungen schon Jahrzehnte zurückliegen und 
man sich in Anbetracht der Situation überlegen muss, was Sinn macht. Es gibt einen 
nicht nur sozialen Zusammenhang zwischen dem Angebot möglicher Verrichtungsbo-
xen und der dadurch vielleicht möglichen größeren Ausweitung eines Sperrbezirks. Die 
Dinge hängen manchmal doch miteinander zusammen, und das müssen wir gemein-
sam darstellen, so dass Sie uns dann im Hauptausschuss auch wieder Hinweise geben 
können, in welcher Richtung wir die verschiedenen Dinge weiterverfolgen sollen. 
 
Wir kommen zu den Anfragen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. April 2014 