

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 59. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. März 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
36. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Karl-Apotheke und Stephanplatz 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 4. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0393 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich habe zwei Zusatzfragen. 
 
Zur Antwort A: Welches Ergebnis hat die Abfrage der Verwaltung bei den Fraktionen 
und Einzelstadträten hinsichtlich eines möglichen Abrisses und Neubaus anstelle des 
Gebäudes der heutigen Karl-Apotheke ergeben? 
 
Zweitens: Welche Konsequenzen zieht die Stadtverwaltung aus diesem Votum einer 
Mehrheit des Gemeinderates? 
 
Der Vorsitzende: Ich hatte ja angekündigt, dass ich alle Fraktionen einmal abfrage. Es 
gibt im Moment keine Bereitschaft und auch keine Ideen, im Gemeinderat über eine 
Änderung der städtebaulichen Situation diskutieren zu wollen. Das ist erst einmal ein 
Grund für uns, dass wir hier diese Aktivitäten auch nicht weiterverfolgen. Das hatten 
wir sowieso nicht vor. Ich würde dann eine ähnliche Anfrage an den neuen Gemeinde-
rat stellen. Dann wird man sehen, ob das weiter so bleibt. Dann brauchen wir natürlich 
auch diesen Planungsprozess nicht loszutreten. Es bleibt aber dabei, auch auf den ur-
sprünglichen Wunsch des Apothekers ist der Vertrag jetzt bis Ende 2018 verlängert 
worden. Es gibt die Zusage, im Jahr 2015 mitzuteilen, inwieweit eine weitere Verlänge-
rung angegangen werden kann und ob hier eine Veränderung vorgesehen ist. 
 

 - 2 - 
Ich sage auch noch einmal in aller Deutlichkeit, es ist dort noch kein Platz verkauft wor-
den. Es ist überhaupt nicht in der Planung, den Platz zu verkaufen. Es ist auch nicht in 
der Planung, den Platz zu bebauen. Manches, was uns da vorgehalten und vorgeworfen 
wird, ist einfach nachvollziehbar, wenn man persönlich betroffen ist. Es ist für mich 
nicht nachvollziehbar, nachdem ich persönlich vor Ort war und mit allen Beteiligten das 
eigentlich durchdiskutiert habe. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. April 2014 