

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0586 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung. 1. Bauabschnitt: 
Vergabe von Lieferung, Errichtung und Anmietung eines Schulgebäudes in Containerbau-
weise (3-geschossig, bestehend aus 60 Mietcontainern)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.05.2014 4         
Gemeinderat 20.05.2014 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Lieferung, Errichtung und Anmietung eines Schulgebäudes in Containerbauweise    
(3-geschossig, bestehend aus 60 Mietcontainer) 
 
an die Firma: Firma Deutsche Industriebau, Lippstadt 
 
abschließend mit: 1.048.499,97 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.364.000 €             Miete  jährlich 
202.535 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.8800.1124.02.25   Mietkonto                                               Kontenart: 
42312000 
Ergänzende Erläuterungen: 188.584,56 € werden vom Baukonto 7.882410.700 bereitgestellt  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Aufstockung, Umbau und Modernisierung, 1. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Heid Architekten, Fürth 
 
 
Vergabe von Lieferung, Errichtung und Anmietung eines Schulgebäudes in Contai-
nerbauweise (3-geschossig bestehend aus 60 Mietcontainern) 
 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/52/14 Ö nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für ca. 1.700 
Schülerinnen  und  Schüler,  die  in  dem  Berufsfeld  der  Elektro- und  Informationstechnik  aus- 
und  weiterbildet.  Der  vom  Regierungspräsidium  genehmigte  Raumfehlbedarf  von  1.930  m² 
wird  durch  Aufstockung  sowie  Neuorganisation  und Umbau  im  Bestand  ausgeglichen.  Die 
erforderlichen Gesamtmaßnahmen zur Erweiterung und Modernisierung sind in drei Bauab-
schnitten geplant.  
Der 1. Bauabschnitt besteht aus der Erweiterung und den notwendigen Vorabmaßnahmen, 
der  2.  und  3.  Bauabschnitt  aus  dem  Umbau  und  der  Sanierung  der  6  Geschosse  des  Be-
standsgebäudes.  
Die  Vorabmaßnahmen  zur  Beseitigung  der  erheblichen  Mängel  im    Brandschutz  und  der 
Statik  (Erdbebensicherheit)  beinhalten  die  Abschottung  der  Treppenhäuser,  die  Errichtung 
aussteifender  Wandscheiben,  den  Einbau  eines  Feuerwehr- und  Personenaufzuges,  einer 
Brandmelde- sowie  Sprinkleranlage.  Die  Erweiterung  besteht  aus  einer  Aufstockung,  als 
leichte Stahlkonstruktion und einem Anbau auf der Nordseite des Gebäudes. 
Da während der gesamten Bauzeit immer nur ein Teil der Räume zur Verfügung steht, wä-
ren  ständige  Umnutzungen  und  Umräumarbeiten  erforderlich.  Ebenso  kann  aufgrund  der 
erheblichen  Lärm- und  Staubemissionen  der  Unterrichtsbetrieb  nicht  in  vollem  Umfang  ge-
währleistet werden. 
Aus diesem Grund ist vorgesehen, auf einem Teil des Parkplatzes eine provisorische Con-
taineranlage  für  10  Elektrolabore  bzw.  Computerräume zu errichten.  Damit  ist  der  Schutz 
der hochempfindlichen Elektronikkomponenten sicher gestellt und sie sind vor mehrfachem 
Umzug bewahrt. Ferner können diese Räume für die erforderlichen Prüfungen genutzt wer-
den.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Containeranlage als Miet-Schulgebäude 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 07.02.2014 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  08.02.2014  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
20 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 30,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 8 Unternehmen nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum Einreichungs-
termin am 19.03.2014, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 21.05.2014  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.08.2014 bis 21.01.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Das  Angebot  einer  Firma  wird  gem.  §  16  Abs.  1  Nr.  1b  VOB/A  ausgeschlossen.  Es  ist 
technisch nicht gleichwertig, da mehrere Teile der geforderten Leistungen von der Firma 
nicht ausgeführt werden können.  
Eine Firma hat ein Nebenangebot abgegeben. Es wird nicht gewertet, da es die techni-
schen Anforderungen nicht erfüllt.  
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Deutsche Industriebau, Lippstadt  1.048.499,97 €  100 %  
2.   Fa. B 1.055.530,00 €  101 %  
3.   Fa. C  1.088.986,85 €  103 %  
4.   Fa. D 1.131.356,80 €  108 %  
5.   Fa. E 1.312.254,63 €  125 %  
6.   Fa. F  1.685.272,05 €  161 %  
7.   Fa. G 1.860.547,15 €  177 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
12 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Deutsche 
Industriebau, Lippstadt mit einem Endbetrag von 1.048.499,97 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.305.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.048.499,97 € 
 
Minderbetrag    256.500,03 € 
  
   
Kostenaufteilung: 
Für Fundamente, Anlieferung und Aufstellen der Container sind 188.584,56 €  vom Bau-
konto  7.882410.700  vorgesehen.  Die  Miete  der  Container,  insgesamt  50  Monate  und 
859.915,41 €, wird vom Mietkonto 1.880.11.24 bereitgestellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  stimmt,  nach  Vorberatung  im  Bauausschuss, der  Vergabe  zur Liefe-
rung, Errichtung und   Anmietung eines   Schulgebäudes   in   Containerbauweise   (3-
geschossig bestehend aus 60 Mietcontainern) für die Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, 
Umbau  und  Modernisierung,  1.  Bauabschnitt   an  die  Firma  Deutsche  Industriebau,  Lip-
pstadt, in Höhe von 1.048.499,97 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 