

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  19.03.2014 
eingegangen: 19.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0504 
31.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: 
BUND-Gutachten zur Leistungsfähigkeit des Tunnels Kaiserstraße  
 
Die  Leistungsfähigkeit  des  Tunnels  der  Kombilösung  wurde  2006  im  Laufe  des 
Planfeststellungsverfahrens  erörtert.  Für  die  KASIG  erstellte  die  DB  International 
eine betriebswissenschaftliche Untersuchung. Ein Gutachten zur Leistungsfähigkeit 
wurde 2010 vom BUND, Regionalverband Mittlerer Oberrhein, an die Firma Vieregg-
Rössler vergeben.  
 
Das Vieregg-Rössler-Gutachten hatte als Ergebnis: 
„Das geplante Betriebskonzept für den Tunnel Kaiserstraße ist zur Hauptverkehrs-
zeit  bei  großem  Fahrgastandrang  nicht  einmal  im  Idealfall  realisierbar,  die  ange-
strebte  Zahl  von  33  Zügen  pro  Stunde  und  Richtung  ist  somit  nicht  einmal  theore-
tisch  erzielbar,  obwohl  diese  Zahl  von  Zügen  gegenüber  der  heute  erreichten  An-
zahl  von  Zügen  an  der  Oberfläche  (ca.  45  Züge  pro  Stunde  und  Richtung)  schon 
deutlich reduziert ist. Der Grund hierfür sind die Fahrstraßenkreuzungen im unterir-
dischen Gleisdreieck Marktplatz in Kombination mit den Fahrplanzwängen auf dem 
Streckenast  südlich  Marktplatz. Erst  recht  scheitert  dieses  Betriebskonzept  im  all-
täglichen  Betrieb  mit  seiner  Fülle  von  zusätzlichen  Störeinflüssen.  Somit  entfallen 
auch  Perspektiven  für  eine  längerfristig  wünschenswerte  Angebotsverdichtung 
über  die  geplante  Zahl  von  33  Zügen  pro  Stunde  und  Richtung  hinaus,  also  bei-
spielsweise der 10-Minuten-Takt auf sämtlichen Linien im Tunnel Kaiserstraße oder 
gar die Einführung zusätzlicher Linien.“ 
 
Welche  Argumente/Fakten  aus  Sicht  der  KASIG/Stadt  Karlsruhe  sprechen  gegen 
diese Aussage des BUND-Gutachters? 
 
Die  von  der  DB-International  nach  anerkannten  Regeln  und  Berechnungsmethoden  er-
stellten Untersuchungen und Gutachten vom März 2006 und Juli 2009 haben den Nach-

Seite 2  
weis  erbracht,  dass  der  vorgesehene  Fahrplan  im Tunnel  konfliktfrei  umgesetzt  werden 
kann. Zur  Visualisierung  des  geplanten  Betriebsablaufs  wurde  darüber  hinaus  eine  be-
triebswissenschaftliche  Simulation  erstellt,  die  im  August  2010  sowohl  im  Informations-
pavillon „K.“ als auch im Internet der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurde. 
 
Eine  weitere  vertiefende  Untersuchung  vom  November  2011  konnte  den  Nachweis  er-
bringen, dass selbst bei einem „gestörten Betriebsablauf“ die Verzögerungen und Staus 
innerhalb  weniger  Taktperioden  abgebaut  werden  können.  Das  Gesamtsystem  bleibt 
weitestgehend stabil und schaukelt sich nicht auf. 
 
 
 
 
 
 