

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0492 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Nahversorgungszentrum Hohenwettersbach - Raumordnerischer Vertrag  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.05.2014 11         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung gebeten zum Abschluss des raumordnerischen Ver-
trages. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Vorhaben/Kurzbeschreibung 
 
Die EDEKA Handelsgesellschaft Südwest mbH beabsichtigt einen Discounter „Treff 3000“ mit 
einer Gesamtgröße von max. 800 m² Verkaufsfläche in Hohenwettersbach an der Straße Spital-
hof,  westlich  des  letzten  Hauses  Spitalhof  Nr.  17,  anzusiedeln.  Alternativflächen  innerhalb  des 
Ortes bestehen nicht.  
 
 
Städtebauliche Situation 
 
Das Vorhaben befindet sich am Ortsrand von Hohenwettersbach in Richtung Grünwettersbach. 
Bewohner von beiden Ortsteilen sowie auch des Bergwaldes werden zu den künftigen Nutzern 
des  Nahversorgers  zählen.  Die  landschaftliche  Situation  am  Ortsausgang  ist  aufgrund  der  vor-
handenen  Topographie  sehr  sensibel,  weshalb  das  Einfügen  des  Marktes in  die  Hanglage  hier 
einen  Schwerpunkt  im  weiteren  Verfahren  darstellen  wird.  Gegenüber  befindet  sich  der  Fried-
hof  Hohenwettersbach.  Angrenzend  befinden  sich  landwirtschaftliche  Flächen.  Im  Süden  be-
ginnt der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes "Golfanlage Batzenhof", 
der sich im Verfahren befindet. 
 
 
Raumordnerischer Vertrag zum Ausgleich auf Ebene des Regionalplans 
 
Das  Vorhaben  greift  in  eine  im  Regionalplan  festgelegte  Grünzäsur  ein.  Somit  widerspricht  die 
Planung formal den Zielen der Raumordnung. Es ist vorgesehen, einen raumordnerischen Vertrag 
zum Ausgleich auf Ebene des Regionalplanes zu schließen. Der Stadt Karlsruhe liegt ein entspre-
chender  Entwurf  des  Regionalverbandes  Mittlerer  Oberrhein  (RVMO)  vor.  Dieser  sieht  vor,  dass 
zur  Kompensation  des  Eingriffs  von  0,5  ha  auf  die  Entwicklung  des  regionalplanerisch  abge-
stimmten Bereichs für Siedlungserweiterung von ca. 0,6 ha nördlich der Straße "Wieselweg" am 
Nordostrand  des  Stadtteils  verzichtet  wird.  Diese  Fläche  würde  bei  der  nächsten  Fortschreibung 
des Regionalplans in den benachbarten Regionalen Grünzug eingegliedert.  
 
 
Einzeländerung des Flächennutzungsplanes 
 
Die  beabsichtigte  Nutzung  weicht  in  ihren  Inhalten  vom  derzeit  gültigen  Flächennutzungsplan 
(FNP) des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ab. Die beplante Fläche ist als Grünfläche mit der 
Zweckbestimmung  "geplanter  Sportplatz  (Golfplatz)"  dargestellt.  Um  die  beabsichtigte  Nut-
zung im Plan darzustellen, muss sie im FNP als Sonderbaufläche ausgewiesen werden. Laut Ein-
zelhandelserlass  des  Landes  Baden-Württemberg werden  hierbei  auch  Zweckbestimmung (Ein-
zelhandel/Nahversorgung) und die maximal zulässige Verkaufsfläche (von max. 800 m²) darge-
stellt. Voraussetzung  für  die  Einzeländerung  des  Flächennutzungsplanes  ist  der  Ausgleich  auf 
Ebene des Regionalplanes. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung gebeten zum Abschluss des raumordnerischen Vertra-
ges. 
 
  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 