

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0477 
25.1 
 
öffentlich 
 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe: 
Kinderfeuerwehrgruppen - Resonanz nach einem Jahr 
 
 
1. Welche Erfahrungen haben die Abteilungen der freiwilligen Feuerwehr seit dem 
Beschluss des Gemeinderats über die Einrichtung von Kindergruppen im letzten Jahr 
gemacht? 
2. Wie viele Kinderfeuerwehrgruppen wurden bereits in den Abteilungen der freiwilligen 
Feuerwehr gegründet? 
3. Werden die freiwilligen Feuerwehren bei der Einrichtung der Kindergruppen durch die 
Branddirektion unterstützt? Wie sieht diese Unterstützung aus? 
4. Wurde ein Konzept für die Einrichtung der Kinderfeuerwehrgruppen seitens der 
Stadtverwaltung erarbeitet? 
5. Können die freiwilligen Feuerwehren den durch die Gründung von Kindergruppen 
gestiegenen Arbeitsaufwand bewältigen? Sind genügend Betreuer vorhanden? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
In der Gemeinderatssitzung vom 09.04.2013 wurde die Einrichtung von Kinderfeuerwehren 
beschlossen. Die Satzung der Feuerwehr der Stadt Karlsruhe über die Senkung des 
Eintrittsalters in die Jugendfeuerwehr wurde im Juli 2013 geändert. Seit dem Beschluss des 
Gemeinderats ist fast ein Jahr vergangen. Die CDU-Fraktion will daher in Erfahrung bringen, 
wie viele Kindergruppen in Karlsruhe bereits gegründet wurden und welche Erfahrungen die 
freiwilligen Feuerwehren bei der Einrichtung der Kindergruppen gemacht haben. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Thorsten Ehlgötz 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 