

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom 18.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0503 
30 
 
öffentlich 
 
Karlsruher Außenstellen der Landeserstaufnahmeeinrichtung 
 
 
 
1. Wie ist die Betreuung der Flüchtlinge in den Außenstellen? 
 
a) Welche Angebote für die Betreuung von Kindern und Jugendlichen gibt 
es? 
b) Besteht  in  allen  Außenstellen,  in  denen  Kinder  leben,  ein  Angebot  an 
Spielsachen oder ein Außenspielgelände? 
c) Wie    wird    die    Versorgung    der    Flüchtlinge    mit    der    Jahreszeit 
entsprechender Kleidung, Umstands- oder Kinder-Kleidung 
sichergestellt? 
d) Welche  Angebote  zum  Erlernen  der  deutschen  Sprache  gibt  es für 
Kinder und Jugendliche bzw. für Erwachsene? 
e) Ist für alle Flüchtlinge eine Rechts- und Sozialberatung sichergestellt? 
f) Wer ist der Träger der unter a bis e genannten Angebote? 
g) Wie wird gewährleistet, dass die Flüchtlinge notwendige Wege von den 
Außenstellen in die Hauptstelle an der Durlacher Allee oder an andere 
Orte  in  der  Stadt  zurücklegen  können,  z.  B.  zu  Sprachkursen  im  ibz 
oder   zu   Beratungen   im   Menschenrechtszentrum   (Orientierung   im 
Stadtgebiet, Fahrtkosten...)?  
 
2. Wie ist die medizinische Versorgung in den Außenstellen? 
 
a) Wie wird die ärztliche und notärztliche Versorgung gewährleistet? 
b) Liegen   Anhaltspunkte   dafür   vor,   dass   die   ärztliche   Versorgung 
aufgrund  des  großen  Zustroms  an  Flüchtlingen  nicht  ausreichend  ist 
und  es  daher  zur  Abweisung  von  Flüchtlingen  oder  zu  sehr  langen 
Wartezeiten  beim  ärztlichen  Dienst  in  der  Hauptstelle  der  LEA  in  der 
Durlacher Allee kommt? 
 
 
 
 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
3. Welches ehrenamtliche Engagement gibt es in den Außenstellen? 
 
a) Welche    ehrenamtlichen    Angebote    bestehen    in    den    einzelnen 
Außenstellen? 
b) Wie werden den Flüchtlingen diese Angebote bekannt gemacht? 
c) Gibt es für die in diesem Bereich tätigen Ehrenamtlichen Angebote zum 
Austausch bzw. zur Supervision? 
d) Gibt  es  einen  Erfahrungsaustausch  zwischen  den  Ehrenamtlichen,  die 
an den verschiedenen Außenstellen tätig sind? 
e) Welche   Möglichkeiten   sieht   die   Stadtverwaltung,   dieses   wichtige 
ehrenamtliche  Engagement  von  städtischer  Seite  ideell,  finanziell  oder 
organisatorisch zu unterstützen?  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
Aufgrund  der  anhaltend  hohen  Flüchtlingszahlen  wird  es  voraussichtlich  noch  für 
einen  längeren  Zeitraum  zusätzlich  zur  zentralen  Landeserstaufnahmeeinrichtung 
(LEA)   in   der   Durlacher   Allee   mehrere   Außenstellen   der   LEA   im   Karlsruher 
Stadtgebiet geben.  
Insbesondere  im  Rahmen  der  Neueinrichtung  solcher  Außenstellen  gab  es  immer 
wieder    kontroverse    Diskussionen    innerhalb    der    Bürgerschaft.    An    einigen 
Einrichtungen haben sich dank dem unermüdlichen ehrenamtlichen Engagement von 
Mitbürgerinnen   und   Mitbürgern   sehr   erfolgreiche   Initiativen   gegründet,   um   die 
Bewohnerinnen  und  Bewohner  so  gut  wie  möglich  in  ihrem  Alltag  zu  unterstützen. 
Gerade die Einrichtung im Christian-Griesbach-Haus in Mühlburg kann nach hitzigen 
Debatten  in  der  Anfangszeit  inzwischen  sicherlich  als  gutes  Beispiel  für  gelebtes 
bürgerschaftliches Engagement dienen.  
Wir  möchten  mit  dieser  Anfrage  daher  erfahren,  wie  sich  der  laufende  Betrieb  der 
unterschiedlichen  LEA-Außenstellen  mittlerweile  darstellt.  Darüber  hinaus  möchten 
wir   herausfinden,   an   welcher   Stelle   die   Stadtverwaltung   das   ehrenamtliche 
Engagement  der  Bürgerinnen  und  Bürger  vor  Ort  unterstützen  kann.  Uns  ist hierbei 
vor allem eine gute Betreuung der Kinder und Jugendlichen sowie die Sicherstellung 
einer   adäquaten   medizinischen   Versorgung   der   Flüchtlinge   wichtig,   denn   die 
Menschen,  die  als  Flüchtlinge  nach  Karlsruhe  kommen,  sollen  sich  hier  in  unserer 
Stadt willkommen fühlen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Christofer Leschinger 
Tanja Kluth 
Bettina Lisbach 
Uta van Hoffs 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 