

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0543 
19 
öffentlich 
 
Demografiegerechte Stadtentwicklung 
 
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur demografiegerechten Stadtentwicklung. 
Das Konzept zeigt Instrumente auf, mit denen  
 
a) verwaltungsintern Planungen und Projekte auf ihre Demografiefestigkeit über-
prüft und optimiert werden können. 
b) die Beratung externer Bau- und Projektträger zur Demografiefestigkeit ver-
bessert werden können.  
 
Begründung: 
 
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels muss sich die Stadtplanung ver-
stärkt mit der Demografiefestigkeit von Projekten befassen. Neue Projekte der Stadt-
entwicklung sollten deshalb aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion verstärkt darauf 
überprüft und ausgerichtet werden, dass sie nachhaltig und flexibel den Anforderun-
gen des demografischen Wandels standhalten. Stichworte sind Barrierefreiheit, woh-
nortnahe  Pflegeinfrastruktur  und  die  Umnutzung  von  öffentlichen  Einrichtungen  ent-
lang  der  sich  wegen  des  demografischen Wandels  ändernden  Bedarfe.  Gleichzeitig 
steigt auch der Bedarf von Bau- und Projektträgern an Beratung zur Demografiefes-
tigkeit ihrer Planungen. Mit einer entsprechenden Konzeption kann Karlsruhe frühzei-
tig die Weichen für ein verstärktes Engagement im Bereich der demografiegerechten 
Stadtentwicklung stellen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Yvette Melchien 
Jürgen Marin 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 