

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0588 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Einrichtung einer Badestelle am Grötzinger Baggersee  
- zunächst als Probebetrieb -  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE/AUG/NatSchB 15.05.2014 3         
Gemeinderat 20.05.2014 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im AföE, AUG und NatSchB am  
15. Mai 2014 die Einrichtung einer Badestelle am Grötzinger Baggersee zunächst im Rahmen 
eines Probebetriebs gemäß vorstehender Konzeption und vorbehaltlich insbesondere der hygie-
nischen Geeignetheit und naturschutzrechtlichen Verträglichkeit. Sollten die beauftragten Gut-
achten zeigen, dass der Badestelle Gründe entgegenstehen (insbesondere Naturschutz und Hy-
giene), wird sich der Gemeinderat erneut mit der Angelegenheit befassen. Die OV Grötzingen 
wird beauftragt, alles Erforderliche zur Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
44.000 €                   
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel werden im Rahmen der Zuständigkeit der Verwaltung 
zur Verfügung gestellt.  . 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  30.04.14 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen wurde im Mai 2013 beauftragt, eine städtische Arbeits-
gruppe zu bilden und zu leiten, die prüfen soll, ob und unter welchen Bedingungen das 
derzeit geltende Badeverbot an Teilen des Grötzinger Baggersees aufgehoben werden 
kann.  
 
In zahlreichen Sitzungen und Gesprächen wurden alle beteiligten Behörden, städtische 
Dienststellen, Vereine und Verbände informiert und deren Stellungnahmen ausgewertet. 
Dabei zeigte sich, dass es sich bei der Frage der Errichtung einer Badestelle um eine weit 
differenziertere Problemgemengelage handelt als zunächst angenommen. 
 
Vor diesem Hintergrund wurden Fachgutachten zur Wasserqualität, zum Natur- bzw. Ar-
tenschutz sowie zum Umfang der Verkehrssicherungspflicht in Auftrag gegeben, deren 
Ergebnisse bisher nur zum Teil vorliegen, so dass das Bürgermeisteramt vorschlägt, für 
2014 lediglich einen zeitlich und räumlich begrenzten Probebetrieb einer Badestelle einzu-
richten, für den eine zeitlich und räumlich befristete Ausnahme vom Badeverbot nach der 
Rechtsverordnung über das Baden erteilt werden muss. Der Probebetrieb hat keinerlei Prä-
judiz für die Zukunft und könnte auch jederzeit wieder eingestellt werden, wenn es aus 
rechtlichen Gründen oder zur Gefahrenabwehr notwendig wird. Nach Auswertung der 
Erfahrungen aus dem Probebetrieb und auf der Basis der vollständigen Gutachten kann 
über eine dauerhafte Lösung entschieden werden. Das Bürgermeisteramt strebt - wie vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe angeregt - die Novellierung der Landschafts-
/Naturschutzgebietsverordnung mit umfassenden Nutzungsregelungen als Grundlage zur 
positiven Entwicklung des Gebiets und zur Kanalisierung der verschiedenen Nutzungen 
(Angeln, Schwimmen, Tauchen, Jagen, Wandern, Joggen, Fahrrad fahren, forstwirtschaftli-
che Nutzung) an.  
 
Konzept der geplanten Badestelle am Grötzinger Baggersee: 
Der Probebetrieb der Badestelle ist vom 1. Juli bis 15. September 2014 vorgesehen. Die 
Badestelle soll durch begleitende Maßnahmen (z.B. Reduzierung der Pkw-Parkplätze, Be-
reitstellung von Abfallbehältern und Toiletten) und durch die Beschränkung auf das süd-
östliche Ufer naturverträglich als "lokales Angebot" ausgestaltet werden. Gleichzeitig soll 
gegen den illegalen Badebetrieb an anderen Stellen und die negativen Begleiterscheinun-
gen (Grillen, Lagerfeuer, Zelten, laute Musik usw.) künftig konsequent eingeschritten wer-
den.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Voraussetzung für den Probebetrieb ist zunächst eine unbedenkliche hygienische Wasser-
qualität, die ab Mai 2014 regelmäßig vor Ort beprobt wird. Die naturschutzfachlichen 
Gutachten werden zum Beginn des Probebetriebs nicht fertig gestellt sein, jedoch dürfen 
erste Zwischenergebnisse dem Probebetrieb ebenfalls nicht entgegenstehen.  
 
Das Regierungspräsidium als Höhere Naturschutzbehörde trägt den vorgesehenen Probe-
betrieb mit. Die Verbände und örtlichen Vertreter des Naturschutzes sind für den 
08.05.2014 zu einem Informationsgespräch eingeladen.  
 
Die Dt. Gesellschaft für das Badewesen GmbH hält den Betrieb einer Badestelle in ihrer 
gutachtlichen Stellungnahme vom April 2014 unter Beachtung bestimmter Randbedin-
gungen zur Verkehrssicherungspflicht für möglich.  
 
Als Badestelle wird der Südostbereich des Baggersees (vorhandene Liegewiese) ausgewie-
sen. Die Begrenzung erfolgt an Land durch entsprechende Beschilderung; im Wasser er-
folgt die Begrenzung durch Bojen oder eine Leine, die etwa 50 Meter vom Gewässerrand 
aus Richtung Wasser verläuft. 
 
1. Einrichtung des befristeten Probebetriebs 
- Beschilderung der Badestelle sowie des im übrigen Bereich geltenden Badeverbots 
- Erstellung einer Haus- und Badeordnung 
- Aufteilung der Baggerseefläche in verschiedene bestehende bzw. zukünftig beste- 
  hende Abschnitte: Badestelle, Segel- und Surfbereich, Anglerzonen, Naturschutz- 
  bereich usw. 
- Regelmäßige Kontrollen der Land- und Wasserflächen 
- Information der Beteiligten/Bevölkerung 
- Dokumentation des Badebetriebs sowie des finanziellen und sonstigen Aufwands 
 
2. Wasseraufsicht 
Bei einer Badestelle ist eine Wasseraufsicht nicht erforderlich. Trotzdem darf und sollte 
diese in den Hauptnutzungszeiten eingerichtet werden. Der DLRG-Ortsverband Gröt-
zingen hat seine grundsätzliche Bereitschaft hierzu bereits signalisiert. 
Rettungsgeräte sind nicht erforderlich; die Dt. Gesellschaft für das Badewesen emp-
fiehlt jedoch, einen Rettungsring vorzuhalten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Reduzierung der Kfz-Parkierungsflächen 
- Halbierung der derzeit entlang der Zufahrtsstraße zum Fischerheim vorhandenen 
  Parkplätze durch Schaffung faktischer Parkhindernisse (Baumstämme) 
- Ausweisung eines Behindertenparkplatzes im Bereich der Zufahrt zum Fischerheim 
- Bei dem Parkplatz in der Bruchwaldstraße (Nähe der Emil-Arheit-Halle) sollen nur 
  noch zwei der drei Parkgassen geöffnet bleiben. 
- Sicherstellung der Rettungszufahrt 
 
4. Abfall 
Aufstellung von fest verankerten Abfallbehältern mit Deckel und regelmäßige Leerung 
während des Probebetriebs 
 
5. Toiletten 
Für den rund 10wöchigen Probebetrieb sollen aus Gründen der Hygiene und des Na-
turschutzes Toiletten angeboten werden. 
Die Aufstellung eines vandalismussicheren Toilettencontainers würde einen Anschluss 
an die Trinkwasserversorgung und Abwasserleitung bzw. Abwassergrube erforderlich 
machen. Eine Trinkwasserversorgung ist an dem geplanten Standort (etwa in der Mitte 
des Badebereichs) nicht möglich. 
Daher kommt für den Probebetrieb nur die befristete Aufstellung von zwei "Dixi-
Toiletten" (für Herren und Damen getrennt) in Frage; die Reinigung ist sicherzustellen. 
Bei einem weiteren Betrieb der Badestelle wäre eine dauerhafte Lösung anzustreben. 
 
6. Illegale Nutzungen 
Während des Probebetriebes wird der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) im Rahmen 
seiner personellen Ressourcen Kontrolltätigkeiten - insbesondere abends und an Wo-
chenenden - durchführen, illegale Nutzungen unterbinden und ahnden.  
 
Es entstehen voraussichtlich folgende Kosten: 
1. Einrichtung des befristeten Probebetriebs 
Gutachten 20.000 € 
Beschilderung, Beschaffung und Montage 5.000 € 
Abgrenzung der Badestelle mittels Bojen 2.000 € 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
2. Reduzierung der Parkflächen und 
Kennzeichnung eines Behindertenstellplatzes 1.000 € 
 
3. Beschaffung und Aufstellung von 
Abfallbehältern sowie  
tägliche Leerung der Abfallbehälter 8.000 € 
 
4. Anmietung, Reinigung und 
Leerung von zwei Toiletten 8.000 € 
 
Summe: 44.000 € 
 
Folgende Behandlung der "Badestelle" in den kommunalen Gremien ist vorgesehen:  
Ortschaftsrat Grötzingen  30.04.2014 
Ausschuss für öff. Einrichtungen mit AUG/Natsch.beirat 15.05.2014 
Gemeinderat 20.05.2014 
 
Gremienbeschlüsse für die öffentliche Einrichtung sind unerlässlich, da die Randbedingun-
gen des Badebetriebs festgelegt werden müssen und ferner Kosten entstehen. 
 
Der Ortschaftsrat befürwortet folgenden Beschluss des Gemeinderats: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im AföE, AUG und NatSchB am 
15. Mai 2014 die Einrichtung einer Badestelle am Grötzinger Baggersee zunächst im Rah-
men eines Probebetriebs gemäß vorstehender Konzeption und vorbehaltlich insbesondere 
der hygienischen Geeignetheit und naturschutzrechtlichen Verträglichkeit. Sollten die be-
auftragten Gutachten zeigen, dass der Badestelle Gründe entgegenstehen (insbesondere 
Naturschutz und Hygiene), wird sich der Gemeinderat erneut mit der Angelegenheit befas-
sen. Die OV Grötzingen wird beauftragt, alles Erforderliche zur Umsetzung des Beschlusses 
zu veranlassen.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 