

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom 14.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0490 
27 
 
öffentlich 
 
Beschäftigungsquote von Arbeitnehmern/Arbeitnehmerinnen mit Behinderungen 
in den städtischen Gesellschaften 
 
 
1. Wie hoch ist die Beschäftigungsquote von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern mit Behinderungen in den städtischen Gesellschaften?  
(Bitte je nach Gesellschaft einzeln aufschlüsseln)  
2. Wie hoch ist die Ausgleichsabgabe in den städtischen Gesellschaften, die 
entrichtet werden muss, wenn die gesetzliche Beschäftigungsquote von 
Menschen mit Behinderungen nicht erreicht wird?  
(Bitte je nach Gesellschaft einzeln aufschlüsseln)  
3. Wie vielen anrechnungsfähigen Pflichtplätzen entspricht die entrichtete 
Ausgleichsabgabe?  
(Bitte je nach Gesellschaft einzeln aufschlüsseln) 
4. Bei welchen städtischen Gesellschaften besteht gemäß § 71 Abs. 1 SGB IX 
keine Verpflichtung zur Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen?  
5. Welche Maßnahmen wurden von den städtischen Gesellschaften seit Anfang 
2012 ergriffen, um den Anteil der bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern mit Behinderungen zu erhöhen? 
6. Wie viele Menschen mit Behinderungen sind im Stadtkreis Karlsruhe 
arbeitslos?  
Bitte die Fallzahl und den prozentualen Anteil an der Gesamtzahl aller 
Arbeitslosen angeben. 
 
 
Im  Januar  2012  hat  die  GRÜNE  Fraktion  sich  in  einer  Anfrage  zur  „Beruflichen 
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe“ informiert (Vorlage 967). 
Während im Kämmereibereich die gesetzliche Beschäftigungsquote von Behinderten 
immer  erfüllt  wurde,  stellt  sich  das  Bild  bei  einigen  städtischen  Gesellschaften 
differenzierter dar. So konnten einige städtische Gesellschaften nicht die notwendige 
Beschäftigungsquote  erfüllen,  so  dass  hier  eine  entsprechende  Ausgleichsabgabe 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
anfiel. Wir möchten mit dieser Anfrage erfahren, ob diese Gesellschaften seither die 
Zahl der Beschäftigten mit Behinderungen erhöht haben. 
Aus   GRÜNER   Sicht kann   die   Zahlung   einer   Ausgleichsabgabe   nur   eine 
Übergangssituation  sein. Stattdessen  sollten  die  städtischen  Gesellschaften  im 
Bewusstsein    ihrer    sozialen    Verantwortung    als    öffentliche    Arbeitgeber    alle 
Anstrengungen  unternehmen,  um  die  gesetzliche  Beschäftigungsquote  zu  erfüllen. 
Sie können  in  vielerlei  Hinsicht  davon  profitieren,  Menschen  mit  Behinderungen  zu 
beschäftigen, denn  wer  Inklusion  lebt,  gewinnt:  Vielfältige Teams  sind  kreativer.  Sie 
schaffen  ein  besseres  Betriebsklima  und  sichern  den  Ruf  von  Unternehmen  als 
attraktive Arbeitgeber.  
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 