

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.04.2014 
eingegangen: 08.04.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0543 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Demografiegerechte Stadtentwicklung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Mit der regelmäßig erscheinenden dezernatsübergreifenden Broschüre "Gemein-
schaftsaufgabe Sozialverträglichkeit: Ziele und Anforderungen - Kriterienkatalog" sind 
Fragen des demografischen Wandels in Karlsruhe bereits Bestandteil von Bebauungs-
planverfahren und der Beratung Externer. Somit ist diese Broschüre das derzeit ange-
wandte operationelle Konzept zur demografiegerechten Stadtentwicklung.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu a) und b): 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur demografiegerechten Stadtentwick-
lung. Das Konzept zeigt Instrumente auf, mit denen verwaltungsintern Planun-
gen und Projekte auf ihre Demografiefestigkeit überprüft, optimiert und die 
Beratung externer Bau- und Projektträger zur Demografiefestigkeit verbessert 
werden können. 
 
Die demografische Alterung in Karlsruhe entwickelt sich aufgrund des Zuzugs junger 
Bevölkerungsgruppen bis 2020 vergleichweise moderat. Die Bevölkerung Karlsruhes 
wird dadurch 2020 im regionalen Vergleich eine sehr günstige Altersstruktur aufweisen. 
Der bereits heute mit 14,2 Prozent sehr niedrige Anteil an Kindern und Jugendlichen 
unter 18 Jahren (typisch für Universitätsstädte) wird konstant bleiben. Die absolute Zahl 
der Kinder und Jugendlichen steigt leicht von 42.700 im Basisjahr 2010 auf etwa 
43.700 im Jahr 2020. Auch bis 2030 wird voraussichtlich die Zahl der unter 18-Jährigen 
weiter ansteigen, so dass Schulen, Kindergärten und Jugendeinrichtungen in diesem 
Zeitraum keine rückläufige Nachfrage zu erwarten haben.  
 
Gleichzeitig sorgen die großen Zuwanderungsgewinne unter Auszubildenden, Studie-
renden und Berufsanfängern dafür, dass die Zahl der potenziell Erwerbsfähigen zwi-
schen 18 und 45 Jahren von derzeit 125.900 auf 127.000 und die der älteren Erwerbs-
fähigen zwischen 45 und 65 Jahren von 76.600 auf 81.200 ansteigen wird.  
 
Die Zahl älterer Menschen über 65 Jahre wird zwar von derzeit zirka 55.700 auf rund 
57.200 im Jahr 2020 ansteigen, ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung der Fächerstadt 
wird jedoch aufgrund der Zuwanderung jüngerer Menschen konstant bei 18,5 Prozent 
bleiben. Erst danach ist durch die steigende Lebenserwartung und durch den Eintritt der 
geburtenstarken Jahrgänge der Babyboomer (1955 bis 1964) in das Rentenalter ein 
leichter Anstieg des Anteils der Personen ab 65 Jahren auf 20,2 Prozent bis 2030 zu 
erwarten. Im Jahr 2030 werden in Karlsruhe voraussichtlich etwa 63.600 Personen im 
Alter von 65 Jahren und älter leben.  
 
Die Zahl der Hochbetagten ab 85 Jahren steigt voraussichtlich von 7.500 Personen im 
Jahr 2010 über 8.600 im Jahr 2020 auf 10.400 im Jahr 2030. Der Anteil der Hochbe-
tagten an der Gesamtbevölkerung Karlsruhes steigt damit von 2,5 % auf 3,5 %.  
 
Da auch nach 2030 die Zahl älterer Menschen in Karlsruhe weiter steigen wird, sieht 
das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 wichtige Ansätze in der För-
derung altersgerechten Wohnens, Mehrgenerationenwohnens und quartiersbezogener 
Pflegekerne sowie im weiteren Ausbau der Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden, im 
öffentlichen Raum und im ÖPNV. Zur Umsetzung dieser Ziele arbeiten die Fachdienst-
stellen der Stadtverwaltung und die Verkehrsbetriebe eng mit dem Beirat für Menschen 
mit Behinderungen zusammen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Für Bebauungspläne kommt zudem regelmäßig die gemeinsame Broschüre des Baude-
zernates und der Sozial- und Jugendbehörde "Gemeinschaftsaufgabe Sozialverträglich-
keit  Ziele und Anforderungen - Kriterienkatalog" zur Anwendung, die die sozialen As-
pekte bei baulichen Planungen und Projekten, insbesondere auch die Bedürfnisse der 
älteren Bevölkerung mit in den Blick nimmt. Darüber hinaus werden die Bebauungsplä-
ne in der Regel auch der Sozial- und Jugendbehörde und damit auch dem Seniorenbüro 
zur Stellungnahme zugesandt, um auch hier sicherzustellen, dass die besonderen Be-
dürfnisse aller Bevölkerungsgruppen und damit auch der älteren Menschen ausreichend 
berücksichtigt werden. 
 
Mit der regelmäßig erscheinenden dezernatsübergreifenden Broschüre "Gemein-
schaftsaufgabe Sozialverträglichkeit: Ziele und Anforderungen - Kriterienkatalog" sind 
Fragen des demografischen Wandels in Karlsruhe bereits Bestandteil von Bebauungs-
planverfahren und der Beratung Externer. Somit ist diese Broschüre das derzeit ange-
wandte operationelle Konzept zur demografiegerechten Stadtentwicklung.  
 
 