

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.04.2014 
eingegangen: 11.04.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0544 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
„JobRad" für Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung - 
 
 
Durch eine Änderung im Steuerrecht besteht für die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, ihren Mit-
arbeitenden die vergünstigte Anschaffung von Fahrrädern in Form eines Leasingmodells zu er-
möglichen. 
 
Da die Nutzung eines solchen Modells nach Einschätzung der Verwaltung für die Mitarbeiten-
den nicht wirtschaftlich ist, wird zum jetzigen Zeitpunkt nur mit einem geringen Interesse sei-
tens der Mitarbeitenden gerechnet.  
 
Aus diesem Grund empfiehlt die Verwaltung den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes ist es ein Ziel der Stadt Karlsruhe, sich 
als Fahrrad-Großstadt Nr. 1 in Süddeutschland zu positionieren. Neben der Verbesserung der 
Infrastruktur für Radfahrer werden, als eine von vielen weiteren Maßnahmen, innerhalb der 
Stadtverwaltung vermehrt Fahrräder für dienstliche Zwecke eingesetzt. 
 
Nach der steuerlichen Gleichstellung von Dienstfahrrädern mit Dienstwagen ist es möglich, den 
Mitarbeitenden Fahrräder zur Verfügung zu stellen, die sie uneingeschränkt privat nutzen kön-
nen. Das im Antrag angesprochene Modell sieht vor, dass der Arbeitgeber der Leasingnehmer 
für das vom Mitarbeitenden gewünschte Fahrrad ist und die monatlichen Raten an den Anbieter 
bezahlt. Das Fahrrad wird dem Mitarbeitenden überlassen, wobei dieser dafür auf einen Teil des 
Bruttogehalts in Höhe der monatlichen Rate (inkl. Diebstahlversicherung) verzichtet. Hierdurch 
verringert sich das zu versteuernde Einkommen des Mitarbeitenden, der geldwerte Vorteil für 
das Dienstfahrrad wird dafür zum versteuernden Einkommen hinzugerechnet. Das Fahrrad muss 
nach Ende der Leasinglaufzeit für 10 Prozent der unverbindlichen Preisempfehlung vom Mitar-
beitenden übernommen werden. Der Anbieter verspricht für den Mitarbeitenden eine Ersparnis 
von 20 bis 40 Prozent gegenüber dem Kauf. 
 
Die Teilnahme an diesem Leasingmodell ist an Bedingungen geknüpft. Das Fahrrad muss einen 
Kaufpreis von mindestens 1.000 Euro haben und bei einem Handelspartner des Leasingunter-
nehmens bezogen werden. Der Kreis möglicher Interessenten wird hierdurch bereits einge-
schränkt.  
 
Nach Prüfung der Angebote wurde außerdem festgestellt, dass der tatsächliche Preisvorteil we-
sentlich geringer ist. Die Stadtverwaltung ist nicht zum Vorsteuerabzug berechtigt, weshalb sich 
die Leasingraten aus dem Bruttopreis ergeben, während bei Unternehmen der Privatwirtschaft 
der Nettopreis als Grundlage dient. Hierdurch liegt die monatliche Belastung der Mitarbeitenden 
um 19 Prozent höher als bei Mitarbeitenden der Privatwirtschaft. Weiter ist zu berücksichtigen, 
dass während der Laufzeit des Leasingvertrages eine Fahrraddiebstahlversicherung abgeschlos-
sen werden muss, durch die zusätzliche Kosten entstehen. Bei der Vergleichsberechnung eines 
Kaufs zu einem Leasing werden von dem Leasingunternehmen dem Kaufpreis die Kosten für 
eine gleichwertige Versicherung zugerechnet, obwohl Schäden teilweise von Hausratsversiche-
rungen abgedeckt werden und der Abschluss einer solchen Versicherung allgemein eher unüb-
lich ist. 
 
Die tatsächliche Ersparnis für die Mitarbeitenden im Vergleich zum reinen Kaufpreis liegt damit 
unter 5 Prozent. Bei Mitarbeitenden im Beamtenverhältnis ist die Ersparnis noch geringer, da 
sich die Minderung des zu versteuernden Einkommens aufgrund der Sozialversicherungsfreiheit 
noch weniger auswirkt. Da bei Barkauf im Allgemeinen mit höheren Rabattierungen gerechnet 
werden kann, ist das Angebot für die Mitarbeitenden nicht wirtschaftlich. 
 
Auch die Frage der Haftung bei Rücktritt eines Mitarbeitenden vom Vertrag ist nicht abschlie-
ßend geklärt. Als Leasingnehmer ist die Stadt zunächst dem Anbieter gegenüber unmittelbar in 
der Haftung und hat nur die Möglichkeit, dies innerhalb des Vertrages mit dem Mitarbeitenden 
zu regeln. Darüber hinaus führt das Modell zu einem deutlich erhöhten Verwaltungsaufwand 
bei der Lohnabrechnung, Überweisung der Leasingkosten an unterschiedliche Händler sowie 
der gesamten Vertragsabwicklung für jedes Fahrradleasing. 
 
Für dienstliche Fahrten stehen den verschiedenen Dienststellen bereits Dienstfahrräder zur Ver-
fügung. Um einen Beitrag zur "Fahrradfreundlichen Kommune" zu leisten, sollen diese Fahrrad-
flotten sukzessive ausgebaut werden. 
 
Die Teilnahme an einem Fahrradleasing für Mitarbeitende der Stadtverwaltung erscheint aus 
Sicht der Verwaltung nicht sinnvoll. Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 