

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0584 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Fortschreibung der Hortentwicklung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.05.2014 5 
  
Zustimmung 
Gemeinderat 20.05.2014 9 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat beschließt nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss die Aufnahme 
des Hortangebots für Schulkinder an der Waldorfschule im Umfang von 75 Plätzen und 
den  Ausbau  des  Hortes  an  der  Riedschule mit 20  Plätzen  sowie die  Bereitstellung  der 
notwendigen  Mittel für  die  beiden Angebote und  die  Schaffung  von  1,56  Erzie-
her/innenstellen für den Hort an der Riedschule. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
freie Träger: 
Ergebnis-HH = 48.140 € 
 
Städt. Träger: 
Ergebnis-HH = 25.480 € 
Finanz-HH = 17.600 € 
Städt. Träger: 
Ergebnis-HH 2014 = 12.890 € 
Ergebnis-HH 2015 = 41.770 € 
freie Träger: 
Ergebnis-HH = 48.140 € 
 
Städt. Träger: 
Ergebnis-HH = 32.790 € 
Finanz-HH = 17.600 € 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen wie in der Anlage 1 aufgeführt teilweise zur Verfügung.  
Kontierungsobjekte: siehe Anlage 1 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Freie  Waldorfschule Karlsruhe  besteht  seit  1977  und  ist  eine  allgemeinbildende  Schule  in 
freier  Trägerschaft.  Der  Träger  ist  die  Gemeinnützige  Genossenschaft  zum  Betrieb  der  Freien 
Waldorfschule Karlsruhe. Derzeit werden etwas 850 Schülerinnen und Schüler von der 1. bis zur 
13. Klasse beschult. Sie können den Hauptschulabschluss, die Mittlere Reife, die Fachhochschul-
reife oder das Abitur erlangen. 
Schon seit langem bietet die Schule unterschiedliche Betreuungsmöglichkeiten an.  
 
Der  Hort  wurde  1998 mit  einer  Gruppe eingerichtet  und  bietet  inzwischen  75  Plätze in  drei 
Gruppen. Über 70 % der Kinder kommen aus dem Stadtgebiet Karlsruhe. Damit leistet der Hort 
einen großen Beitrag zur Deckung des steigenden Betreuungsbedarfes für Schulkinder in Karls-
ruhe. Bisher wurden die Angebote durch Elternbeiträge und den Landeszuschuss finanziert und 
keine kommunale Förderung in Anspruch genommen. Durch die Erweiterung entstehen insge-
samt deutlich mehr Kosten für den Betrieb und das Personal des Hortes, so dass der Träger mit 
Schreiben  vom  10.02.2014  einen  Antrag  auf  Aufnahme  in  die  Bedarfsplanung  und  damit  auf 
kommunale Förderung gestellt hat. 
Eine  Weiterentwicklung  der  Schule  zu  einer  Ganztagsschule  mit  entsprechendem  Betreuungs-
rahmen ist vorerst nicht geplant und umsetzbar, da die durch das neue Schulgesetz zu erwar-
tenden  Bestimmungen,  beispielsweise  deutlich mehr Lehrerstunden  für  den  Ganztagsbetrieb, 
nicht für Privatschulen gelten werden. 
Der   Träger   ist   anerkannter   Träger   der Jugendhilfe.   Für   den   Hortbetrieb   besteht   nach 
§ 45 SGB VIII  die  notwendige  Betriebserlaubnis, ausgestellt  durch  die  zuständige  Behörde, 
Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg. Eine pädagogische Konzepti-
on liegt vor. Damit sind die Voraussetzungen zur Aufnahme in die Bedarfsplanung erfüllt. 
 
 
In Rüppurr gibt es bis jetzt keine Entwicklung zu einer Ganztagsgrundschule. Bereits im letzten 
Schuljahr  war  die  Betreuungssituation  prekär.  Nach  Abgleich  der  möglichen  freien  Plätze  mit 
den Anmeldungen für einen Hortbetreuungsplatz, ergibt sich ein Fehlbedarf von rund 30 Plät-
zen für Rüppurr. 
In  der  Riedschule  sind  Räumlichkeiten  vorhanden.  Der  Stadtjugendausschuss  als  Träger  des 
Schülerhortes an der Riedschule würde den Ausbau der Betreuungsplätze mittragen. 
Zur Einrichtung weiterer 20 Plätze müssen zusätzlich 1,56 Planstellen geschaffen werden. 
 
Die  Eltern  mit  Betreuungsbedarf  aus  dem  Schulbezirk  der  Eichelgartenschule  können  einen 
Schulbezirkswechsel beantragen, dem i.d.R. stattgegeben wird. Sollte durch die erhöhten Schü-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
lerzahlen eine dritte Klasse an der Riedschule notwendig werden, würde auch dafür noch Platz 
sein. 
Mittelfristig  sind  die  Schulen an  einer  stadtteilbezogenen  regionalen  Schulentwicklung  interes-
siert, die ein Ganztagsschulangebot für Grundschüler beinhaltet.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat beschließt nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss die Aufnahme 
des Hortangebots für Schulkinder an der Waldorfschule im Umfang von 75 Plätzen und 
den  Ausbau  des  Hortes  an  der  Riedschule  mit  20  Plätzen  sowie  die  Bereitstellung  der 
notwendigen  Mittel für  die  beiden  Angebote  und  die  Schaffung  von  1,56  Erzie-
her/innenstellen für den Hort an der Riedschule. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 