

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0583 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.05.2014 1 
  
Zustimmung 
Gemeinderat 20.05.2014 8 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung im  Jugendhilfeausschuss die Neufassung der "Richtlinie 
der  Stadt  Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen",  in  der die fol-
genden Neuregelungen rückwirkend zum 01.01.2014 aufgenommen werden sollen: 
 
1. Reduzierung der geförderten Ausbildungsplätze auf insgesamt 100 Auszubildende der praxisori-
entierten Erzieherinnen- u. Erzieherausbildung (PIA) inklusive der Auszubildenden der Fachrich-
tung Jugend- und Heimerziehung (FJH) pro Jahrgang ab 01.09.2015 ohne Anrechnung der 
PIA/FJH auf den förderfähigen Stellenschlüssel. 
 
2. Erhöhung der förderfähigen Stellenschlüssel für Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit (32,5 
Stunden wöchentliche Betreuungszeit). 
 
3. Erhöhung der Förderung von betreuten Spielgruppen.   
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
75.000 €  75.000 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: 1.500.36.50.01.02, 1.500.36.50.02.02, 1.500.36.50.04.02                   Kontenart: 43 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Reduzierung der geförderten Ausbildungsplätze der praxisorientierten Erzieherin-
nen- und Erzieherausbildung (PIA) pro Jahrgang sowie keine Anrechnung der PIA 
auf den förderfähigen Stellenschlüssel 
Am 20.06.2012  hat  der  Jugendhilfeausschuss  und  am  26.06.2012  der  Gemeinderat  der 
Stadt  Karlsruhe  die  Bezuschussung  der  Ausbildung  von Erzieherinnen  und  Erziehern des 
Schulversuches  „Praxisintegrierte  Erzieherinnen- und    Erzieherausbildung    (PIA)“  ab 
01.09.2012 beschlossen.  
 
Seither  erhalten  die  Träger  der  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  einen  Zuschuss  zu  den 
tatsächlichen Arbeitgeberbruttoaufwendungen der PIA-Kräfte von 88 Prozent. Eine anteilige 
Anrechnung der PIA-Kräfte auf den förderfähigen Stellenschlüssel der jeweiligen Einrichtun-
gen erfolgt gemäß dem obigen Beschluss bislang nicht. Das Eckpunktepapier des Ministeri-
ums für Kultus, Jugend und Sport sah die Anrechnung auf den Fachkräfteschlüssel mit einem 
Faktor von bis zu 0,4 Vollkraftwerten pro PIA-Stelle vor. 
 
Die Fachschulen haben im Schuljahr 2012/2013 ca. 113 PIA-Schulplätze und ab dem Schul-
jahr 2013/2014 rund 133 Plätze (123 Plätze für freie Träger und 10 Plätze für die Stadt Karls-
ruhe) im praxisorientierten Schulzweig angeboten. 
 
Die vorgesehene Anrechnung von den in den Karlsruher Kindertageseinrichtungen neu ein-
gestellten PIA-Kräften  sowie  Azubis  der  Fachrichtung  Jugend- und  Heimerziehung  (FJH) mit 
0,1  Vollzeitstellen  pro  eingesetzter  PIA-Kraft/FJH  auf  den  förderfähigen  Stellenschlüssel  der 
jeweiligen Einrichtung ab 01.09.2015 wurde vom Jugendhilfeausschuss am 29.01.2014 ab-
gelehnt. 
 
Somit bleiben neben den ersten 3 Ausbildungsjahrgängen auch die künftigen von der Stadt 
Karlsruhe bezuschussten PIA/FJH-Plätze hinsichtlich einer Anrechnung auf den förderfähigen 
Stellenschlüssel frei. 
 
Im  Ausbildungsjahrgang  2012/13  waren  55 PIA-/4  FJH-Stellen  und  im  Ausbildungsjahrgang 
2013/14 nach den vorliegenden Informationen 86 PIA-/3 FJH-Stellen im Stadtkreis Karlsruhe 
tatsächlich  besetzt. Informationen  über  die  Anzahl  der  voraussichtlichen  Ausbildungsstellen 
des Ausbildungsjahrgangs 2014/2015 liegen noch nicht vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aufgrund dieser Erfahrungswerte und zur Vermeidung von künftigen Überkapazitäten wer-
den  die  förderfähigen  PIA/FJH-Ausbildungsstellen ab  01.09.2015 auf insgesamt 100  pro 
Jahrgang begrenzt, wobei 93 Ausbildungsplätze bei freien Trägern und 7 Ausbildungsplätze 
in städtischen Einrichtungen gefördert werden können. Die Träger müssen zur Planung und 
Kalkulation der Kosten für PIA/FJH verpflichtend der Stadt Karlsruhe die Anzahl der zu jedem 
Kindergartenjahr  neu  in  den  jeweiligen  Einrichtungen  eingesetzten  Azubis  PIA/FJH  melden. 
Nur von der Stadt Karlsruhe genehmigte PIA/FJH-Plätze werden gefördert. 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
Ausgehend  von  einem kalkulierten jährlichen Finanzierungsrahmen  von  rund  4,8  Mio.  Euro 
im  Jahr  2015  für  133  Auszubildende  pro  Jahrgang,  ergibt  sich  durch  die  Reduzierung  der 
Ausbildungsplätze von 133 auf 100 Plätze ein Finanzierungsrahmen von rund 3,6 Mio. Euro 
ab 2016. 
 
 
2. Erhöhung  der  förderfähigen  Stellenschlüssel  für  Gruppen  mit  verlängerten Öff-
nungszeiten 
In der Konferenz der Träger Karlsruher Kindertageseinrichtungen am 10.02.2014 haben ver-
schiedene  Träger  die  Erhöhung  des  förderfähigen  Stellenschlüssels  für  Gruppen  mit  verlän-
gerten Öffnungszeiten (VÖ) beantragt. Nach Aussage der Trägervertreterinnen und -vertreter 
reichen  die  derzeit festgelegten  förderfähigen  Stellenschlüssel für  eine  qualitative  Kinderbe-
treuung  nicht  aus. Vor  allem im  Bereich  der  Krippengruppen  sei  der  förderfähige  Stellen-
schlüssel von derzeit 1,85 Vollzeitstellen (VZS) für eine Gruppe mit verlängerten Öffnungszei-
ten nicht ausreichend.  
 
Insbesondere im Bereich der Krippengruppen sind überwiegend Ganztagesplätze vorhanden, 
obwohl  etliche  Eltern  auch  Bedarfe  für  Plätze  mit  verlängerten  Öffnungszeiten  geltend  ma-
chen. Somit buchen diese Eltern Ganztagesplätze, obwohl der Bedarf mit einem Platz mit ver-
längerten Öffnungszeiten gedeckt werden könnte. Die Karlsruher Träger wurden auf mögli-
ches Umwandlungspotential angesprochen. Voraussetzung hierfür ist eine adäquate Fachper-
sonalausstattung der Gruppen mit verlängerten Öffnungszeiten.  
 
Die  Kath.  Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe hat einen  schriftlichen  Antrag  auf  Erhöhung 
des  Stellenschlüssels  für Gruppen  mit  verlängerten  Öffnungszeiten  mit  einer  wöchentlichen 
Betreuungszeit von 32,5 Stunden gestellt. Der Stellenschlüssel für Gruppen mit verlängerten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Öffnungszeiten für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt soll nach Ansicht der Kath. Ge-
samtkirchengemeinde  Karlsruhe von  derzeit  2,1  VZS  auf  2,5  VZS  (2,20  VZS  gemäß  KitaVO 
zuzügl.  0,2  VZS  Leitungsfreistellung  sowie  0,1  VZS  Vertretungsanteil)  und  für  Krippengrup-
pen mit verlängerten Öffnungszeiten von 1,85 VZS auf 2,25 VZS erhöht werden, um ein be-
darfsgerechtes Betreuungsangebot umsetzen zu können.  
 
Grundsätzlich sind, wie aus der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinder-
tagesstätten und Kinderkrippen“ auf Seite 5 (Teil B Ziffer 1) zu entnehmen ist, die Kinderta-
geseinrichtungen immer mindestens mit dem vorgeschriebenen Stellenschlüssel des Kommu-
nalverbandes  für  Jugend  und  Soziales  (KVJS)  zu  betreiben.  Entscheiden  sich  Träger  für  die 
Förderalternative  1  (=  Karlsruher  Weg),  sind  die einzelnen  Förderbausteine  mit  der  Fachper-
sonalkosten-, Mietkosten-, Erst- und Geschwisterkinderzuschüssen- sowie Zuschüssen für die 
Fortbildungen und  die  Flexibilisierungsmaßnahmen als  Gesamtfinanzierungspaket  zu  sehen. 
Die  Betrachtung  lediglich  einzelner Komponenten  ergibt  kein  Gesamtbild  der  Zuschusswirk-
lichkeit. Mit den einzelnen Förderbausteinen bezuschusst die Stadt Karlsruhe die freien Träger 
über das gesetzlich vorgeschriebene Maß von 63 % bzw. 68 % der Betriebsausgaben nach 
§ 8 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg. 
 
Die in der vorliegenden Förderrichtlinie festgelegten förderfähigen Fachpersonalschlüssel sind 
Durchschnittswerte, welche in Zusammenarbeit mit den Trägervertreterinnen und -vertretern 
entwickelt und durch gesetzliche Änderungen über die Jahre hinweg angepasst wurden. Für 
Gruppen  mit  verlängerter  Öffnungszeit basieren die  förderfähigen  Stellenschlüssel auf  einer 
wöchentlichen Betreuungszeit von 30 Stunden. Viele Gruppen mit verlängerten Öffnungszei-
ten  bieten  mittlerweile  eine  wöchentliche  Betreuungszeit  von  mindestens  32,5  Stunden 
(6,5/Tag) an. Bei 20 Schließtagen und 30 Urlaubstagen ergeben sich folgende förderfähigen 
Stellenschlüssel: 
Angebotsformen 
förderfähige  
Stellenschlüssel pro Gruppe 
Krippengruppe mit verlängerten Öffnungszeiten 
für Kinder unter 3 Jahren (32,5 Stunden/Woche) 
2,05 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(32,5 Stunden/Woche) 
2,25 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
für 2-Jährige bis Schuleintritt sowie für Kinder 
vom 1. Lebensjahr Jahr bis Schuleintritt 
(32,5 Stunden/Woche) 
2,35 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Darüber  hinausgehende  individuelle  Stellenbedarfe  aufgrund  von  längeren  Öffnungszeiten 
und/oder geringeren Schließtagen sind Qualitätsvorteile, die auch künftig über Elternbeiträge 
zu finanzieren sind. 
 
Insbesondere  durch  das  Umwandlungspotential  von  Ganztageskrippengruppen  in  Krippen-
gruppen  mit  verlängerter  Öffnungszeit  können  die  frei  werdenden  Fachkraftstellen  für  die 
erhöhten  Stellenbedarfe  in  den  Gruppen  mit  verlängerten Öffnungszeiten (Erhöhung  der 
Wochenstunden von 30 auf 32,5) eingesetzt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
Die voraussichtlichen  Reduzierungen  der  Stellenschlüssel aufgrund der Umwandlung von 
Ganztagesgruppen in Gruppen mit  verlängerten Öffnungszeiten können  in  vollem  Umfang 
für die  erhöhten  Stellenbedarfe  in  den  Gruppen  mit  verlängerter  Öffnungszeit  eingesetzt 
werden. Insofern wird nicht mit einem zusätzlichen finanziellen Aufwand gerechnet. 
 
 
3. Erhöhung der Förderung von betreuten Spielgruppen  
In der Konferenz der Träger Karlsruher Kindertageseinrichtungen am 10.02.2014 haben die 
derzeit  von  der  Stadt  Karlsruhe  bezuschussten  Träger  von  betreuten  Spielgruppen  (Stadtju-
gendausschuss e.V., Polizeisportverein Karlsruhe e.V., Wigwam e.V.) die unzureichende För-
derung der betreuten Spielgruppen angesprochen und eine Erhöhung beantragt. 
 
Betreute  Spielgruppen tragen zur  Erfüllung  des  Rechtsanspruchs  auf  frühkindliche  Bildung 
bei und  empfangen  Leistungen  nach  §  24  Abs.  2 Sozialgesetzbuch  Acht  (SGB  VIII) i.V.m. 
§§ 22-23  SGB  VIII.  Betreute  Spielgruppen  werden  von  der  Stadt  Karlsruhe  seit 01.01.2013 
mit 2.150,00 Euro pro tatsächlich belegten Platz/Jahr gefördert. In dieser Pauschalförderung 
sind sämtliche Kosten wie z. B. Personal, Miete, Geschwisterkindbeitragsreduzierung und In-
vestitionen für Erstausstattung enthalten. 
 
Es obliegt den jeweiligen Trägern, wie die Pauschalförderung in den entsprechenden Grup-
pen eingesetzt wird (Ermäßigung für Geschwisterkinder, neues Mobiliar, Zusatzkräfte usw.). 
 
Für betreute Spielgruppen, die zwischen 10 und 15 Stunden wöchentlich geöffnet sind und 
über  eine  Betriebserlaubnis  verfügen,  werden  pro  belegten  Betreuungsplatz  Finanzaus-
gleichszahlungen  des  Landes  Baden-Württemberg  an  die  Stadt  Karlsruhe  gewährt.  Durch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Änderungen bei der Berechnung der Finanzausgleichszahlungen und der künftigen Gewich-
tung  der  Zuweisungen  nach  differenzierteren  Betreuungszeiträumen  kann  der  in  der  o.g. 
Richtlinie  enthaltende  Förderbetrag  von  2.150,00  €  pro  belegtem  Platz  und  Jahr  um 
850,00 € auf 3.000,00 € rückwirkend ab 01.01.2014 erhöht werden. 
 
Darüber hinausgehende zusätzliche städtische Zuschüsse können nicht gewährt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
Die Mehraufwendungen i.H.v. 75.000 Euro können im Budget durch Projektverschiebungen 
gedeckt werden. Die erhöhten Zuschüsse für betreute Spielgruppen belasten den städtischen 
Haushalt nicht zusätzlich, da die Zuschüsse maximal in Höhe der eingehenden Erträge (FAG-
Zuweisungen des Landes) gewährt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  die  Neufassung  der 
"Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrip-
pen",  in  der  die  folgenden  Neuregelungen  rückwirkend  zum  01.01.2014  aufgenommen  wer-
den sollen: 
 
1. Reduzierung  der  geförderten  Ausbildungsplätze  auf  insgesamt  100  Auszubildende  der 
 praxisorientierten  Erzieherinnen- u.  Erzieherausbildung  (PIA)  inklusive  der Auszubilden
 den  der  Fachrichtung  Jugend- und  Heimerziehung  (FJH)  pro  Jahrgang  ab  01.09.2015 
 ohne Anrechnung der PIA/FJH auf den förderfähigen Stellenschlüssel. 
 
2. Erhöhung der förderfähigen Stellenschlüssel für Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit 
 (32,5 Stunden wöchentliche Betreuungszeit). 
 
3. Erhöhung der Förderung von betreuten Spielgruppen.   
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 