

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0573 
23 
öffentlich 
 
Standort Blumenmarkt 
 
Der Blumenmarkt wird nochmals im Benehmen mit den Beschickern verlagert.  
 
Zwei Standorte bieten sich an: 
 
1. Das Baumateriallager in der Lammstraße (zwischen Karstadt und Ledergeschäft) 
wird verkleinert - leicht durch das Entfernen der Privat-Pkws zu erreichen. Somit 
würde Platz für die Blumenhändler geschaffen. 
 
2. An der Lammstraße gegenüber dem ECE. Auch hier sind entsprechende Kunden-
ströme vorhanden.  
 
Der beliebte Blumenmarkt musste wegen der Umbauarbeiten vom Marktplatz wei-
chen. Die Grünpflanzen und Blumen belebten nicht nur den Platz, sondern animier-
ten Fußgänger zum Spontankauf. 
 
Der neue Standort auf dem Friedrichsplatz im Vorbereich einer Bank muss schon 
bewusst aufgesucht werden. Entsprechend sind die Umsatzeinbußen. 
 
In Rücksprache mit den Beschickern meint die FDP-Fraktion, dass eine erneute Ver-
lagerung die Existenzen sichern könnten.  
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 