

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0567 
6 
öffentlich 
Dez. 2 
Einrichtung einer kommunalen Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Stadt: 
Schaffung von insgesamt 1,75 VZW für die Grundbucheinsichtsstellen in Karlsruhe-Durlach, 
Karlsruhe-Neureut und Karlsruhe-Stadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 11.04.2014 II/12 
  
Zustimmung 
Gemeinderat  20.05.2014 6 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt 
 die Antragstellung auf Einrichtung einer kommunalen Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Stadt zum 
01.01.2015 sowie die damit verbundene kommunale Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Stadt vor-
läufig einzurichten und über den endgültigen Fortgang je nach Inanspruchnahme im Spätjahr 2015 zu 
entscheiden. 
  die Einführung eines einheitlichen Standards in den Grundbucheinsichtstellen Karlsruhe-Stadt, Karlsru-
he-Durlach und Karlsruhe-Neureut. 
 die dauerhafte Schaffung von 0,50 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle des Stadtamtes 
Durlach zum 01.05.2014, die Schaffung von 0,25 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle 
Karlsruhe Neureut zum 01.05.2014, befristet bis zum 31.12.2015, sowie die Schaffung von 1,0 VZW in 
A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe Stadt zum 01.01.2015 befristet bis zum 
31.12.2015. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.000 € (Durlach) 
11.500 € (Neureut) 
74.000 € (Stadt) 
      
      34.500 € 
17.250 € 
69.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstellen: 1001.6000           6200.6410                    Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen: Auf Grund der derzeitigen Prognose ist bereits jetzt von einer Überschreitung 
des Personalhaushalts auszugehen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Grundbuchreform werden die staatlichen Grundbuchämter sukzessive 
in mehrere zentrale Amtsgerichte eingegliedert. Dabei ist die Verlagerung der staatli-
chen Grundbuchämter im Stadtgebiet Karlsruhe zum Amtsgericht Maulbronn im Januar 
2015 vorgesehen. Damit entfällt eine ortsnahe Einsichtsmöglichkeit in das Grundbuch. 
Zur Aufrechterhaltung dieses Bürgerservice besteht die Möglichkeit kommunale Grund-
bucheinsichtsstellen mit folgendem Aufgabenspektrum einzurichten: 
 Einsichtnahme in das elektronische Grundbuch bei Nachweis eines berechtigten 
Interesses. 
 Erteilung von Ausdrucken bzw. beglaubigten Abschriften aus dem Grundbuch 
(gegen Entgelt). 
 Unterstützung bei der Anforderung von Grundbuchakten bzw. Anleitung zur 
persönlichen Vorsprache beim zuständigen „Zentralgrundbuchamt Maulbronn“. 
 
Die Einrichtung einer solchen Grundbucheinsichtsstelle liegt im Ermessen einer Gemein-
de und erfolgt durch Rechtsverordnung des Justizministeriums Baden-Württemberg mit 
Zustimmung der Gemeinde. 
 
Zur Aufrechterhaltung des Bürgerservice wurde zum 1. April 2013 die kommunale 
Grundbucheinsichtsstelle vorläufig beim Stadtamt Durlach eingerichtet. Hierzu wurde 
zunächst die Arbeitszeit einer Mitarbeiterin des mittleren Dienstes aus dem Bereich der 
Hauptverwaltung befristet um 0,20 VZW überplanmäßig aufgestockt. 
 
Zwischenzeitlich fand durch das Personal- und Organisationsamt eine Evaluation der 
Grundbucheinsichtsstelle statt. Dabei wurde die tatsächliche Inanspruchnahme bzw. der 
damit verbundene zeitliche Aufwand der Mitarbeiterin für die Aufgabenwahrnehmung 
methodisch ermittelt. Es ist festzustellen, dass die Grundbucheinsichtsstelle von den 
Bürgerinnen und Bürgern rege in Anspruch genommen wird und die Schaffung von 
dauerhaft  0,50 VZW aus organisatorischer Sicht notwendig ist. 
 
Auch in Karlsruhe-Neureut existiert eine Grundbucheinsichtsstelle. Diese wurde nach 
Auflösung des Grundbuchamtes Neureut 2005 eingerichtet. Auf Grundlage der bisheri-
gen Erfahrungswerte vor Ort und in der Grundbucheinsichtsstelle Durlach, sollen dort 
zunächst befristet 0,25 VZW geschaffen werden. Die tatsächliche Inanspruchnahme 
bzw. der damit verbundene zeitliche Aufwand des Mitarbeitenden, aus dem der dauer-
hafte Bedarf abgeleitet werden kann, wird noch methodisch ermittelt. 
 
Die Verlagerung des staatlichen Grundbuchamts Karlsruhe-Stadt zum Amtsgericht 
Maulbronn ist zum Januar 2015 vorgesehen. Aktuell lässt sich noch nicht abschätzen, in 
welchem Umfang der Service einer kommunalen Grundbucheinsichtsstelle tatsächlich in 
Karlsruhe-Stadt in Anspruch genommen wird, zumal das Land auch weiterhin für die 
Bereiche Karlsruhe-Stadt und Karlsruhe-Durlach zwei Notariate vorhält, bei denen die 
entsprechenden Dienstleistungen auch nachgefragt werden könnten. Die durch diesen 
Bürgerservice anfallenden Kosten der Einrichtung, Unterbringung und des laufenden 
Betriebs sind von der Gemeinde zu tragen. Bei Betrieb einer Grundbucheinsichtsstelle 
ergeben sich laufende Einnahmen aus der Erteilung von Ausdrucken aus dem Elektroni-
schen Grundbuch. Die Kommune erhält für die Tätigkeit der Ratschreiber der Grund-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bucheinsichtsstellen von den zur Staatskasse erhobenen Gebühren für die Erteilung von 
Abschriften aus dem Grundbuch sowie von den Ausdrucken aus dem maschinell ge-
führten Grundbuch einen Anteil von 5 € der Gebühr des einzelnen Geschäfts. Diese 
beträgt für unbeglaubigte Abschriften 10,00 € und für beglaubigte Abschriften  
20,00 €. Diese Einnahmen decken allerdings die entstehenden Personalkosten nur teil-
weise. 
 
Die Verwaltung schlägt für eine bürgernahe, kommunale Grundbucheinsichtsstelle 
Karlsruhe-Stadt folgende Lösung vor: 
 
Die Einrichtung der neuen kommunalen Grundbucheinsichtsstelle zum 01.01.2015 wird 
beim Justizministerium beantragt, damit sie von dort per Rechtsverordnung eingerichtet 
werden kann. Gegebenenfalls kann das Justizministerium diese auf Antrag der Stadt 
wieder aufheben. Deshalb wird die kommunale Grundbucheinsichtsstelle vorläufig in 
Karlsruhe-Stadt eingerichtet. Ob diese dauerhaft verbleibt, wird je nach Inanspruch-
nahme spätestens im Spätjahr 2015 entschieden, dann wird ggf. beim Justizministerium 
ein Antrag auf Aufhebung der Grundbucheinsichtsstelle zu stellen sein. 
 
Aus den Erkenntnissen in Karlsruhe-Durlach sollte die Grundbucheinsichtstelle für Karls-
ruhe-Stadt zunächst mit einer befristeten planmäßigen 1,0 VZW-Stelle in A 9 mD aus-
gestattet werden. Die Grundbucheinsichtsstelle wird dem Liegenschaftsamt zugeordnet. 
Der/die entsprechende Mitarbeiter/-in ist zur/zum Grundbuch-Ratschreiber/-in zu bestel-
len. Die tatsächliche Inanspruchnahme bzw. der damit verbundene zeitliche Aufwand 
des Mitarbeitenden wird dann ermittelt und der erforderliche Stellenbedarf gegebenen-
falls angepasst. 
 
Um den Bürgern und Bürgerinnen in allen drei Grundbucheinsichtstellen die Leistungen 
im gleichen Umfang anbieten zu können, ist es notwendig, in den Grundbucheinsicht-
stellen einen einheitlichen Standard einzuführen. Dieser Standard ist von der bereits 
evaluierten Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Durlach abzuleiten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Antragstellung auf Einrichtung einer kommunalen 
Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Stadt zum 01.01.2015 sowie die damit ver-
bundene kommunale Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Stadt vorläufig einzu-
richten und über den endgültigen Fortgang je nach Inanspruchnahme im Spätjahr 
2015 zu entscheiden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, einen einheitlichen Standard in den Grundbuchein-
sichtstellen Karlsruhe-Stadt, Karlsruhe-Durlach und Karlsruhe-Neureut. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Des Weiteren beschließt der Gemeinderat die dauerhafte Schaffung von 0,50 VZW 
in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle des Stadtamtes Durlach zum 
01.05.2014, die Schaffung von 0,25 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichts-
stelle Karlsruhe Neureut zum 01.05.2014 befristet bis zum 31.12.2015 sowie die 
Schaffung von 1,0 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe Stadt 
zum 01.01.2015, befristet bis zum 31.12.2015. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 