

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 19.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0504 
31.1 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
BUND-Gutachten zur Leistungsfähigkeit des Tunnels Kaiserstraße 
 
 
Die Leistungsfähigkeit des Tunnels der Kombilösung wurde 2006 im Laufe des Plan-
feststellungsverfahrens erörtert. Für die KASIG erstellte die DB International eine 
betriebswissenschaftliche Untersuchung. Ein Gutachten zur Leistungsfähigkeit wurde 
2010 vom BUND, Regionalverband Mittlerer Oberrhein, an die Firma Vieregg-
Rössler vergeben.  
 
Das Vieregg-Rössler-Gutachten hatte als Ergebnis: 
„Das geplante Betriebskonzept für den Tunnel Kaiserstraße ist zur Hauptverkehrszeit 
bei großem Fahrgastandrang nicht einmal im Idealfall realisierbar, die angestrebte 
Zahl von 33 Zügen pro Stunde und Richtung ist somit nicht einmal theoretisch erziel-
bar, obwohl diese Zahl von Zügen gegenüber der heute erreichten Anzahl von Zügen 
an der Oberfläche (ca. 45 Züge pro Stunde und Richtung) schon deutlich reduziert 
ist. Der Grund hierfür sind die Fahrstraßenkreuzungen im unterirdischen Gleisdreieck 
Marktplatz in Kombination mit den Fahrplanzwängen auf dem Streckenast südlich 
Marktplatz. 
Erst recht scheitert dieses Betriebskonzept im alltäglichen Betrieb mit seiner Fülle 
von zusätzlichen Störeinflüssen. Somit entfallen auch Perspektiven für eine länger-
fristig wünschenswerte Angebotsverdichtung über die geplante Zahl von 33 Zügen 
pro Stunde und Richtung hinaus, also beispielsweise der 10-Minuten-Takt auf sämtli-
chen Linien im Tunnel Kaiserstraße oder gar die Einführung zusätzlicher Linien.“ 
 
Welche Argumente/Fakten aus Sicht der KASIG/Stadt Karlsruhe sprechen gegen 
diese Aussage des BUND-Gutachters? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In einem Schreiben der damaligen Ministerin Tanja Gönner, Ministerium für Umwelt, 
Naturschutz und Verkehr, wurden V + R eine Reihe von „Mängeln und Defiziten“ vor-
geworfen. V + R legte daraufhin im Mai 2010 in einer Stellungnahme detailliert dar, 
dass diese Vorwürfe sachlich und fachlich nicht gerechtfertigt sind. Aufgrund der so-
mit weiterhin vorhandenen Diskrepanz bezüglich der Leistungsfähigkeit hat der 
BUND im Dezember 2012 Herrn Oberbürgermeister Mentrup schriftlich gebeten, die 
von der KASIG eingeholten Gutachten verfügbar zu machen, einen direkten Ver-
gleich der unterschiedlichen gutachterlichen Aussagen zu ermöglichen und Klarheit 
und Transparenz zu schaffen. Im Antwortschreiben des Herrn Oberbürgermeisters 
vom 21.01.2014 wurde lediglich pauschal aufgeführt, dass die gewünschte Leis-
tungsfähigkeit gegeben sei und die entsprechenden Gutachten bei der KASIG einge-
sehen werden könnten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 