

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0548 
22 
öffentlich 
 
Leuchtturmprojekte Stadtjubiläum 
 
 
 
Die Stadtverwaltung stellt unverzüglich ihre Konzeption der Großprojekte zum Stadt-
jubiläum 2015 dem Gemeinderat und der Öffentlichkeit vor. 
  
 
Die FDP-Fraktion hat die Planungen zum Bau des Pavillons hinter dem Schloss nicht 
nur zur Kenntnis genommen, sondern auch mitgetragen. Nun möchten wir wie auch 
die Bevölkerung wissen, was - über die üblichen Veranstaltungen hinaus - darin ge-
plant ist. Wir denken nicht an die auch sonst stattfindenden Events wie Konzerte und 
Theateraufführungen, die hier nur ihren Platz wechseln, sondern vor allem an die 
versprochenen Leuchtturmprojekte, die „weit über die Stadt hinaus strahlen sollen“. 
 
Schon die regionale Bewerbung bei Reiseveranstalter, Busunternehmen der Touris-
tik und anderen verlangen einen langen Vorlauf. Noch dringlicher sind die Vorpla-
nungen von überregionalen Reisen zum Beispiel der Bahn und Baden Airpark. 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 