

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  28.03.2014 
eingegangen: 28.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0520 
31.2 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: 
Kombilösung - Auswirkungen auf Haushalt und Folgekosten  
 
 
1. Wie hoch werden nach gegenwärtigem Erkenntnisstand die Folgekosten der 
Kombilösung pro Jahr sein? 
 
Auf Grundlage der Kostenprognose 2019 mit Stand 12/2013 wurde dem Aufsichtsrat 
der KASIG in der Sitzung am 29.04.2014 eine Folgekostenberechnung zur Kombilö-
sung vorgelegt.  
 
Im Herbst 2014 werden die Submissionsergebnisse für die Umbaumaßnahmen 
Kriegsstraßentunnel vorliegen. Dann wird das Kostentableau einschließlich Folgekos-
ten entsprechend aktualisiert. 
 
Unter der Annahme, dass der Zuschuss mit der Kostenentwicklung konform ansteigt, 
wird im Jahr 2018 mit voraussichtlichen Folgekosten in Höhe von rund 14,5 Mio. Euro 
und 2019 in Höhe von etwa 19,4 Mio. Euro gerechnet. Ab dem Jahr 2020 (vsl. 18,2 
Mio. Euro) ist angesichts jährlich geringerer Zinsbelastungen mit fallenden Folgekosten 
zu rechnen. 
 
 
2. Inwieweit liegen diese Folgekosten über oder unter ursprünglichen Annahmen 
oder Schätzungen? 
 
In der Gemeindratssitzung am 20.11.2012 wurden im Rahmen einer Stellungnahme zu 
TOP 33 für die Jahre 2018 und 2019 Folgekosten in Höhe von ca. 14,9 Mio. Euro und 
ab 2020 in Höhe von ca. 19,4 Mio. Euro angegeben. 
 
 
3. Ab wann, in welcher Form und in welcher Höhe werden die Folgekosten der 
Kombilösung wirksam: 
 
a) auf den städtischen Haushalt? 
 
Der städtische Haushalt wird liquiditätsmäßig unmittelbar belastet, sobald Zahlungen 
für den Straßentunnel in der Kriegsstraße geleistet werden. In den Folgejahren wird 
sich dieser Zahlungsbetrag dann ergebniswirksam auf den städtischen Haushalt über  
die Abschreibungsbeträge auswirken. Derzeit wird davon ausgegangen, dass der von 
der Stadt zu leistende Zuschuss rund 80 Mio. Euro (Kaufpreis rd. 67 Mio. € zuzüglich 
Umsatzsteuer) betragen wird. 
 

Seite 2  
b) auf Haushalte städtischer Gesellschaften (welcher?)? 
 
Die Folgekosten, die aufwandswirksam bei der KASIG oder der VBK entstehen, belas-
ten ab 2018 bzw. 2020 über den Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrag (Or-
ganschaftsvertrag) das Ergebnis der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und 
Hafen GmbH. 
 
 
4. Ab wann, in welcher Form und in welcher Höhe werden die Gesamtkosten der 
Erstellung der Kombilösung wirksam: 
a) auf den städtischen Haushalt? 
 
Siehe Nr. 3 a. Der städtische Haushalt ist außerdem mittelbar über die Haushalte der 
betroffenen städtischen Gesellschaften belastet, insbesondere insoweit die Folgekos-
ten nicht durch den KVVH-Konzern getragen werden können. 
 
b) auf Haushalte städtischer Gesellschaften (welcher?)? 
 
Die Finanzierung der Kombilösung erfolgt zu 80 % der zuwendungsfähigen Kosten mit 
GVFG-Mitteln, dabei handelt es sich mit 60 % um Bundesmittel und mit 20 % um Lan-
desmittel. Die restlichen Kosten (20 % der zuwendungsfähigen Kosten sowie 100 % 
der nicht zuwendungsfähigen Kosten) werden von der KASIG durch Eigenmittel und 
durch Fremdfinanzierung über die Europäische Investitionsbank finanziert. Zu den Fol-
gekosten siehe Antwort zu Nr. 1 und 3. 
 
 
5. Welche Konsequenzen ergeben sich daraus in Bezug auf den städtischen Haus-
halt und auf Haushalte städtischer (welcher?) Gesellschaften, ab welchem Zeit-
raum? 
 
Siehe Antworten zu Nr. 1, 3 und 4. 
 