

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  12.03.2014 
eingegangen: 12.03.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0483 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Sicherung des Beiertheimer Felds als Grünfläche 
 
 
1. Wie ist der Stand des Bebauungsplanverfahrens für das Beiertheimer Feld? 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens ist die 2. Trägeranhörung in Vorbereitung. 
 
2. Wann  wird  die  Offenlage  des  Bebauungsplans  voraussichtlich  erfolgen, und 
bis wann könnte der Satzungsbeschluss gefasst werden? 
Der Zeitpunkt der Offenlage und des Satzungsbeschlusses sind aufgrund anderer Pri-
orisierung  derzeit  nicht  absehbar.  Es  ist  jedoch  erklärtes  Ziel  des  Bebauungsplanes, 
das Beiertheimer Feld als Grünraum zu sichern. 
 
3. Auf welcher Grundlage und aus welchem Grund wurden mit Anlage der brei-
ten Wege und Schneisen im Beiertheimer Feld bereits Tatsachen geschaffen, 
bevor  eine  Öffentlichkeitsbeteiligung  zum Bebauungsplan  stattgefunden 
hat? 
Die  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  hat  bereits  stattgefunden.  Dabei  wurden  sowohl 
der Wegeausbau wie auch die Veränderungen im öffentlichen Grünraum ausführlich 
behandelt. 
 
4. Wird  der  Bebauungsplanentwurf  dem  von  der  damaligen  Bürgerinitiative 
Beiertheimer Feld mitgetragenen Kompromiss entsprechen? Wenn nicht: Wo 
wird es Abweichungen geben? 
Der  Bebauungsplanentwurf  wurde  aufgrund  der  in  der  Bürgeranhörung  und  in  der 
ersten Trägeranhörung genannten Anregungen weiterentwickelt. Die zweite Träger-
anhörung  erfolgt  mit  den  nun  vollständigen  Eingriffs- und  Ausgleichsermittlungen. 
Abweichungen  von  den  in  der  Bürgeranhörung  vorgestellten  Planungszielen  sind 
nicht bekannt und auch nicht vorgesehen. 
 
5. Wie  wird  sichergestellt,  dass  die  Belange  des  Naturschutzes  berücksichtigt 
werden, z. B. durch die Ausweisung von nicht bewirtschafteten Flächen und 
Verzicht  auf  Beleuchtung  der  Wege,  wie  dies  der  Bürgerinitiative  und  den 
Bürgerinnen und Bürgern 2008 öffentlich vorgestellt worden war? 
Die Belange des Naturschutzes wurden durch die Beteiligung im Anhörungsverfahren 
ermittelt  und  sind  in  die  Planung  integriert  worden,  so  z. B.  durch  Festsetzung  von 
ökologisch  wertvollen Brachflächen  (Gehölzbiotope),  Pflanzvorgaben  für  Bäume, 
Sträucher  und  sonstige  Bepflanzungen  und  Beschränkung  der  baulichen  Anlagen  in 
Abhängigkeit von der Parzellengröße. 