

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0546 
21 
öffentlich 
 
Gründerzentrum Energiewirtschaft und Energietechnologie 
 
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept für den Aufbau eines Gründerzentrums für 
Energiewirtschaft und Energietechnologie.  
 
Begründung: 
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 wird der Bereich der  
Energiewirtschaft  und  Energietechnologie  als  Kompetenzfeld  der  städtischen  Wirt-
schaftspolitik definiert. Derzeit werden im EnergieForum Karlsruhe die Kompetenzen 
der  regionalen  Energiewirtschaft  gebündelt  und  koordiniert.  Der  nächste  Schritt  zur 
noch  stärkeren  Positionierung  Karlsruhes  als  Standort  für  Energiewirtschaft  und 
Energietechnologie  ist  aus  Sicht  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  der  Aufbau  eines 
Gründerzentrums.  Ausgehend  vom  EnergieForum  und  unterstützt  durch  Förderpro-
gramme der Europäischen Union, des Bundes und des Landes Baden-Württemberg 
könnte  ein  Gründerzentrum  vor  allem  in  Zusammenarbeit mit  dem  KIT  Gründungen 
und Ausgründungen in der Energiewirtschaft und Energietechnologie fördern.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 