

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.03.2014 
eingegangen: 17.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0500 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
Straßenbahnausbauprogramm Pulverhausstraße u. a.  
 
 
In begrüßenswerter Weise bauen die Stadtwerke ihr Fernwärmenetz weiter aus. Zur 
Trasse in der Pulverhausstraße, dem übrigen Straßenbahnausbauprogramm und zu 
den Gleisarbeiten in Rintheim haben die Freien Wähler folgende Fragen: 
 
A. Ist die Fernwärmetrasse so gewählt, dass die geplante Straßenbahnstrecke in der 
Pulverhausstraße konfliktfrei realisiert werden kann? 
 
Die Planungen zur Tram-Strecke in der Pulverhausstraße befinden sich noch im Anfangsstadi-
um. Die Abstimmungen mit den Stadtwerken haben stattgefunden, um Konflikte mit der neu 
zu verlegenden Fernwärmeleitung zu vermeiden. 
Sämtliche im KVV-Nahverkehrsplan 2002 genannten Projekte werden in den Folgejahren ge-
prüft und – je nach Wertung – in unterschiedlicher Priorität weiterverfolgt. Da sich zwischen-
zeitlich auch verkehrspolitische, städtische und auch VBK-interne Prioritäten geändert haben, 
konnte der Ausbauhorizont bei den genannten Projekten nicht eingehalten werden. 
Zur Baumaßnahme in Rintheim wird im Wesentlichen auf die Beantwortung in der GR-
Sitzung am 19.11.13 einer nahezu inhaltsgleichen Anfrage verwiesen. 
 
Zwischen den SWK und den VBK hatte eine Abstimmung stattgefunden, um die Trassen der 
Fernwärmeleitung und der geplanten Tram-Strecke ohne Konflikte untereinander realisieren 
zu können. 
 
B. Welcher Planungsstand ist aktuell für die Straßenbahnstrecke erreicht? 
Für die Tram-Strecke ist die Vorplanung zu ca. 50 % abgeschlossen. 
 
 
 

Seite 2  
 
C. Wurden dafür bereits Zuschüsse, z. B. nach dem GVFG, beantragt? 
Nein, ein GVFG-Antrag kann erst nach Abschluss der kompletten Entwurfsplanung gestellt 
werden. 
 
D. Warum wurde der im Straßenbahnausbauprogramm der KVV/VBK vorgesehene 
Ausbauhorizont für 2013 seitens der Verwaltung/VBK bei den Projekten 
 
- Pulverhausstraße 
- Knielingen Nord 
- Kirchfeld Nord 
- Anbindung Europahalle an Linie 6 
- Umbau der Linie 5 in Rintheim 
 
nicht eingehalten? 
 
Bereits im Nahverkehrsplan 2006 waren für die genannten Projekte unterschiedliche Prioritä-
ten und auch Realisierungschancen genannt. Zudem ist die Realisierung immer von einer Viel-
zahl von Faktoren abhängig. Hierzu gehören unter anderem: 
 
 Entwicklung der Gebiete 
 Nachfrageentwicklung 
 Förderfähigkeit 
 Priorität im Gesamtsystem 
 finanzielle Mittel von Stadt und Land 
 personelle Ressourcen 
 gesetzliche Entwicklungen (z. B. Barrierefreiheit bis 2022) 
 
Bei den genannten Projekten liegt der Fokus derzeit auf der Linie 5 in Rintheim, da die neuen 
Fahrzeuge sich in Zulauf befinden, sowie auf der Verlängerung Knielingen Nord, bedingt 
durch die stetige Verdichtung der Bebauung. 
 
 
 
 
 

Seite 3  
E: Wer wird dafür in Regress genommen, dass während des "Bypasses" in Rintheim 
für rund 420.000 € SEV durchgeführt wurde, ohne die Zeit dafür zu nutzen, um die 
seit langem geplanten Profilaufweitungen erst in 2014 durchzuführen? 
Es wird auf die ausführliche Stellungnahme aufgrund der FW-Anfrage vom Oktober 2013, 
behandelt in der GR-Sitzung am 19.11.2013, verwiesen.  
 
F. Wie hoch sind die Kosten für den erneut vorgesehenen SEV in Rintheim? 
Die Kosten für den SEV Rintheim belaufen sich auf 476.443,04 € pro Jahr. 
 
G. Ist in Rintheim vorgesehen, die vorhandene unauffällige Flachketten-Fahrleitung 
durch eine Fahrleitungsanlage anderer Bauart zu ersetzen, und wie hoch sind ggf. 
die dafür vorgesehenen Kosten? 
Nein, die Fahrleitung bleibt prinzipiell als Flachkette ausgebildet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 