

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0544 
20 
öffentlich 
 
„JobRad“ für Karlsruhe 
 
 
Die Verwaltung bietet unter dem Titel „JobRad“ den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der Stadtverwaltung das Leasing von Dienstfahrrädern, die auch privat genutzt wer-
den können, an. Die Arbeitnehmer/-innen können so ein Fahrrad, E-Bike oder Pede-
lec bei einem am Programm teilnehmenden Fahrradhändler aussuchen. Die Finan-
zierung erfolgt über eine Leasingrate, die den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
über drei Jahre vom Gehalt abgezogen wird. Das zu versteuernde Einkommen wird 
so verringert. Nach  Ende der Leasinglaufzeit können die Arbeitnehmer/-innen das 
Rad zu einem Restwert übernehmen. 
 
Begründung: 
Durch die erfolgte steuerliche Gleichstellung von Dienstwagen und Diensträdern 
könnte die Stadt Karlsruhe in Zusammenarbeit mit einem Leasing-Unternehmen für  
Fahrräder ein attraktives Programm für die städtischen Mitarbeiter/-innen auflegen. 
Die Positionierung Karlsruhes als Fahrradstadt würde durch ein derartiges Programm 
eindrucksvoll unterstrichen. Gleichzeitig fördert die Stadt Karlsruhe so den gesunden 
und umweltfreundlichen Arbeitsweg ihrer Mitarbeiter/-innen und ermöglicht den Be-
schäftigten die Anschaffung attraktiver Fahrräder samt steuerlichem Vorteil. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 