

          Anlage 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt  
Karlsruhe 
Dezernat 2 
Rathaus am 
Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
 
Wegen Wahl der bisherigen Stelleninhaberin zur Oberbürger-
meisterin in einer anderen Stadt ist die Stelle einer/eines 
 
 
Beigeordneten 
 
 
mit  der  Amtsbezeichnung  “Bürgermeisterin/Bürgermeister” 
für das Dezernat 4 zu besetzen.  
 
Zum  Geschäftskreis  gehören  nach  dem  derzeitigen  Dezer-
natsverteilungsplan  Finanzen  und  Beteiligungen,  Wirtschaft 
und  Arbeit,  Stadtmarketing,  Kongresse,  Ausstellungen,  Ver-
anstaltungen,  Tourismus,  Versorgung,  Verkehr  und  Hafen, 
Flächenmanagement.  Eine Änderung des Geschäftskreises 
bleibt vorbehalten.  
 
Wahl,  Amtszeit,  Rechtsstellung  und  Besoldung  richten  sich 
nach den gesetzlichen Bestimmungen.  
 
Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 29.07.2014 statt.  
 
Nach der Wahl der/des Beigeordneten wird vom Gemeinde-
rat in der gleichen Sitzung aus allen Beigeordneten die/der  
 
Erste Beigeordnete 
 
als  ständige  Vertreterin/ständiger  Vertreter  des  Oberbürger-
meisters gewählt.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  mit  aussagefähigen  Unterlagen 
werden  bis  zum 13.06.2014 an  den  Oberbürgermeister  der 
Stadt  Karlsruhe,  Herrn  Dr.  Frank  Mentrup,  Rathaus  am 
Marktplatz, 76124 Karlsruhe, erbeten. 
 
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancengleichheit. 
 
 