

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0481 
15 
 
öffentlich 
 
S-Bahn-Anschluss der Neuen Messe 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft die planerische und technische Machbarkeit einer 
Schienenanbindung der Neuen Messe vom Hauptbahnhof über die Rheintalstrecke 
mit einer Ausgleisung und dem Neubau einer S-Bahn-Verbindung mit Endhaltstelle 
"Messe Karlsruhe".  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Messe Karlsruhe ist ein wichtiger Standort- und Wirtschaftsfaktor in der 
TechnologieRegion Karlsruhe. In den letzten Jahren ist es gelungen, zahlreiche 
Veranstaltungen mit überregionaler und internationaler Ausstrahlung am Messe- und 
Kongressstandort Karlsruhe zu platzieren. Zu nennen sind hier bspw. die ART oder 
die IT-TRANS, die Gäste, Kongressteilnehmer, Messebesucher und nicht zuletzt 
Entscheider und Multiplikatoren aus Deutschland, Europa und der Welt nach 
Karlsruhe bringen.  
 
Während die überregionale Erreichbarkeit Karlsruhes in den vergangenen Jahren 
immer weiter verbessert wurde (TGV-Anbindungen, Ausbau der Autobahnen A 5 und 
A 8) und nur wenige Lücken verbleiben (z. B. Anbindung Flughafen Karlsruhe 
Baden-Baden an die Autobahn), ist die "letzte ÖPNV-Meile" zur Messe derzeit noch 
ein Torso. Insbesondere fehlt eine direkte Schienenanbindung über das DB- bzw. 
das KVV-Netz. Solche schienengebundenen Anbindungen sind an allen großen und 
bedeutenden Messestandorten zwischenzeitlich Standard und werden von den 
Besuchern vorausgesetzt und erwartet. Daher ist es aus Sicht der CDU-Fraktion 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
dringend erforderlich, eine solche Anbindung vom Hauptbahnhof über die 
Rheintalstrecke mit einer Ausgleisung und dem Neubau einer S-Bahn-Verbindung 
mit Endhaltstelle "Messe Karlsruhe" zu initiieren. 
 
Mit Antrag vom 20.01.2005 beantragte die CDU-Fraktion einen Schienenanschluss 
der Neuen Messe durch ein drittes Gleis, parallel zum vorhandenen Doppelgleis 
Karlsruhe – Durmersheim – Rastatt. Die zu erwartenden Einflüsse nach 
Fertigstellung der Neubaustrecke Karlsruhe - Basel, Abschnitt Rastatt - Karlsruhe auf 
den Nahverkehr ist nach Auskunft des KVV bisher nicht abschließend abzuschätzen. 
Ein Ansatzpunkt für eine Realisierung einer unmittelbaren Schienenanbindung der 
Neuen Messe vom Hauptbahnhof könnte sich hier ergeben.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Thorsten Ehlgötz  
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 