

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0582 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.05.2014 2 
  
 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Manfred Pirk ein wichtiger Grund für das Aus-
 scheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner 
 stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
 des Beirats für Menschen mit Behinderungen Herrn Manfred Weber als stellvertretendes
 Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Manfred Pirk ist stellvertretendes Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderats ein beratender Aus-
schuss und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig.  
 
Durch Neuwahlen hat sich die Zusammensetzung des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
verändert. Mit Schreiben vom 12.02.2014 teilte der neue Vorstand mit, dass in der Sitzung des 
Behindertenbeirats am 24.01.2014 als neuer Stellvertreter für den Sozialausschuss Herr Manfred 
Weber bestimmt wurde.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt,  entsprechend  des  Vorschlags des  Beirats für  Menschen  mit 
Behinderungen, 
 
Herrn Manfred Weber, wohnhaft in Karlsruhe, 
 
als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss zu berufen.  
 
Mit  der  Berufung  von Herrn Manfred Weber als stellvertretendes Mitglied  im  Sozialausschuss 
der  Stadt  Karlsruhe endet  die  Mitgliedschaft  von Herrn  Manfred  Pirk als stellvertretendes Mit-
glied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Manfred Pirk ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von 
seiner stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Beirats für Menschen mit Behinderungen Herrn Manfred Weber als stellvertretendes 
Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 