

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0585 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Programm 600 plus: Aufnahme weiterer Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.05.2014 3 
  
Zustimmung 
Gemeinderat 20.05.2014 10 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme 
der Projekte der Nachrückerliste mit 28 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren und mit 94 
Plätzen für Kinder von 3 bis 6 Jahren in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in 
der Vorlage genannten Finanzmittel. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2014 = 136.190 
Ergebnis-HH 2015 = 598.500 
Finanz-HH 2014 = 48.300 
Finanz-HH 2015 = 915.470 
 Ergebnis-HH 2014 = 136.190 
Ergebnis-HH 2015 = 598.500 
Finanz-HH 2014 = 48.300 
Finanz-HH 2015 = 915.470 
      
 
Haushaltsmittel stehen für das Jahr 2014 in voller Höhe zur Verfügung. 
 
Kontierungsobjekt:  siehe Anlage 2                                                  Kontenart: siehe Anlage 2   
 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit  dem  Gemeinderatsbeschluss  zum  Ausbauprogramm der  Betreuungsplätze  für  Kinder  im 
Vorschulalter  im  Jahr  2008 wurde  die  Platzkapazität  der  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen 
erheblich erweitert. Nichtsdestotrotz lässt sich nach wie vor in den meisten Karlsruher Stadttei-
len eine Unterversorgung in Bezug auf das Kindertagesbetreuungsangebot feststellen. 
 
Bedingt durch die Fokussierung auf die Neuschaffung von Plätzen für Kinder unter drei Jahren 
und einen mit dem Ausbau einhergehenden Strukturwandel bei den Angebotsformen gestaltet 
es sich zwischenzeitlich mancherorts schwierig, einen Betreuungsplatz für ein Kind ab 3 Jahren 
zu  finden. Von  den  186  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  sind  8  reine  Kinderkrippen  für 
Kinder im Alter von 0-3 Jahren und 58 Kindergärten für Kinder ab 3 Jahren bis zum Schulein-
tritt. Mit 120 altersgemischten Kindertagesstätten stellen diese die Mehrheit der Kindertagesein-
richtungen dar. Da in solchen Einrichtungen die Kinder zumeist weit vor Vollendung des dritten 
Lebensjahres  betreut  werden,  befüllen  sich  die  Plätze  für  Kinder  über  drei  Jahren  zumeist  aus 
den Bestandskindern. Dies hat zur Folge, dass in den meisten altersgemischten Kindertagesstät-
ten kaum Plätze für externe über Dreijährige angeboten werden können.  
 
Vor diesem Hintergrund ist die vorliegende aktuelle Nachrückerliste (siehe Anlage 1) zu betrach-
ten, über die sechs Erweiterungsprojekte in die städtische Bedarfsplanung aufgenommen wer-
den  sollen. Dadurch  entstehen  28  neue  Betreuungsplätze  für  Kinder  unter  3  Jahren  und  94 
Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt.  
 
Über die neue Nachrückerliste wird im Stadtteil Südstadt in Betriebsträgerschaft Reha Südwest 
gGmbH eine neue Kindertageseinrichtung entstehen, die sowohl als neuer Standort für den zu 
schließenden Schulkindergarten "Prof. Dr. Oskar Vivell" in Durlach dienen und darüber hinaus 
eineinhalb Kindergartengruppen mit 30 neuen Ü3-Plätzen beherbergen wird. Dort soll eine An-
schlussbetreuung für Kinder aus den Kinderkrippen des Trägers geschaffen werden. 
 
Im  Stadtteil Oststadt wird  auf  dem  Vereinsgelände  des  Karlsruher  Turnvereins  eine  Waldkin-
dergartengruppe mit verlängerten  Öffnungszeiten für  Kinder  ab  3 Jahren  bis  zum  Schuleintritt 
als Außengruppe mit 20 Plätzen der Kita "Kirchfeldmäuse" in Trägerschaft des Internationalen 
Bundes mit einem sport- und waldpädagogischen Angebot in Betrieb gehen. Darüber hinaus ist 
auf dem Nachbargrundstück am Standort der Kita in Neureut-Kirchfeld eine Erweiterung um 2 
Gruppen geplant, womit 4 neue U3-Plätze und 32 Ü3-Plätze geschaffen werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nachdem es verfahrensrechtlich zu Verzögerungen bei der Erweiterung der katholischen Kita St. 
Johannes in Durlach-Aue gekommen war, dessen Erweiterung um 1 Krippengruppe bereits im 
Oktober 2012 in die städtische Bedarfsplanung aufgenommen wurde, konnten zwischenzeitlich 
die Probleme bei der Umsetzung behoben werden. Nun soll die bislang viergruppige Kinderta-
geseinrichtung  um  eine  weitere,  zweite Krippengruppe  erweitert  werden,  so  dass  dort  nach 
Fertigstellung der Baumaßnahmen insgesamt 20 neue Plätze für Kinder unter 3 Jahren zur Ver-
fügung stehen werden. 
 
Bei  der  katholischen  Kindertageseinrichtung  St.  Cyriakus  im  Stadtteil Stupferich sollen  durch 
den  Umbau  der  bisherigen  Hausmeisterwohnung  Räume  für  eine  altersgemischte  Gruppe  für 
Kinder ab 2 Jahren bis zum Schuleintritt mit 4 Plätzen für 2-3-Jährige und 12 Plätzen für Kinder 
ab 3 Jahren geschaffen werden. 
 
Der Freie Aktive Kindergarten in der Nordstadt plant, durch den Umbau von Räumen, die bis-
lang  von  einer  Tagesmutter  angemietet  sind,  die  eingruppige  Kindertageseinrichtung  um  eine 
Krippengruppe zu erweitern. Dadurch werden 10 neue U3-Plätze entstehen. 
 
Die aktuelle Situation des Ausbaus stellt sich für die Altersgruppe der unter 3-jährigen Kinder 
für die Jahre 2014 und 2015 wie folgt dar:  
 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2013)* 7.674 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2013) 2.221 Plätze 
1. Neuschaffung  (genehmigt  vom  Gemeinderat)  in  bestehenden  und 
neuen Einrichtungen bis Ende 2014 
 
 
+ 762 Plätze 
voraussichtlicher Stand Ende 2014 2.983 Plätze 
2. Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2014) + 454 Plätze 
3. geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen + 36 Plätze 
4. Kinder in betreuten Spielgruppen, einschl. Planungen** + 145 Plätze 
5. Projekte in der Nachrückerliste (Aufnahme in die Bedarfsplanung) + 28 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität Ende 2014 
Versorgungsquote 
3.646 Plätze 
47,5 % 
6. Projekte (in Bedarfsplanung) Fertigstellung bis Ende 2015 + 45 Plätze 
voraussichtlicher Stand Ende 2015 
Versorgungsquote 
3.691 Plätze 
 48,1 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Angebot an  drei  Tagen  mit  wöchentlich  15  Stunden,  Betriebserlaubnis  erforderlich,  Finanzierung  über  FAG-
Zuweisungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Voraussichtlich  werden  bis  Ende  2014  zusammen  mit  den  Betreuungsplätzen  in  der  Kinderta-
gespflege  sowie  in  betreuten  Spielgruppen  insgesamt 3.646 U3-Plätze  zur  Verfügung  stehen, 
was einer Versorgungsquote von 47,5 % entspricht. Vorbehaltlich der Aufnahme weiterer Pro-
jekte in die Bedarfsplanung werden bis Ende 2015 3.691 U3-Plätze vorhanden sein, womit eine 
Versorgungsquote von 48,1 % erzielt werden kann. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Die Finanzierung der Aufwendungen und Auszahlungen im Haushaltsjahr 2014 der Stadt Karls-
ruhe  erfolgt  durch  Mitteleinsparungen  aufgrund  von  Verzögerungen  bereits  projektierter  und 
im Haushalt 2014 enthaltener Projekte. Die Aufwendungen und Auszahlungen im Haushaltsjahr 
2015 erfolgen im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2015/2016. 
Angaben zur Kontierung (PSP-Elemente, Sachkonten usw.) sind in der Anlage 2 zu dieser Vorla-
ge aufgeführt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der Pro-
jekte der Nachrückerliste mit 28 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren und mit 94 Plätzen für Kinder 
von 3 bis 6 Jahren in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten 
Finanzmittel. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 