

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.03.2014 
eingegangen: 11.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0477 
25.1 
öffentlich 
Dez. 5 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe: 
Kinderfeuerwehrgruppen - Resonanz nach einem Jahr  
 
 
1.  Welche  Erfahrungen  haben  die  Abteilungen  der  freiwilligen  Feuerwehr  seit  dem 
Beschluss des Gemeinderats über die Einrichtung von Kindergruppen im letzten Jahr 
gemacht? 
Die Abteilungen wurden über die Novellierung der Feuerwehrsatzung und die damit neu ge-
schaffenen  Möglichkeiten  in  Kenntnis  gesetzt.  Sie  wurden  auch  darüber  informiert,  dass  sie 
selbst  darüber  entscheiden,  inwieweit  und  zu  welchem  Zeitpunkt  sie  von  diesem  Angebot 
Gebrauch machen wollen. Das Landeskonzept zur Einrichtung von Kindergruppen in der Ju-
gendfeuerwehr  ist  seit  Oktober  2013  fertig  und  auf  der  Homepage  der  Landesfeuerwehr-
schule veröffentlicht. 
 
2.  Wie  viele  Kinderfeuerwehrgruppen  wurden bereits  in  den  Abteilungen  der  frei-
willigen Feuerwehr gegründet? 
Bislang hat keine Abteilung eine Kindergruppe eingerichtet. Mit Blick auf den hohen Mitglie-
derstand der Jugendfeuerwehr und das erst im Oktober 2013 veröffentlichte Landeskonzept 
sind Kinderfeuerwehrgruppen zwar wünschenswert, es besteht aber kein Grund, den Abtei-
lungen  nicht  die  dort  erforderliche  Zeit  zu  lassen. Vielmehr  strebt  die  Leitung  der  Karlsruher 
Feuerwehr  eine  kontinuierliche  Entwicklung  auf  einer  soliden  Grundlage  auch  beim  Thema 
Kindergruppen an.  
 
Einzelne  Abteilungen  nutzen  allerdings  die  Satzungsänderung  schon  heute,  indem  sie  Kin-
dern  schon  kurz  vor  Vollendung  des  zehnten  Lebensjahres  bei  entsprechender  körperlicher 
Konstitution  den  vorzeitigen  Eintritt  in  die  Jugendfeuerwehr  ermöglichen. Solange  es  keine 
Kinderfeuerwehrgruppen  in  der  Jugendfeuerwehr  gibt,  wird  diese  Handhabung von  der 
Branddirektion unterstützt, soll aber nicht die Regel werden. 

Seite 2  
 
3. Werden  die  freiwilligen  Feuerwehren  bei  der  Einrichtung  der  Kindergruppen 
durch die Branddirektion unterstützt? Wie sieht diese Unterstützung aus? 
Sofern eine freiwillige Feuerwehr eine Kindergruppe in der Jugendfeuerwehr gründen möch-
te,  werden  die  betreffenden  Abteilungen  selbstverständlich  unterstützt.  Die  Unterstützung 
wird  vergleichbar  sein  zu  der  Unterstützung,  wie  sie  auch  bisher  der  Jugendfeuerwehr  ge-
währt wird. Die formalen Dinge wie Versicherungsschutz, Einkleidung usw. werden über die 
Verwaltung bzw. die Kleiderkammer der Branddirektion erfolgen. 
 
Ebenso  könnten  etwaige  Fortbildungsangebote  der  Landesfeuerwehrschule  genutzt  werden, 
um die Betreuer entsprechend zu schulen (siehe auch Punkt 4). 
 
4.  Wurde  ein  Konzept  für  die  Einrichtung  der  Kinderfeuerwehrgruppen  seitens  der 
Stadtverwaltung erarbeitet? 
Von  der  Landesfeuerwehrschule  wurde  ein  landeseinheitliches  Konzept  zur  Einrichtung  von 
Kindergruppen  in  der  Jugendfeuerwehr  entwickelt  und  im  Oktober  2013  veröffentlicht.  Die 
Branddirektion  Karlsruhe  beabsichtigt,  dieses  Konzept  auch  für  die  Feuerwehr  Karlsruhe  zu 
nutzen und hat daher von der Entwicklung eines eigenen Konzepts abgesehen. 
 
Es   ist   vorgesehen,   den   Führungskräften   und   den   Jugendwarten   der   Abteilungen   die  
Inhalte  des  Landeskonzepts  im  Rahmen der  nächsten  Führungskräftefortbildung im  2.  Halb-
jahr 2014 vorzustellen und die weitere Vorgehensweise mit ihnen zu diskutieren. 
 
5. Können die freiwilligen Feuerwehren den durch die Gründung von Kindergruppen 
gestiegenen Arbeitsaufwand bewältigen? Sind genügend Betreuer vorhanden? 
Inwieweit  die  Abteilungen  der  freiwilligen  Feuerwehr  den  zusätzlichen  Aufwand  bewältigen 
können,  muss in der  jeweiligen  Abteilung  geklärt  werden. Auch aus  diesem  Grund  hat  die 
Branddirektion  großen  Wert  darauf  gelegt, den  Abteilungen  zu  überlassen,  ob  sie  von  der 
Möglichkeit  des  früheren  Eintritts  Gebrauch  machen  möchten. Die  Branddirektion  sieht die 
Möglichkeit  bei  einigen  Abteilungen  grundsätzlich  gegeben.  Kleinere  Abteilungen  müssten 
sich ggf. abteilungsübergreifend zusammenschließen, um den zusätzlichen Aufwand bewälti-
gen  zu  können.  Die  Branddirektion  steht  solchen  Modellen,  die  auch  bei  anderen  Themen 
und Aufgabenstellungen praktiziert werden, selbstverständlich offen gegenüber. 