

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0590 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zu der Initiative "Bürgermeister für den Frieden/Mayors for  
Peace“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.05.2014 4 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Betritt der Stadt Karlsruhe zu der Initiative „Konferenz 
der Bürgermeister für den Frieden/Mayors for Peace“ durch Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup zu.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
D   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hatte bereits in seiner Sitzung vom 14. Juni 2005 auf einen Antrag 
der SPD-Fraktion (Vorlage Nr. 302) die Unterschriftsleistung unter die „Erklärung deut-
scher Bürgermeister zur Abschaffung von Atomwaffen“ der Organisation „Mayors for 
Peace“ durch den Oberbürgermeister mehrheitlich befürwortet. Bis dato kam es noch 
nicht zu dieser Unterschrift. 
 
Wie den Informationen der „Konferenz der Bürgermeister für den Frieden/Mayors for 
Peace" (vgl. Anlage und unter www.mayorsforpeace.de) zu entnehmen ist, wurde diese 
„in der Überzeugung, dass sich die Katastrophe der Atombombe niemals wiederholen 
darf, 1982 auf Initiative der Städte Hiroshima und Nagasaki mit dem Ziel gegründet, 
durch eine enge Solidarität der Städte untereinander dem Wunsch ihrer Bürger nach 
Abschaffung der Nuklearwaffen eine internationale Dimension zu verleihen und eine 
kernwaffenfreie und friedliche Welt zu schaffen“. 1991 wurde die Konferenz beim 
Wirtschafts- und Sozialrat der Vereinten Nationen als Nichtregierungsorganisation regis-
triert. Die Zahl der Mitglieder beträgt in Deutschland 411, weltweit 5.912 (Stand 
01.03.2014).  
 
In Baden-Württemberg sind u. a. die Städte Mannheim (seit 1990), Pforzheim (seit 
1991) und Stuttgart (seit 2004) Mitglieder der „Konferenz der Bürgermeister für den 
Frieden“. Nach Ansicht des Bürgermeisteramtes sollte auch die Stadt Karlsruhe im Rah-
men der Initiative „Mayors for Peace“ das Ziel der weltweiten Abschaffung aller Atom-
waffen unterstützen. Der Beitritt zu den Mayors for Peace ist mit keinen finanziellen 
Verpflichtungen verbunden. 
  
Der Gemeinderat wird um die Zustimmung zum Beitritt der Stadt Karlsruhe zur "Konfe-
renz der Bürgermeister für den Frieden (Mayors for Peace)" durch Herrn Oberbürger-
meister Dr. Frank Mentrup gebeten.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat stimmt dem Betritt der Stadt Karlsruhe zu der Initiative „Konferenz 
der Bürgermeister für den Frieden/Mayors for Peace“ durch Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup zu. 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 8. Mai 2014 