

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  01.04.2014 
eingegangen: 01.04.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0522 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Zukunft der Sprachförderung 
 
  - Kurzfassung -  
 
In den "Städtischen Richtlinien zur Sprachförderung in Kindertagesstätten in Karlsruhe" 
vom 28.02.2012 ist vorgesehen, einen Qualitätszirkel zur Begleitung und Unterstützung 
der Sprachförderung in den Kindertagesstätten einzurichten. Dieser hat seine Arbeit im 
Sommer 2013 begonnen.  
Der Qualitätszirkel ist dabei nicht konzipiert als wissenschaftliche Begleitung des Sprach-
förderprojektes,  sondern er soll  den  Prozess der  Sprachförderung  in  den  Kindertages-
stätten unterstützen und begleiten.   
Zur  Planung  der  künftigen  Sprachförderung  in  den  Kindertagesstätten  nach  dem  Aus-
laufen der städtischen Förderung am 31.08.2015 trägt die Verwaltung aktuell  
Ergebnisse  aus  dem  Monitoring  der  Bundesoffensive  "Frühe  Chancen"  und  aus  den 
Berichten  der  vom  städtischen  Programm  geförderten  Kindertageseinrichtungen  sowie 
die ersten Ergebnisse aus dem Qualitätszirkel zusammen.  
 
Die Ergebnisse werden dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                     Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet eine Evaluation der Sprachförderung in Kinderta-
gesstätten und legt diese dem Gemeinderat vor.  
 
In den "Städtischen Richtlinien zur Sprachförderung in Kindertagesstätten in Karls-
ruhe" vom 28.02.2012 ist vorgesehen, einen Qualitätszirkel zur Begleitung und Un-
terstützung der Sprachförderung in den Kindertagesstätten einzurichten. Dieser hat 
seine Arbeit im Sommer 2013 begonnen.  
 
Der Qualitätszirkel ist dabei nicht konzipiert als wissenschaftliche Begleitung des 
Sprachförderprojektes. Die Wirksamkeit der Sprachförderung in den einzelnen Kin-
dertagesstätten wird nicht wissenschaftlich untersucht. Dies würde ein umfangrei-
ches Forschungsvorhaben zur Voraussetzung haben, welches unter anderem in jeder 
einzelnen Kindertagesstätte sprachdiagnostisch den Sprachstand vor und nach Ein-
führung der Maßnahme erhebt und die Ergebnisse auswertet. 
 
Der Qualitätszirkel ist vielmehr auf den Prozess fokussiert, der sich durch die Einfüh-
rung der Sprachförderung in den Kindertagesstätten entwickelt. Dieser Prozess soll 
unterstützt und begleitet werden. Damit soll der Qualitätszirkel zur Qualitätsverbes-
serung der Sprachförderung in den einzelnen Kindertageseinrichtungen beitragen. 
Freiwilligkeit und Interesse der Einrichtungen sind hierbei wichtig. Langfristig soll 
sich die Sprachförderung in den Kindertageseinrichtungen etablieren. Standards und 
Instrumente, die sich an den Rahmenbedingen und Standortfaktoren der Einrich-
tungen orientieren, sollen geschaffen werden.  
 
Konkret wird dies erreicht durch das Angebot von Tutorien für die Kindertagesein-
richtungen. Teilnehmende sind die Sprachförderkräfte und Leitungen der aktuell 
durch die Stadt geförderten Einrichtungen. Es wurden trägerübergreifend drei 
Gruppen gebildet. Die Sitzungen werden von Fachkräften aus dem Bereich Sprach-
förderung/Sprachbildung vorbereitet und geleitet. Bis zum Ende des Projektes sind 
ca. zehn Treffen geplant. Die Tutorinnen geben einen Input über wichtige Themen 
aus der Sprachförderung und der Sprachbildung, inklusive der Möglichkeit zur Re-
flexion. Die Themenauswahl ist an den drei Säulen des städtischen Sprachförderkon-
zeptes  Sprachförderung, Elternarbeit, Teamentwicklung (SET) orientiert. Die Tuto-
rien sollen  
 
- die aktive Auseinandersetzung von sprachbildenden Prozessen in der Kinderta-
geseinrichtung fördern, 
- den Transfer in das Team anstreben und unterstützen sowie 
- eine Plattform für einen trägerübergreifenden fachlichen Austausch bieten. 
 
Parallel werden den Einrichtungen bei Bedarf Begleitung und Beratung durch die Tu-
torinnen angeboten.  
 
Die Ergebnisse des Qualitätszirkels sollen nach Beendigung des Projekts in einer Do-
kumentation zusammengefasst werden, in die die Ergebnisse der Tutorien und die 
Schlussberichte der Kindertagesstätten einfließen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
2. Die Verwaltung erstellt auf Basis der Evaluation einen Maßnahmenkatalog 
zur Zukunft der Sprachförderung und legt diesen dem Gemeinderat zur Be-
ratung und Beschlussfassung vor.  
 
Die Verwaltung trägt aktuell Ergebnisse aus dem Monitoring der Bundesoffensive 
"Frühe Chancen" und aus den Berichten der vom städtischen Programm geförder-
ten Kindertageseinrichtungen sowie die ersten Ergebnisse aus den Tutorien zu-
sammen.  
 
Die Ergebnisse werden dem Gemeinderat nach Vorberatung im Migrationsbeirat 
und im Jugendhilfeausschuss im Oktober 2014 vorgestellt. Geplant sind eine Fort-
schreibung der "Städtischen Richtlinien zur Sprachförderung in Kindertageseinrich-
tungen" und eine Ausweitung der Förderung auf weitere Einrichtungen. Finanzielle 
Mittel für das städtische Förderprogramm stehen bis zum Auslaufen der städtischen 
Förderung bis 31. August 2015 zur Verfügung. Die Fortschreibung und eventuelle 
Ausweitung des Programms müssen mit dem nächsten Doppelhaushalt verhandelt 
werden. 
 
 
3. Bei der Evaluation und der Erstellung des Maßnahmenkatalogs bezieht die 
Verwaltung die Kompetenzen der Karlsruher Hochschulen, insbesondere der 
Pädagogischen Hochschule, im Bereich der Sprachförderung ein. 
 
Die Pädagogische Hochschule Karlsruhe war bis Herbst 2013 am Qualitätszirkel be-
teiligt. Aufgrund fehlender personeller Ressourcen wurde die Mitarbeit beendet.  
 
Mitglieder des Qualitätszirkels, unter der Leitung des Büros für Integration, sind:  
 
- die Katholische Fachschule für Sozialpädagogik Karlsruhe, Agneshaus  
- die Evangelische Fachschule für Sozialpädagogik Haus Bethlehem in Karlsruhe 
- die Sozial- und Jugendbehörde, Bereich Jugendhilfeplanung/Kindertagesstätten  
- drei Fachkräfte aus dem Bereich Sprachförderung, die als Tutorinnen den Quali-
tätsprozess begleiten.  
 