

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 28.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0520 
31.2 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Auswirkungen auf Haushalt und Folgekosten  
 
1. Wie hoch werden nach gegenwärtigem Erkenntnisstand die Folgekosten der 
Kombilösung pro Jahr sein? 
 
2. Inwieweit liegen diese Folgekosten über oder unter ursprünglichen Annahmen 
oder Schätzungen? 
 
3. Ab wann, in welcher Form und in welcher Höhe werden die Folgekosten der 
Kombilösung wirksam: 
a) auf den städtischen Haushalt? 
b) auf Haushalte städtischer Gesellschaften (welcher?)? 
 
4. Ab wann, in welcher Form und in welcher Höhe werden die Gesamtkosten der 
Erstellung der Kombilösung wirksam: 
a) auf den städtischen Haushalt? 
b) auf Haushalte städtischer Gesellschaften (welcher?)? 
 
5. Welche Konsequenzen ergeben sich daraus in Bezug auf den städtischen 
Haushalt und auf Haushalte städtischer (welcher?) Gesellschaften, ab wel-
chem Zeitraum? 
 
Die Gesamtkosten der Kombilösung sind so hoch und so dynamisch, dass sie immer 
wieder erörtert werden müssen. Auch die Folgekosten werden erheblich sein. Das 
hat Auswirkungen auf die städtischen Haushalte der nächsten Jahre und muss so 
früh wie möglich festgestellt und diskutiert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 