

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.04.2014 
eingegangen: 08.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0542 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Grünkonzept Durlacher Allee 
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung wird die notwendigen Haushaltsmittel für die Erstellung eines Grün- und Ge-
staltungskonzeptes für die Durlacher Allee für den Haushalt 2015/2016 beantragen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Anfang 2013 wurde mit der Planungswerkstatt Durlacher Allee ein konkurrierendes Verfah-
ren in einem mehrstufigen Planungsprozess durchgeführt, das zum Ziel hatte, ein Hand-
lungskonzept für die mittel- bis langfristige Entwicklung der Entwicklungsachse Durlacher 
Allee zu erarbeiten, das dann Grundlage und Wegweiser für die weitere Umsetzung der Ein-
zelbausteine sein kann. Er soll unabhängig von der aktuellen Verfügbarkeit der Flächen Per-
spektiven aufzeigen, um bei mittel- bis langfristigen Veränderungen im Rahmen eines stim-
migen Konzeptes reagieren zu können. 
 
Die Aufwertung der Stadteingänge gehört zu den wesentlichen Projekten des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts ISEK 2020. Die Durlacher Allee ist eine Hauptzufahrtsstraße von 
der Autobahn A 5 und eine der wichtigsten Stadteingänge Karlsruhes. Daher gilt den Ent-
wicklungsflächen beidseits der Trasse das besondere Augenmerk.  
 
Neben der zukünftigen Ausgestaltung der Durlacher Allee sollten vor allem auch die städte-
baulichen Entwicklungspotenziale beidseits dieser Entwicklungsachse zwischen dem Durla-
cher Tor und dem Durlacher Stadteingang bearbeitet werden.  
 
Von der Jury wurde der Entwurf des Teams "berchtoldkrass/space&options" als Grundlage 
für die weitere Bearbeitung einstimmig empfohlen. Das Gremium sprach sich dafür aus, das 
Büro im Sinne der anvisierten Rahmenplanung mit weiteren Planungsleistungen zu beauf-
tragen. 
 
Am Entwurf des Teams "berchtoldkrass/space&options" wurde insbesondere das schlüssige 
Grundkonzept für die Durlacher Allee, welche städtebaulich und mit einem konsequenten 
Verkehrskonzept als Rückgrat für den Planungsraum entwickelt wurde, positiv beurteilt. Der 
Entwurf ist diesbezüglich sehr gut durchgearbeitet, von den Details bis hin zu den strategi-
schen umsetzungsorientierten Überlegungen. Die Gestaltung der Durlacher Allee bildet eine 
besondere Stärke des Entwurfs. Daher lautete die Empfehlung des Beurteilungsgremiums, 
das Konzept der Gestaltung der Durlacher Allee zügig weiter zu konkretisieren, um es bald 
umsetzen zu können.  
 
Einschränkungen in der Vertiefung eines Grün- und Gestaltungskonzeptes für die Durlacher 
Allee entstehen durch den Bau der Kombilösung. Der Bereich der Durlacher Allee zwischen 
Durlacher Tor und Gottesauer Platz ist hiervon betroffen. Ein genauer Zeitplan für die Bau-
maßnahme liegt noch nicht vor, es ist aber davon auszugehen, dass sie 2019 abgeschlos-
sen sein wird. Ein Grünkonzept in diesem Bereich könnte im Anschluss umgesetzt werden.  
Zwischen Gottesauer Platz und Durlach wäre die Planung und Umsetzung eines Grün- und 
Gestaltungskonzeptes für die Durlacher Allee unabhängig von der Kombilösung möglich. 
Dabei sollten verschiedene Baumaßnahmen im Bereich der Durlacher Allee (dm-
Hauptverwaltung, Umbau der Haltestellen Tullastraße und Untermühl, u. a.) in die Planung 
einbezogen werden. 
 
Vertiefende Planungen: 
Das Büro "berchtoldkrass/space&options" hat ein Angebot für vertiefende Planungsleistun-
gen zum "Rahmenplan Durlacher Allee" abgegeben. Neben dem eigentlichen Rahmenplan 
wurden die folgenden vier Vertiefungsbereiche angeboten: 
 
 Stadteingang/Bahnhofsumfeld Durlach (bereits beauftragt und in Bearbeitung),  
 Durlacher Allee, Abschnitt Gottesauer Platz bis Ostring,  
 Siedlungen Untermühl und Dornwald (im Rahmen der Grobanalyse durch das Büro pe-
sch partner architekten stadtplaner bearbeitet),  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Als nächster Schritt soll die weitere Bearbeitung des eigentlichen städtebaulichen Rahmen-
plans als stadtgestalterische Leitlinie für die weitere Umsetzung der Einzelbausteine ermög-
licht werden. Der Rahmenplan bildet im Maßstab 1:2000 das konzeptionelle und räumlich-
gestalterische Gerüst für die Einzelbausteine. Dabei wird auch ein Gestaltungskatalog für 
die Durlacher Allee erarbeitet werden. Die Gestaltungsidee aus der Planungswerkstatt, ins-
besondere die Dimensionierung der Verkehrsflächen, die Führung der Radwege und die 
Gestaltung des Straßenraums in Form von relevanten Regelquerschnitten und auch anhand 
eines Gestaltungskatalogs (Bepflanzung, Materialien, Ausstattungselemente) werden Er-
gebnis des Rahmenplans sein.  
 
Von den Vertiefungsbereichen sollen die Durlacher Allee und Abschnitt Gottesauer Platz bis 
Ostring als Nächstes weiter bearbeitet werden. Die Umgestaltung des Straßenraums der 
Durlacher Allee ist einer der zeitlich am nächsten liegenden Realisierungsbausteine. Der 
Straßenraum soll daher vertieft im Rahmen einer freiraumplanerischen und verkehrsplaneri-
schen Vorplanung ausgearbeitet werden.  
 
Die Verwaltung wird auf Grundlage des oben genannten Angebotes beantragen, die not-
wendigen Haushaltsmittel für 2015/2016 einzustellen. 
 
 
 
 
  
 