

Die Konferenz der Bürgermeister für den Frieden 
In der Überzeugung, dass sich die Katastrophe der Atombombe niemals wiederholen darf, wurde 
die Konferenz der Bürgermeister 
für den Frieden 1982 auf Initiative der Städte Hiroshima und 
Nagasaki mit dem Ziel gegründet, durch eine enge Solidarität der Städte untereinander dem 
Wunsch ihrer Bürger nach Abschaffung der Nuklearwaffen eine internationale Dimension zu 
verleihen und eine kernwaffenfreie und fiiedliche Welt zu schaffen. 1991 wurde die Konferenz 
beim Wirtschafts~ und Sozialrat der Vereinten Nationen als Nichtregierungsorganisation registriert. 
1 Anzahl der Mitgliedstädte (Stand 1. Juni 2011) 
Re ion 
Anzahl der Mit liederstädte 
Asien 
I ,400 Städte 
(29 StaatenlRegionen) 
Ozeanien 
112 Städte (9 StaatenlRegionen) 
r--­
i Afiika 
303 Städte (40 StaatenlRegionen) 
2,193 Städte 
(45 Staaten) 
264 Städte 
(3 StaatenlRegionen) 
Lateinamerika 
460 Städte (24 Staaten!Regionen)
und die Karibik 
Gesamt 4,732 Städte 
(150 Staaten!Regionen) 
Regionen: Taiwan, Palästina, Nordzypem (Asien), Nördliche Marianen, Französisch~Polynesien (Ozeanien), 

Somaliland (Afrika), Grönland (Nordamerika) 
,Puerto Rico (Lateinamerika und die Karibik) 

GUS: Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (Länder der ehemaligen Sowjetunion) 

2 Die wichtigsten Aktivitäten 
Konferenz der Bürgermeister :für den Frieden verfolgt in enger 
IZlllSatnmen~lI'b€:it mit den Mitgliedstädten vor allem die folgenden Aktivitäten. 
• 	Auftuf an die Städte der Welt zur Solidarität untereinander mit dem Ziel, 

die Kernwaffen abzuschaffen 

• 	Durchführung von Generalversammlungen, um Wege zu diskutieren. mit 

denen Probleme, die den Frieden bedrohen. wie zum Beispiel 

Kernwaffen, gelöst werden können (alle vier Jahre) 

• 	Einberufung von Vorstandssitzungen 
• 	Übersendung der Friedenserklärungen von Hiroshima und Nagasaki an 

die Mitgliedstädte 

• 	Aufforderung an Vereinten Nationen und die Regierungen der Staaten. 

sich 
:für die Abschaffung der Kernwaffen, :für die Fortsetzung der 

Abrüstung, 
:für die Lösung der Probleme der Menschenrechte und der 

Flüchtlinge, 
:für die Beseitigung von Hunger und Annut sowie :für den Schutz der Umwelt einzusetzen 

• 	Aktivitäten zur Lösung der genannten Probleme, Bekanntgabe 
der Ergebnisse dieser Aktivitäten und Förderung des 

Informationsaustauschs 

• 	Bereitstellung von Plakaten mit Fotos von den Atombombenkatastrophen von Hiroshima und Nagasaki 
• 	Herausgabe eines Newsletters 
• 	Durchführung der Campagne Vision 2020, deren Ziel die Abschaffung der Kernwaffen bis zum Jahr 2020 ist (seit November 
I Europa 
einsehl GUS-Länder 
2003) 
• 	
Aktion zur Sammlung von Unterschriften von Bürgern 
:für das Projekt 
"Städte sind keine Angriffsziele" (CANT) 
• 	Bemühungen um die Unterstützung und Unterzeichnung des 
"Hirosbima-Nagasaki~Protokol1s" durch die Staatsoberhäupter und 
seine Annahme durch die Überprüfungskonferenz des 
Atomwaffensperrvertrags 
Mayors for Peace Sekretariat: Stiftung Zentrum für 
Frieden und Kultur Hiroshima, Abteilung zur Förderung 
des internationalen Friedens und der Solidarität 
1EL : +81~82~242-7821 FAX: +81-82-242-7452 
E~mail: mayorcon@pcf.city.hiroshima.jp 
URL :  http://www.mayorsforpeace.orglenglishlindex.html 
Mayors!or Peace Q 