

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom:  18.03.2014 
eingegangen: 18.03.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0503 
30 
öffentlich 
Dez. 3 
Karlsruher Außenstellen der Landeserstaufnahmeeinrichtung 
 
 
Für die dezentralen Unterkünfte der Landeserstaufnahmestelle Baden-Württemberg (LEA), die 
medizinische Versorgung sowie für die Betreuung der Flüchtlinge ist das Regierungspräsidium 
Karlsruhe zuständig. 
 
Zu Frage 1: Wie ist die Betreuung der Flüchtlinge in den Außenstellen? 
 
a) Welche Angebote für die Betreuung von Kindern und Jugendlichen gibt es? 
Eine organisierte Betreuung der Kinder und Jugendlichen gibt es in den Außenstellen  
Sophienstraße, Kußmaulstraße, Delawarestraße, Memeler Straße und Ostmarkstraße. Die 
Kinder und Jugendlichen von der Unterkunft in der Seubertstraße können die Angebote der 
LEA- Spielstube in der Durlacher Allee nutzen. Nach dem Kenntnisstand der Stadt gibt es kei-
ne ehrenamtlichen Initiativen in der Lassallestraße, in der Greschbachstraße und in der  
Seubertstraße. 
 
b) Besteht in allen Außenstellen, in denen Kinder leben, ein Angebot an Spielsachen 
oder ein Außenspielgelände?  
Angebote an Spielsachen gibt es nur vereinzelt. Ein Außenspielgelände als angelegten Spiel-
platz gibt es nicht, jedoch steht nach Auskunft des Regierungspräsidiums oftmals - nach den 
jeweiligen baulichen Gegebenheiten - ein Hof zur Verfügung. 
 
c) Wie wird die Versorgung der Flüchtlinge mit der Jahreszeit entsprechender Klei-
dung, Umstands- oder Kinderkleidung sichergestellt? 
Die Versorgung mit Bekleidung erfolgt über die Kleiderkammer der LEA. Kurzzeitige Engpässe 
im vergangenen Winter aufgrund der hohen Zugangszahlen konnten nach Auskunft des Re-
gierungspräsidiums schnell behoben werden.  
 
d) Welche Angebote zum Erlernen der deutschen Sprache gibt es für Kinder und Ju-
gendliche bzw. für Erwachsene?  
Siehe Frage 1 f) 
 
e) Ist für alle Flüchtlinge eine Rechts- und Sozialberatung sichergestellt? 
Die Rechts- und Sozialberatung, die in der Verantwortung des Landes liegt, erfolgt in der 
LEA. Die Flüchtlinge in den dezentralen Unterkünften erhalten die Rechts- und Sozialberatung 
ebenfalls auf dem Gelände der LEA. In den Außenstellen selbst gibt es keine Verfahrens- und 
Sozialberatung. 

Seite 2  
 
f) Wer ist der Träger der unter a bis e genannten Angebote?  
Träger der Kinderbetreuung ist der Stadtjugendausschuss e. V. unter Finanzierung der LEA.  
Diese findet in der Sophien-, Kußmaul-, und Delawarestraße sowie unter Beteiligung der Kir-
chengemeinden vor Ort auch in Durlach-Aue (Ostmark- und Memeler Straße) statt.  
 
Das Angebot für im Christian-Griesbach-Haus untergebrachte Flüchtlinge zur Betreuung von 
Kindern und Jugendlichen und zum Erlernen der deutschen Sprache (einmal wöchentlich für 
Kinder und zweimal wöchentlich für Erwachsene) kommt vom Mühlburger Netzwerk.  
 
Das von Freunde für Fremde e. V. unterstützte ehrenamtliche Projekt "Tasse Tee" im ibz (Be-
ratung, Betreuung und Begegnung, incl. Kinderbetreuung) richtet sich insbesondere an 
Flüchtlinge aus der Kußmaul- und Delawarestraße. 
 
In der Herrmann-Leichtlin-Straße besteht einmal die Woche eine Kooperation zwischen dem 
Projekt "Tasse Tee" und Freunde für Fremde e. V. zur Deutschförderung und Kinderbetreu-
ung. Für die Bewohnerinnen und Bewohner der Herrmann-Leichtlin-Straße ist außer Freunde 
für Fremde e. V. auch eine Freikirche tätig. Donnerstags gibt es eine Teestube im Herz-Jesu-
Stift in der Gellertstr. 43. 
 
Die Verfahrens- und Sozialberatung der Kooperationspartner Diakonie/Caritas/Freundeskreis 
Asyl mit insgesamt vier ganzen Personalstellen in der LEA wird vom Land Baden-Württemberg 
finanziert. 
 
g) Wie wird gewährleistet, dass die Flüchtlinge notwendige Wege von den Außen-
stellen in die Hauptstelle an der Durlacher Allee oder an andere Orte in der Stadt 
zurücklegen können, z. B. zu Sprachkursen im ibz oder zu Beratungen im Menschen-
rechtszentrum (Orientierung im Stadtgebiet, Fahrtkosten ...)? 
Nach Auskunft des Regierungspräsidiums erhalten die Flüchtlinge für Zwecke des Asylverfah-
rens in allen Außenstellen kostenlose Fahrkarten für die Straßenbahn, jedoch nur, sofern sie 
einen amtlichen Termin oder einen Arzttermin in der LEA nachweisen können. Deutschkurse 
oder ähnliche Angebote fallen nicht darunter. 
 
Der Freundeskreis Asyl begegnet dem Problem der Fahrtkosten mit dem Projekt "bikes wit-
hout borders". Ehrenamtliche setzen teilweise gemeinsam mit Flüchtlingen alte Fahrräder   in 
Stand, die dann verliehen werden. Der Fahrradverleih kommt insbesondere den Flüchtlingen 
in den Außenstellen zugute und wird sehr rege genutzt. Allerdings findet der Verleih mangels 
Unterstand nur in den wärmeren Monaten statt.  
 
 
Zu Frage 2: Wie ist die medizinische Versorgung in den Außenstellen? 
 
a) Wie wird die ärztliche und notärztliche Versorgung gewährleistet? 
Alle Flüchtlinge werden in der LEA von Ärzten des Gesundheitsamts untersucht. Wenn not-
wendig, wird der medizinische Dienst der LEA über eine behandlungsbedürftige Krankheit 
unterrichtet und die in der LEA unter der Woche täglich tätigen Ärzte übernehmen die not-
wendige Behandlung auch für die Flüchtlinge, die in den Außenstellen untergebracht sind.  
In Notfällen wird für die Flüchtlinge in den Außenstellen vom dort tätigen Wachdienstperso-
nal der LEA die Überstellung ins Krankenhaus organisiert.  
 

Seite 3  
b) Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass die ärztliche Versorgung aufgrund des gro-
ßen Zustroms an Flüchtlingen nicht ausreichend ist und es daher zur Abweisung von 
Flüchtlingen oder zu sehr langen Wartezeiten beim ärztlichen Dienst in der Haupt-
stelle der LEA in der Durlacher Allee kommt?  
Nach Auskunft des Regierungspräsidiums Karlsruhe gibt es derzeit keine längeren Wartezei-
ten bei den Ärzten in der LEA. Es ist geplant, dass eine wöchentliche Hebammensprechstun-
de in der LEA eingerichtet wird. 
 
Aufgrund der kurzen Verweildauer in der LEA wird jede längerfristige, umfangreiche Behand-
lung, die über Akut-Zustände hinausgeht, auf die Zeit nach dem endgültigen Transfer ver-
schoben.  
 
Flüchtlingsorganisationen berichten dagegen stellenweise von Wartezeiten und von Abwei-
sungen.  
 
 
Zu Frage 3: Welches ehrenamtliche Engagement gibt es in den Außenstellen?  
a) Welche ehrenamtlichen Angebote bestehen in den einzelnen Außenstellen?  
Siehe Frage 1 f 
 
b) Wie werden den Flüchtlingen diese Angebote bekannt gemacht? 
Die engagierten Flüchtlingsorganisationen machen ihre Angebote hauptsächlich über Flyer 
bekannt.   
 
c) Gibt es für die in diesem Bereich tätigen Ehrenamtlichen Angebote zum Austausch 
bzw. zur Supervision? 
Angebote zur Supervision sind nicht bekannt. Austausch gibt es lediglich bei ehrenamtlichen 
Initiativen, die über Kooperationen laufen, wie z. B. bei dem Projekt "Tasse Tee" und dem 
Verein Freunde für Fremde e. V. 
 
d) Gibt es einen Erfahrungsaustausch zwischen den Ehrenamtlichen, die an den ver-
schiedenen Außenstellen tätig sind? 
Siehe Frage 3 c 
 
e) Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, dieses wichtige ehrenamtliche 
Engagement von städtischer Seite ideell, finanziell oder organisatorisch zu unter-
stützen? 
Das Büro für Integration (BfI), insbesondere die Integrationsbeauftragte, sind wichtige An-
sprechpartner und unterstützen und beraten die ehrenamtlichen Organisationen in vielfältiger 
Weise. Die Stadt unterstützt Vereine und Institution, die in der Flüchtlingsarbeit tätig sind, 
finanziell: 
 
IBZ 
Allgemeiner Veranstaltungskostenzuschuss, über den das Projekt "Tasse Tee" finanziert wird. 
Freunde für Fremde e. V. 
Verwaltungskostenzuschuss und Finanzierung von Material für Deutschunterricht. 
Menschenrechtszentrum Karlsruhe e. V. 
Finanzierung des Projektes "Medinetz", gesundheitliche Versorgung für Menschen ohne Pa-
piere; Zuschuss für die Bereitstellung von Infrastruktur und Räumen für Menschenrechtsorga-
nisationen sowie Öffentlichkeitsarbeit.  
 

Seite 4  
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e. V.  
Personalkostenzuschuss für Verfahrens- und Flüchtlingsberatung, Qualifizierung und Betreu-
ung von Ehrenamtlichen. 
Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten e. V.  
Personalkostenzuschuss für medizinisch-psychiatrische Basisdiagnostik, im Rahmen von Mut-
tersprachliche Information für Migranten (MUIMI).  
 
 
 
 
 