

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.04.2014 
eingegangen: 11.04.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0548 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Leuchtturmprojekte Stadtjubiläum 
 
  - Kurzfassung -  
Das Programm für das Stadtjubiläum 2015 wird plangemäß im Juni 2014 dem Gemeinderat 
und der Öffentlichkeit vorgestellt. Unabhängig davon wird die touristische Werbung bereits seit 
mehr als einem Jahr umgesetzt.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Für die gesamte Planung des Stadtjubiläums 2015, die Kommunikation sowie die touris-
tische Vermarktung wurde mit dem Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
am 20. Februar 2014 ein Zeitplan abgestimmt. Dieser Zeitplan sieht vor, die Programm-
Highlights ein Jahr vor dem Jubiläum im Juni 2014 zu kommunizieren. Diese Planung 
wird umgesetzt.  
 
Die touristische Vermarktung wurde gemeinsam von der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH und der KMK-Tourismus bereits im Jahr 2013 zur Internationalen Tourismusbör-
se Berlin (ITB) begonnen und auf weiteren Messen wie dem RDA oder der CMT fortge-
setzt. Über eine Pressekonferenz zur ITB 2014 unter Beteiligung des Oberbürgermeisters 
sowie des für den Tourismus zuständigen Minister Bonde wurde öffentlich berichtet. 
Über den Ansatz zum touristischen Marketing wurde der Aufsichtsrat informiert. Dem-
entsprechend läuft die touristische Bewerbung bei Reiseveranstaltern, Busunternehmen 
sowie bei anderen touristischen Zielgruppen bereits auf unterschiedlichen Kanälen. Die 
hierfür notwendigen Informationen über touristisch bedeutende Veranstaltungen liegen 
der für die touristische Vermarktung zuständigen KMK-Tourismus vor und werden bei 
den entsprechenden Messeauftritten eingesetzt. Inhaltliche Schwerpunkte für die tou-
ristische Vermarktung sind hierbei die großen Landesausstellungen, die GLOBALE sowie 
der Festivalsommer mit dem Bürgerpavillon und der täglichen Schlossprojektion.  
 
Alle weiteren konzeptionellen Bestandteile des Stadtgeburtstages sind transparent im 
Internet dargestellt (www.karlsruhe2015.de). Sie orientieren sich an dem durch den 
Gemeinderat am 26.06.2012 verabschiedeten Konzept. Teil dieses Konzeptes ist auch 
der strategische Ansatz, neben einigen Leuchtturmveranstaltungen bestehende Veran-
staltungen auf das Jubiläum auszurichten, um durch konkurrierende Jubiläumsveran-
staltungen bestehenden Einrichtungen nicht zu schaden. Hierbei geht es nicht darum, 
Veranstaltungstermine neu auszurichten, sondern den Kulturinstitutionen und Vereinen 
der Stadt eine Möglichkeit zu geben, in diesem Jahr ihre vorhandenen und nachhaltigen 
Aktivitäten mit dem Impuls des Jubiläums neu auszurichten. Dieser Konzeptbestandteil 
ist derzeit in Umsetzung. Hierzu haben sich mehr als 100 Kultureinrichtungen mit kon-
kreten Vorschlägen für das Jubiläumsprogramm beteiligt. Eine Auswahl wird im Mai 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2014 erfolgen. Diese große Resonanz  zeigt, dass der beteiligungsorientierte konzeptio-
nelle Ansatz für Karlsruhe passt. 
 
Für die Kommunikation des Stadtjubiläums 2015 wurde dem Aufsichtsrat der Stadt-
marketing Karlsruhe GmbH ein Konzept vorgelegt. Hiernach soll sich die Kommunikati-
on an relevanten Daten orientieren. Höhepunkte für die Kommunikation sind der Juni 
2014 (1 Jahr vor Grundsteinlegung), Januar 2015 (das Jubiläumsjahr beginnt),  Juni 
2015 (300 Jahre nach Grundsteinlegung) sowie September 2015 (300 Jahre nach Ver-
öffentlichung des Privilegienbriefes). 
 
 
 