

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.03.2014 
eingegangen: 12.03.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0482 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Räumlichkeiten für das Jugendorchester Stadt Karlsruhe e.V. 
 
  - Kurzfassung -  
Die  Raumproblematik  des  Jugendorchesters  Stadt  Karlsruhe  e. V.  ist  der  Verwaltung 
bekannt. Raumalternativen wurden mit dem Jugendorchester Stadt Karlsruhe e. V. erör-
tert.  
 
Im  kommunalen  Gebäudebestand  stehen  derzeit  keine  freien  Flächen  zur  Verfügung, 
welche sich zur Nutzung durch das Jugendorchester eignen würden.  
 
Überlegungen einer Unterbringung im Zusammenhang mit der geplanten neuen Veror-
tung  des Badischen  Konservatoriums sind seitens  der  Verwaltung noch  nicht  abge-
schlossen. 
 
Das Kulturamt sieht die Lösung der Raumfrage des Jugendorchesters Stadt Karlsruhe  
e. V. als dringlich an. Eine Behandlung des Themas ist für eine der nächsten Sitzungen 
des Kulturausschusses vorgesehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Raumproblematik des Jugendorchesters Stadt Karlsruhe e. V. ist der Verwaltung seit 
längerem  bekannt.  Das  Kulturbüro  des  Kulturamtes  ist  mit  dem  Vorstand  und  der  Or-
chesterleitung im Gespräch. 
Das Jugendorchester Stadt Karlsruhe e. V. verfügt über einen eigenen Orchesterproben-
raum in der Gartenschule, der speziell hierfür hergerichtet wurde. Der Raum ist jedoch 
zu klein, sowohl hinsichtlich der Grundfläche als auch hinsichtlich der Akustik. Das Or-
chester  hat  aufgrund  der  räumlichen  Begrenzung  keinerlei  Möglichkeiten  der  Orches-
tererweiterung; die Aufnahme neuer Orchestermitglieder ist begrenzt. 
An  die  Grenzen  stößt  das  Orchester  seit  Jahren  in  der  Gartenschule  auch  mit  dem  In-
strumentalunterricht, der in den Schulräumen stattfindet; er ist schwer zu koordinieren 
mit den schulischen Erfordernissen der als Montessori-Schule geführten Gartenschule. 
 
Raumalternativen  wurden  mit  dem  Jugendorchester  Stadt  Karlsruhe e. V.  erörtert.  Sei-
tens des Orchesters wurden die Räume des Luftwaffenmusikkorps in der Kaiserallee ins 
Gespräch gebracht, ebenso die derzeitigen Räume des Konservatoriums in der Kaiseral-
lee sowie auch die Räume der Feuerwache. Dabei wurde auch ein Zusammengehen mit 
dem  Karlsruher  Mädchen- und  Knabenchor  "Cantus  Juvenum"  in  Betracht  gezogen; 
auch dort besteht ein entsprechender Raumbedarf. 
 
Die  Verantwortlichen  des  Jugendorchesters  Stadt  Karlsruhe  e. V. wurden  von  der  Ver-
waltung im Oktober 2013 darauf hingewiesen, dass bezüglich der Räume des Luftwaf-
fenmusikkorps  die  Volkshochschule  dringenden  Bedarf  angemeldet  hat und  dass  be-
züglich  der  anderen  Liegenschaften  eine  Entscheidung  zum  jetzigen  Zeitpunkt  noch 
nicht möglich ist. 
 
Diese Situation hat sich bisher nicht geändert. Im kommunalen Gebäudebestand stehen 
derzeit  keine  freien  Flächen  zur  Verfügung,  welche  sich  zur  Nutzung  durch  das  Ju-
gendorchester eignen würden.  
Die Überlegungen einer räumlichen Zusammenführung der beiden derzeitigen Standor-
te  des    Badischen    Konservatoriums  sind  noch  nicht  abgeschlossen.  Hier  ist  mit  einer 
Entscheidung frühestens Mitte dieses Jahres zu rechnen. Soweit die Entscheidung über 
die künftige Verortung des Badischen Konservatoriums (Umnutzung Gartenhalle,  Neu-
bau etc.) getroffen ist, kann im Benehmen mit dem Badischen Konservatorium und der 
Verwaltung über  mögliche  parallele  Nutzungen  am  neuen  Standort oder  Folgenutzun-
gen  der  derzeit  vom  Konservatorium  belegten  Gebäude  Kaiserallee  11 c  (Ordenstein-
saal) und Jahnstr. 20 gesprochen werden. 
Die  Verwaltung  wird  dann  den  Raumbedarf  des  Jugendorchesters  in  Bezug  auf  die 
dann  optional  zur  Verfügung  stehenden  Räumlichkeiten  mit  dem Vorstand  des Ju-
gendorchester Stadt Karlsruhe e. V. abstimmen.  
 
Die  Verwaltung sieht  die  Lösung  der  Raumfrage  des  Jugendorchesters  Stadt  Karlsruhe 
e. V. als dringlich an. Eine Behandlung des Themas ist für eine der nächsten Sitzungen 
des Kulturausschusses vorgesehen. 
 
 
 
 
 