

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0575 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
Kulturkonzept 2025 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 10.04.2014 1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 20.05.2014 7    
  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe und beauftragt die 
Verwaltung, in den kommenden Jahren dieses in Abstimmung mit den gemeinderätlichen Gre-
mien und dem Gemeinderat umzusetzen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
 
 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auftrag:  
Kommunale Kulturpolitik ist zuallererst der Stärkung von Kunst, Kultur und Bildung ver-
pflichtet.  Die  Förderung  der  Kunst  und  Kultur  sind  die  obersten  Ziele,  die  immer  mit 
Blick auf die gesellschaftlichen Herausforderungen verfolgt werden. 
Das  Kulturkonzept  2025  der  Stadt  Karlsruhe  benennt  die  Leitlinien  und  großen  Hand-
lungsfelder der kommunalen Kulturpolitik für die  kommenden zehn Jahre. Die Kultur-
verwaltung erhielt durch den Gemeinderat den Auftrag zur Erarbeitung des Kulturkon-
zeptes  im  Rahmen  des  Integrierten  Stadtentwicklungskonzeptes  ISEK. Der  Kulturaus-
schuss begleitete und lenkte die Erarbeitung seit den Anfängen vor zweieinhalb Jahren 
bis heute in den regulären Kulturausschusssitzungen sowie in drei Sondersitzungen. 
 
Reichweite:  
In Karlsruhe prägen eine Vielzahl von Kunst-, Bildungs- und Kulturinstitutionen das öf-
fentliche  Kulturleben.  Es  gibt  Landeseinrichtungen,  es  gibt  Institutionen,  die  halb  von 
der Stadt und halb vom Land getragen werden oder rein städtisch sind, es gibt städtisch 
geförderte Organisationen und es gibt kulturelle Zusammenschlüsse und Kulturakteure, 
die völlig unabhängig von der Kommunalverwaltung agieren. Die städtische Kulturpoli-
tik bewegt sich in diesem vielfältigen Geflecht, das die Stärke von Karlsruhe als Kultur-
stadt  ausmacht.  Das  Kulturkonzept  Karlsruhe  betrachtet  die  gesamte  Kulturlandschaft 
in Karlsruhe und kann doch nur in begrenztem Maße Aussagen treffen, die für alle Kul-
turschaffenden in der Stadt gültig oder verbindlich sind. Beschlüsse des Gemeinderates 
können sich nur auf den Verantwortungskreis der städtischen Kultur beziehen. Der Kul-
turausschuss  und  die  Kulturverwaltung  können  und  wollen  unabhängigen  Akteuren 
keine programmatischen Vorgaben machen. Umso erfreulicher ist es, dass es im Prozess 
der Kulturkonzepterstellung gelungen ist, eine sehr große Zahl der Kulturakteure und -
akteurinnen – unabhängig  von  ihrer  Trägerschaft – in  die  Erarbeitung  des  Kulturkon-
zepts  einzubinden.  So  haben  sich  viele  Institutionen,  Vereine  und  Einzelakteure  und -
akteurinnen in den verschiedenen Foren und Workshops eingebracht, haben Ideen for-
muliert und sich an der gemeinsamen Karlsruher Kulturerklärung beteiligt, die dem Kul-
turkonzept vorangestellt ist.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ziele:  
Schon  im  ISEK  werden  die  gesellschaftlichen  Herausforderungen  benannt,  auf  die  die 
Kommunalpolitik insgesamt wie auch die Kulturpolitik eingehen müssen. Als Stichworte 
seien  hier  genannt:  Demographischer  Wandel,  Internationalisierung  der  Stadtgesell-
schaft oder Vielfalt der Lebensstile (die ausführliche Beschreibung findet sich im Kultur-
konzept). Darauf  geht  das  Kulturkonzept  ein  und  versteht  "Kultur"  bewusst  als  Quer-
schnittsaufgabe für die Bereiche Bildung, Stadtentwicklung, Wirtschaft, Integration oder 
Tourismus.  Dabei  gilt  es  vor  allem,  die  Bedeutung  der  Kultur  in  Karlsruhe  zu  stärken, 
eine  Standortbestimmung  vorzunehmen,  inhaltliche  Schwerpunkte  und  Handlungsfel-
der zu benennen, die Kulturszene zu vernetzen oder sicherzustellen, dass Kultur in der 
Breite wie in der Spitze prägende Elemente der Stadtentwicklung ist.  
Es wurde auf dieser Grundlage ein kulturpolitischer Fahrplan erarbeitet mit Handlungs-
empfehlungen,  die  der  Kulturausschuss  gemeinsam  mit  der  Kulturverwaltung  in  den 
nächsten zehn Jahren umsetzen kann. 
 
Aufbau:  
Nach  der  Karlsruher  Kulturerklärung  und  der  Einführung  in  das  Kulturkonzept  wird  in 
einem  Überblick,  der  allerdings  keine  detaillierte  Bestandsaufnahme  ist, chronologisch 
die Entwicklung der Kulturstadt Karlsruhe vorgestellt. Dabei fällt der Blick auf alle kultu-
rellen Einrichtungen und Kulturszenen der Stadt.  
Kommunale  Kulturpolitik  ist  eine  gesamtstädtische  Querschnittsaufgabe,  die  sich  dem 
allgemeinen  gesellschaftlichen  Wandel  stellen  muss.  Daher  werden  in  einem  weiteren 
Kapitel  die  Herausforderungen  für  die  Kulturstadt  Karlsruhe  und  die  Ziele  des  Kultur-
konzeptes beschrieben. 
Diese können nur gemeistert werden in einer engen Kooperation des Kulturausschusses 
und  des  städtischen  Kulturamts  mit  den  Kulturschaffenden  der  Stadt.  Daher  war  die 
Erarbeitung  dieses  Kulturkonzeptes  von  vornherein  als  ein  ergebnisoffener  Prozess  mit 
vielen Beteiligten  aus  Politik, Kultur,  Wissenschaft,  Wirtschaft und  Gesellschaft  ange-
legt. Dieser Prozess wird in einem Abschnitt ausführlich dargestellt.  
Sehr bald wurde während dieses Prozesses deutlich, dass die Kulturpolitik der kommen-
den  Jahre  auf  unverwechselbare  Karlsruher  Stärken  aufbauen  kann  und  auf  grundle-
genden  demokratischen  Werten  basieren  sollte.  Mit  Blick  auf  Karlsruhe  als  Stadt  des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bundesverfassungsgerichts wird daher in diesem Kulturkonzept postuliert, dass in Karls-
ruhe ein Recht auf Kultur gelten sollte.  
Um dies zu gewährleisten und um den gesamtgesellschaftlichen Herausforderungen für 
die Kulturpolitik gerecht zu werden, wurden fünf Handlungsfelder identifiziert, die mit 
ihrer  jeweiligen  Karlsruher  Ausgangslage sowie ihren  Stärken  und  Risiken  und  mit  Be-
nennung von möglichen Maßnahmen in fünf Kapiteln ausführlich dargestellt sind. Diese 
sind: Kulturelles Erbe; kulturelle und gesellschaftliche Bildung; Stärkung der Verbindung 
von  Kunst,  Wissenschaft  und  Technologie;  Stadt:  Raum  für  Kultur; Kultur  und  Wirt-
schaft.  
Abschließend  werden das  städtische  Kulturamt  mit  seinen  unterschiedlichen  Aufgaben 
sowie die  städtischen  Beteiligungen  beschrieben,  um  deutlich  zu  machen,  auf  welcher 
organisatorischen  Grundlage  die  Kommune in  den  kommenden  10  Jahren  ihre  Kultur-
politik gestalten will.  
Herausgekommen ist ein strategisches Kulturkonzept, das im Karlsruher Kulturrad auch 
graphisch  präsentiert  wird.  Dieses  illustriert  die  grundlegenden  Aufgaben  der  städti-
schen Kulturpolitik der nächsten 10 Jahre, die nur in enger Abstimmung und Koopera-
tion mit den anderen großen und kleinen Kultur- und Bildungseinrichtungen in Karlsru-
he umgesetzt werden können.  
Die Chancen, diese gemeinsamen Ziele für die Kunst und Kultur in Karlsruhe zu errei-
chen, stehen sehr gut, denn Kulturausschuss, Kulturkreis und Kulturring einigten sich 
auf die gemeinsame Kulturerklärung für Karlsruhe, die anschließend an einen großen 
Kreis von Kulturschaffenden verschickt und im Internet veröffentlicht wurde. Alle Kul-
turschaffenden in Karlsruhe sind eingeladen, in diesem Sinne die Kultur in Karlsruhe zu 
unterstützen und zu fördern.  
 
Das strategische Vorgehen als ergebnisoffener Prozess: 
Für die Arbeit am Kulturkonzept war es wichtig, ein Verfahren zu finden, das eine über-
sichtliche und verlässliche Arbeits- und Zeitstruktur mit einer inhaltlichen Offenheit und 
mit  flexiblen  Reaktionsmöglichkeiten  auf  aktuelle  Anregungen  verbindet.  Es  war  wei-
terhin  wichtig,  möglichst  viele  Vertreterinnen  und  Vertreter  der  unterschiedlichen Kul-
turbereiche, Institutionen, freien Szene einzuladen, ihre Perspektive in Workshops,  Ge-
sprächen und anderen Foren einzubringen. Insgesamt waren mehrere Hundert Akteure 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
beteiligt. Die fünf Arbeitsphasen waren: Analyse der Ausgangssituation, Entwickeln ei-
ner Zukunftsperspektive, Erarbeitung der Strategie, Planen der Umsetzung sowie Projek-
tabschluss. Beraten wurde das für die Konzepterstellung verantwortliche Team von der 
Führungsakademie Baden-Württemberg und einer Wissenschaftlerin, wichtige Informa-
tionen enthielt es durch den Vergleich mit anderen Städten, die bereits Kulturkonzepte 
erarbeitet  hatten,  sowie  durch  Recherchen  von  Fachliteratur  und  durch  Teilnahme  an 
Fachtagungen  zum  Thema  Kulturstrategie.  Ohne  die  intensive  Beteiligung  der  vielen 
Mitwirkenden aus den Einrichtungen, Vereinen, der freien Szene sowie dem Kulturaus-
schuss, dem Kulturkreis  und dem Kulturring  wäre  das  Konzept  nicht  in  dieser  Qualität 
entwickelt  worden. Die  ausführliche  Darstellung  des  gesamten  Entwicklungsprozesses 
findet sich im Kulturkonzept wieder. 
 
 
 
Wie geht es weiter: 
 
Das  Kulturkonzept  zeigt  Handlungsoptionen  auf,  die  nach  Verabschiedung  des  Kultur-
konzeptes  2025  im  Gemeinderat  beschlossen  und  von  der  Kulturverwaltung in  Ab-
stimmung mit dem Kulturausschuss umgesetzt werden. Es ist das Ziel, auch diesen Um-
setzungsprozess  durch  die  Kulturszene  begleiten  zu  lassen  und  weiterhin  Kulturwerk-
stätten in der bewährten Form zu veranstalten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt  das  Kulturkonzept  2025  der  Stadt  Karlsruhe  und  beauf-
tragt die Verwaltung, in den kommenden Jahren dieses in Abstimmung mit den  
gemeinderätlichen Gremien und dem Gemeinderat umzusetzen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 