

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.03.2014 
eingegangen: 10.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0466 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Kostenlose Parkausweise für Hebammen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit zu 
verweisen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Klinikumj 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Allgemeines: 
 
Wie man in den vergangenen Wochen der Presse entnehmen konnte, hat sich die Situa-
tion der freiberuflichen Hebammen in den letzten 10 Jahren extrem verschlechtert. Dies 
liegt an den stark gestiegenen Gebühren für die Haftpflichtversicherung bei gleichzeitig 
nicht  ausreichender  Anpassung  der  Gebühren  für  die  Leistungen,  die  Hebammen  er-
bringen.  Freiberufliche Hebammen müssen sich gegen Haftpflichtansprüche schon im-
mer  versichern  wie  alle  freiberuflich  Tätigen.  Allerdings  hat  sich  die  Spruchpraxis  von 
Gerichten  in  den  vergangenen  Jahren - bezogen  auf  Entschädigungssummen  bei  Ge-
burtsschäden - deutlich geändert: Anders als früher werden in die Entschädigungssum-
men für geschädigte Neugeborene zum Beispiel auch entgangener (fiktiver) Arbeitslohn 
und  kompensatorische  Rentenansprüche  eingerechnet.  Damit  muss  man  bei  einem 
schweren  Geburtsschaden  heute  mit  einer  Entschädigungssumme  von  2 Mio. € oder 
mehr  rechnen. Die  Hebammen  haben  in  ihrer  Haftpflichtversicherung  eine  vereinbarte 
Deckungssumme von 6 Mio. €. Dadurch steigen die Versicherungsprämien erheblich. Es 
ist  evident,  dass  die  dadurch  entstehenden  Prämien  für  freiberufliche  Hebammen  von 
5.400 € pro Jahr pro Hebamme in keinem sinnvollen Verhältnis mehr zum üblichen Ein-
kommen stehen. 
 
Dies hat seit Jahresbeginn in verschiedenen Städten zu Protestaktionen geführt, gerade 
auch von Eltern, die ihr Recht auf freie Wahl des Geburtsortes in Gefahr sehen. In Karls-
ruhe gibt es aufgrund dieser prekären Situation lediglich eine Hebamme, die bereit ist, 
Hausgeburten durchzuführen. Wenn sich die Anzahl der freien Hebammen weiter redu-
ziert, ist zudem eine Nachsorge durch eine Hebamme nach der Geburt eines Kindes in 
Karlsruhe nicht mehr gewährleistet. 
 
Der Mangel an Versorgung durch freie Hebammen wird mit Sorge betrachtet.  
 
 
1.   Die Stadt Karlsruhe gibt kostenlose Parkausweise für Hebammen aus: 
 
Bei  begründeten Anträgen  der  freien  Hebammen kann eine - kostenpflichtige - 
Parkausnahmegenehmigung erteilt werden. Diese ist seit 2014  jährlich neu zu beantra-
gen. Die  Gebührenerhebung  richtet sich  nach  der  Gebührenordnung  für  Maßnahmen 
im  Straßenverkehr  und gilt entsprechend  der  "Ausnahmegenehmigung  für  Handwer-
ker",  auch  für  "sonstige  Dienstleistungen".  Eine  Gebührenbefreiung ist dort jedoch 
nicht vorgesehen. 
 
Unterstützungen müssten  daher  auf  andere  Weise  konzipiert  werden.  (Siehe  hierzu 
Punkt 2) 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2.  Die Stadt Karlsruhe prüft, inwieweit sie die Versorgung von Müttern und 
 Neugeborenen durch Hebammen zusätzlich unterstützen kann. 
 
Gegenwärtig  stehen  verschiedene  Vorschläge  aus  unterschiedlichen  Kreisen  im  Raum, 
die aber noch zu prüfen sind.  
 
Die  Verwaltung  schlägt daher  vor,  den  Antrag  in den Ausschuss  für  Umwelt  und  Ge-
sundheit zu verweisen. 
 
 
3.  Die  Stadt  Karlsruhe  setzt  sich  auf  landes- und  bundespolitischer  Ebene 
 für eine Überarbeitung der rechtlichen Grundlage der Hebammenhilfe im 
 SGB ein. 
 
Zwar  kommt  es  aktuell  durch  eine  Absprache  zwischen den  Versicherern  zu  einer  vo-
rübergehenden Begrenzung des Kostenanstiegs der Haftpflichtprämien. Eine dauerhafte 
Lösung  wird  sich  jedoch  nur  durch  einen  Eingriff  in  die  Logik  von  Entschädigungen 
(zum  Beispiel  Entschädigungsobergrenzen,  Fondslösungen)  und/oder  Veränderungen 
der Vergütungsstrukturen für Hebammen ergeben.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird nach Kräften an einer solch dauerhaften Lösung mitarbeiten. 
 
 
 
 