

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom:  01.04.2014 
eingegangen: 01.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0523 
25.2 
öffentlich 
Dez. 5 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe: 
Nachwuchsförderung bei der freiwilligen Feuerwehr  
 
1 a) Wie hat sich die Anzahl der ehrenamtlich Aktiven in den 16 Abteilungen der freiwilligen 
Feuerwehr in Karlsruhe in den letzten fünf Jahren verändert? 
 
Liste aller 16 Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe - FF - 
 
Jahr Insgesamt Frauen Männer 
2013 
670 64 606 
2012 
686 61 625 
2011 
692 60 632 
2010 
670 51 619 
2009 
669 48 621 
 
Differenzierte Zahlen zu den einzelnen Abteilungen der freiwilligen Feuerwehr können im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen dargestellt werden. 
 
1 b) Welche Veränderungen gab es bei den Jungen und Mädchen der Jugendfeuerwehr? 
 
Liste aller 16 Abteilungen der Jugendfeuerwehr - JFW - 
 
Jahr Insgesamt Mädchen Jungen 
2013 
265 63 202 
2012 
266 62 204 
2011 
260 46 214 
2010 
264 42 222 
2009 
264 41 223 
 
Differenzierte Zahlen zu den einzelnen Abteilungen der Jugendfeuerwehr können im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen dargestellt werden. 
 
1 c) Wie werden sich die obigen Zahlen voraussichtlich in Zukunft entwickeln? 
 
Die Mitgliederzahlen der ehrenamtlich Aktiven und der Jugendfeuerwehr - JFW - sind in den letz-
ten  Jahren  nahezu  gleich  geblieben,  wobei  der  Anteil  der  Frauen/Mädchen  gestiegen  ist.  Trotz 
intensiver Mitgliederwerbung durch verschiedene Projekte und regelmäßigen Veranstaltungen der 
Feuerwehr  Karlsruhe, auch  bei  Bürgerinnen  und  Bürgern mit  Migrationshintergrund,  wird  die  Mit-
gliederanzahl  der  Freiwilligen  Feuerwehr  Karlsruhe  vermutlich  zurückgehen.  Gesellschaftliche 

Seite 2  
Veränderungen, Wegfall  der Wehrpflicht,  attraktive  und  alternative  Angebote  bei  anderen  Hilfsor-
ganisationen,  veränderte  Arbeitplatzsituationen  bezogen  auf  großzügige  Freistellungen  für  den 
ehrenamtlichen Dienst und der demografische Wandel, werden in den nächsten Jahren dazu bei-
tragen. 
 
 
1 d) Wie weit ist das in der Gemeinderatsitzung vom 09.04.2013 angekündigte Konzept zur 
Einrichtung von Kinderfeuerwehrgruppen gediehen und konnten schon Kindergruppen bei 
Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe eingerichtet werden? 
 
Nach dem Gemeinderatsbeschluss wurden alle Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe 
über die Novellierung der Feuerwehrsatzung in Kenntnis gesetzt und über die Möglichkeiten, eine 
Kinderfeuerwehr auf freiwilliger Basis einzurichten, informiert. Die Landesfeuerwehrschule Baden-
Württemberg  hat  seit  Oktober  2013  ein  pädagogisches  Konzept  mit  Handlungsempfehlungen  für 
Kindergruppen in der Jugendfeuerwehr veröffentlicht. Dieses Landeskonzept soll im Rahmen der 
nächsten  Führungskräftefortbildung  im  2.  Halbjahr  2014  allen  Führungskräften  und  den  Jugend-
warten der Abteilungen vorgestellt und die weitere Vorgehensweise besprochen werden. 
 
Es gibt noch keine Kindergruppen in den Abteilungen der Jugendfeuerwehr. Die Jugendfeuerwehr 
Karlsruhe  nutzt  die  Satzungsänderung  bereits  heute,  indem  sie  Kinder  kurz  vor  Vollendung  des 
zehnten Lebensjahres bei körperlicher Eignung den vorzeitigen Einritt in die Jugendfeuerwehr er-
möglicht.  Mit  dieser  Handhabung  haben  die  Jugendfeuerwehren  bisher  gute  Erfahrungen.  Die 
Branddirektion sieht die Einbindung von Kinderfeuerwehrgruppen in die Jugendfeuerwehr als un-
verzichtbar,  muss  aber  den  Abteilungen  die  erforderliche  Zeit  zur  weiteren, internen  Entwicklung 
einräumen. Die Branddirektion wird die Abteilungen bei der Gründung von Kinderfeuerwehren, in 
gleichem Maße wie bei der Jugendfeuerwehr praktiziert, unterstützen. 
 
 
2) Was wurde bisher unternommen, um den nötigen Nachwuchs zu gewinnen? 
 
In den letzten Jahren hat die Feuerwehr Karlsruhe mehrere Projekte und regelmäßige Veranstal-
tungen zur Nachwuchsgewinnung bzw. Mitgliedergewinnung durchführen können.  
  
 Das  Portal  "www.helfenkannjeder.de"  der  Einsatzorganisationen für  die Gewinnung  neuer 
freiwilliger  Einsatzkräfte  wurde  durch  das  THW  und  dem  Stadtfeuerwehrverband - SFV - 
und anderen Hilfsorganisationen aus Karlsruhe entwickelt. 
 
 Der jährliche Schwimmwettkampf für die Jugendfeuerwehr, organisiert durch den Stadtfeu-
erwehrverband - SFV -, findet aus Attraktivitätsgründen ganztägig im Freibad "Wölfle" statt. 
 
 Präsenz mit Informationsständen des SFV und der Jugendfeuerwehr - JFW - auf der jähr-
lich stattfindenden Messe Offerta. 
 
 Teilnahme  am  "Fest  der  Völkerverständigung"  durch  Präventionsarbeit  und  Mitgliederwer-
bung durch die Branddirektion und Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe. 
 
 Spiel- und Infostände bei "Das Fest" durch die Jugendfeuerwehr. 
 
 Durchführung des jährlich stattfindenden "Girl's Day" mit bis zu 50 Teilnehmerinnen auf der 
Feuerwache West durch die Branddirektion. 
 
 Die zweijährig stattfindende "Messe Florian" in Karlsruhe wird vom SFV mit einem Informa-
tionsstand zur Mitgliederwerbung für  Menschen  mit  Migrations- und  Inklusionshintergrund 
sowie für die Werbung für Kindergruppen genutzt. 
 
 Vortrag von Herrn Orhan Bekyigit als Auftaktveranstaltung im Rahmen der Dienstversamm-
lung des SFV im Jahre 2013 zum Thema: Menschen mit Migrationshintergrund. 
 

Seite 3  
 Schulungsveranstaltung  für  die  Führungskräfte  aller  Abteilungen  der  Freiwilligen  Feuer-
wehr Karlsruhe und Interessierte im November 2013 zum Thema: Interkultureller Dialog im 
Rahmen des Projektes "Miteinander reden!" des Deutschen Feuerwehrverbandes - DFV -. 
 
 "Tag der offenen Tür" der Branddirektion im jährlichen Wechsel auf der Hauptfeuerwache 
und Feuerwache West mit über 1 000 Besuchern sowie in den Gerätehäusern der einzel-
nen Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe. 
 
 In  allen  Abteilungen  der  Jugendfeuerwehr  wird z.  B. durch  regelmäßige  Spiel- und 
Übungsnachmittage sowie  besonderen  Aktionen  mit  Übernachtung  im  Feuerwehrhaus, 
"24-Stundeneinsatz-Berufsfeuerwehrtag" für die Jugendarbeit geworben. 
 
 Im  Rahmen  der  Brandschutzerziehung  besuchen  die  Kindergärten  und  Grundschulen so-
wie die Realschulen und Gymnasien die beiden Feuerwachen der Branddirektion. Die Ab-
teilungen  der  Freiwilligen  Feuerwehr  Karlsruhe  bieten  die  Brandschutzerziehung  in  ihren 
Gerätehäusern oder der jeweiligen Bildungseinrichtung an. 
 
 
3)  Durch  welche  Maßnahmen  könnte  in  Zukunft  die  freiwillige  Feuerwehr  attraktiver  ge-
macht werden? 
 
Fortführung, Vertiefung und Erweiterung der unter Punkt 2 aufgeführten Maßnahmen. 
 
Die  Feuerwehr  genießt  ein  hohes  Ansehen  und  großes  Vertrauen  in  der  Bevölkerung.  Dennoch 
steht die Feuerwehr im Wettbewerb mit alternativen Organisationen und Einrichtungen. Die freiwil-
lige Feuerwehr soll sehr stark in das Einsatzgeschehen, insbesondere in ihrem Stadtteil eingebun-
den sein. Dies wird durch eine komplett neu gestaltete Alarm- und Ausrückeordnung (AAO) deut-
lich verbessert. 
Nicht zuletzt spielen die räumlichen Bedingungen der Feuerwehrhäuser für die Gruppe der Frauen 
eine Rolle. Seit einigen Jahren werden hierzu Schritt für Schritt die Gerätehäuser in allen Abteilun-
gen mit geschlechtergetrennten Umkleide- und Sanitärmöglichkeiten für die Einsatz- und Jugend-
abteilungen ausgestattet. 
Durch  qualifizierte  Aus- und  Fortbildungen,  die  auch  im  beruflichen  und  privaten  Bereich  genutzt 
werden können, soll z. B. die Unterstützung zum Erwerb des Führerscheines der Klasse C für alle 
Maschinisten  erfolgen.  Im  Rahmen  von  Führungslehrgängen  wird  eine  Ausbildung  zum  Brand-
schutzhelfer  und -beauftragten  angeboten,  die  im  betrieblichen  Umfeld  genutzt  werden  kann. 
Ebenso sind Weiterbildungs- und Fortbildungslehrgänge zum Thema Mitgliedergewinnung, Integ-
rations- und Inklusionsmöglichkeiten  in  Zusammenarbeit  im  dem  Stadtfeuerwehrverband  Karlsru-
he und dem Kreisfeuerwehrverband Karlsruhe geplant. 
Zusätzlich könnte auch die ehrenamtlich durchgeführte Brandschutzerziehung in den Abteilungen 
durch finanzielle  Aufwandsentschädigungen  unterstützt  und Werbung für die  Freistellung  bei  den 
jeweiligen Arbeitgebern erfolgen.   
Im  Oktober  2013  wurde  eine  neue  Verwaltungsvorschrift  verabschiedet,  die  die  Einführung  und 
das Tragen einer neuen, zeitgemäßen, einheitlichen und schicken Uniform und Dienstkleidung für 
die Feuerwehren in Baden-Württemberg regelt. Durch eine zeitnahe Umsetzung der Verwaltungs-
vorschrift  durch  Neubeschaffung  dieser  Feuerwehrbekleidung  wird  sicherlich  eine  nicht  zu  unter-
schätzende  Außenwirkung  und  Identifikation  unter  den  Angehörigen  der  Feuerwehr  erzeugt  wer-
den.  Mit  dem  neuen  äußeren  Erscheinungsbild  werden  sich  die  Männer  und  insbesondere  die 
Frauen leichter anfreunden können, als mit der derzeitigen Kleidung (im Stil der 60er Jahre). Dies 
wäre ein Signal der Wertschätzung und Anerkennung für die ehrenamtlich tätigen Feuerwehrfrau-
en und Feuerwehrmänner. 
 
 
 
 
 