

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.04.2014 
eingegangen: 08.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0546 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Gründerzentrum Energiewirtschaft und Energietechnologie  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 Die Verwaltung sieht ebenfalls den Bedarf und befürwortet den Antrag der SPD Ge-
meinderatsfraktion. Es gibt bereits Gespräche für ein Energiegründerzentrum; das Kon-
zept wird derzeit erarbeitet. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Anschubfinanzierung und 
ggf. Planstellen bei Wifö 
noch nicht zu beziffern 
      
noch nicht zu beziffern 
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit (Gründerzentren) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bereits die Entstehung des EnergieForums Karlsruhe bei der Wirtschaftsförderung im 
Jahr 2006 war nicht nur Standortfaktor im globalen Wettbewerb für Unternehmen aus 
Produktion und Industrie, sondern sehr eng mit der Gründungsthematik verbunden. 
Auslöser für den Netzwerkaufbau war die Gründung und Ansiedlung des ersten Ge-
othermieunternehmens aus Baden-Württemberg in Karlsruhe. Hieraus entwickelten sich 
in der Folge zahlreiche neue junge Unternehmen, die Dank des Netzwerkes in Karlsruhe 
gehalten und angesiedelt werden konnten. In der Folgezeit traten immer mehr junge 
Unternehmen auch mit anderen Energiethemen hinzu. 
 
Das  KIT-Zentrum  Energie  ist  mit  1 100  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  eines  der 
größten  und  zugleich  national  und  international  führenden Kompetenzzentren für 
Energieforschung in Europa. Das KIC InnoEnergy (Knowledge & Innovation Community) 
ist  ein  dem  KIT  angeschlossenes  Konsortium, bestehend  aus  europaweit  35  Partnern 
aus  Unternehmen,  Universitäten,  Forschungseinrichtungen  und  Business  Schools.  Für 
die kommenden vier Jahre plant das KIC InnoEnergy 65 Energie-Patente sowie 50 Aus-
gründungen  und  90  neue  Produkte.  An  der  Hochschule  Karlsruhe  ist  das  Institut  für 
Kälte-,  Klima- und  Umwelttechnik  (IKKU)  angesiedelt,  das  zwischenzeitlich  zu  einem 
bundesweit  einzigartigen  Kältezentrum  ausgebaut  werden  konnte.  Daneben  ist  das 
EnergieForum  Karlsruhe  sowohl  über  das  TRION  Netzwerk  mit  Frankreich  und  der 
Schweiz als auch über die Global Sustainable Finance Conference international bestens 
vernetzt.  Karlsruhe und  die  EnergieRegion  Karlsruhe werden sowohl  national  als  auch 
international  zunehmend  in  stärkerem  Maße  als  der  Standort  für  Energiefragen  und -
lösungen gesehen.  
 
Seit  2011  arbeitet  das  EnergieForum  Karlsruhe  im  Rahmen  der  jährlich  stattfindenden 
internationalen  Finanzkonferenz  (Global  Sustainable  Finance  Conference)  sehr  eng  mit 
der    European  Organisation  for  Sustainable  Development  GmbH  zusammen.  Gemein-
sam  stellen  die  Partner  zusammen  mit  dem  Fraunhofer  ICT  bereits  Überlegungen  zur 
Etablierung eines Gründerzentrums für start-ups aus der Energie- (energy economy) und 
der nachhaltigen Wirtschaft (sustainable economy) an. Damit soll die Zielgruppe an po-
tentiellen Gründungsunternehmen über das reine Energiethema (Energieanlagen, Ener-
giesysteme,  Chemische  Energiespeicher,  Thermische  Energiespeicher)  hinausgehenden 
auf den Bereich der Nachhaltigkeit (Ökologische Nachhaltigkeit, Ökonomische Nachhal-
tigkeit, Soziale Nachhaltigkeit) ausgedehnt werden.  
 
Der  Bedarf  für  ein  Gründerzentrum  Energiewirtschaft  und Energietechnologie  wird 
nicht allein durch die Ausgründungen aus dem KIT und der Hochschule gestützt. Viele 
Gründungen haben sich auch aus den Beratungen der Kontaktstelle Existenzgründung 
bei der Wirtschaftsförderung entwickelt. Wie in keinem anderen Wirtschaftszweig flie-
ßen  hier  eine  ganze  Reihe  unterschiedlichster  Fachdisziplinen, angefangen  von  der 
Steuerungstechnik  der  IT  Wirtschaft  über  die  Kälte- und  Klimatechnik,  die  Gebäude- 
und Raumplanung bis hin zum Handwerk, ein. Energiesysteme und -anlagen sind heut-
zutage hochkomplexe technische Einrichtungen. Und gerade das macht es jungen Un-
ternehmen  in  der  Gründungsphase  äußerst  schwierig, alle  Kompetenzen  im  eigenen 
Unternehmen zu vereinen, um so Produkte und Dienstleistungen schnell zur Marktreife 
zu  führen.  Oftmals  fehlen  auch  kapitalintensive, aber  dringend  benötigte  technische 
Einrichtungen, um  Produkte  effizient  entwickeln  zu  können. Bei vielen  insbesondere 
innovativen und technologieorientierten Unternehmen wird es deshalb als gravierender 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Nachteil für Karlsruhe angesehen,  dass  es  kein  Gründerzentrum  für  Energiewirtschaft 
und Energietechnologie gibt. Ein solches würde mit einer Vielfalt an unterschiedlichsten 
Fachdisziplinen  unter  einem  Dach durch  Labortechnik  und  das  Wissen  eines  breiten 
Netzwerkes an Forschungseinrichtungen wie z.B. dem KIT, dem FZI oder dem Fraunhof-
er ICT junge Firmen unterstützen.  
 
Zur nachhaltigen Etablierung eines solchen Gründerzentrums ist eine enge Zusammen-
arbeit mit dem KIT sowie mit der Hochschule Karlsruhe Technik und Wirtschaft geplant. 
Mit diesen  und  weiteren Partnern wie  KIC  Inno  Energy  der  EnergieRegion  Karlsruhe, 
den Energieagenturen in Karlsruhe und der Region sowie weiteren Initiativen wie dem 
Energienetzwerk  Karlsruhe zusammen, soll  auch  analysiert  werden,  inwieweit  zur  Um-
setzung  öffentliche  Förderprogramme  der  Europäischen  Union,  des  Bundes  oder  des 
Landes B-W herangezogen werden können.  
 
Aus  den  vorgenannten  Gründen  sieht  die  Verwaltung  in  der  Errichtung eines  solchen 
Gründerzentrums  eine  wichtige  Maßnahme  zur  nachhaltigen  Stärkung  unserer  Kern-
kompetenzen  am  Standort.  Eine  Konkretisierung  des  Vorhabens  erfolgt  in  einem  von 
der  Verwaltung  zu  erarbeitenden  Konzept  und  kann  zunächst  im  Ausschuss  für  Wirt-
schaftsförderung vorberaten werden.   
 