

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.04.2014 
eingegangen: 15.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0573 
23 
öffentlich 
Dez. 5 
Standort Blumenmarkt  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dem Antrag kann nicht entsprochen werden. Beide genannten Standortvarianten 
scheiden nach Prüfung leider als Ersatzstandort für den Blumenmarkt aus. 
 
Die Stadtverwaltung unterstützt bereits derzeit und künftig die Blumenhändler durch 
verstärkte Werbung und Vorortaktionen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Blumenmarkt wird nochmals im Benehmen mit den Beschickern verlagert. 
Zwei Standorte bieten sich an: 
 
1. Das Baumateriallager in der Lammstraße (zwischen Karstadt Ledergeschäft) 
wird verkleinert - leicht durch das Entfernen der Privat-Pkws zu erreichen. So-
mit würde Platz für die Blumenhändler geschaffen. 
 
Die Baustelleneinrichtungsfläche (BE-Fläche) im Bereich Lammstraße vor dem techni-
schen Rathaus muss nach Auskunft der KASIG bis Mitte 2015 zur Abwicklung der Bau-
tätigkeiten im Bereich Haltestelle Lammstraße Bauabschnitt 4 bestehen. Daneben ist der 
Zugang zur unterirdischen Haltestelle in der Lammstraße noch zu bauen. 
Eine Verkleinerung ist nicht möglich, da die BE-Fläche auch als Durchfahrt für den Bau-
stellenverkehr ins Baufeld freizuhalten ist. Insoweit muss auch südlich der BE-Fläche die 
Zugänglichkeit für den Baustellenverkehr freigehalten werden. Somit ist diese Fläche 
nicht für den Blumenmarkt geeignet. 
 
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht ist die Zufahrt von Süden in die Lammstraße auch 
die einzige Möglichkeit für die dortigen Ladengeschäfte, um be- und entladen zu kön-
nen. Das Marktgeschehen würde auch hier nicht unerheblich in diese Situation eingrei-
fen. 
 
2. An der Lammstraße gegenüber dem ECE. Auch hier sind entsprechende 
Kundenströme vorhanden. 
 
Bei der Prüfung für eine Verlegung des Blumenmarkts wurde auch die Option "Südseite 
Friedrichsplatz" in Betracht gezogen. Nach Beratung im Ältestenrat am 21.10.2013 
wurde auch aufgrund der Einschätzung des Ordnungsamts, dass durch die üblicher-
weise täglich recht langen Auf- und Abbauzeiten mit Anfahrt und Stand der Fahrzeuge 
in der Erbprinzenstraße eine Verlegung auf die Südseite des Friedrichsplatzes den Fahr-
radverkehr auf der Erbprinzenstraße beeinträchtigen würde, der Standort des Blumen-
marktes an die Nordseite gelegt. 
 
Auch die Flächen entlang der Lammstraße scheiden aus Sicht der Verwaltung aus. 
 
Die Fläche gegenüber dem Ettlinger-Tor-Center müsste komplett umgebaut und die 
Fahrradständer entfernt oder verlagert werden. Ob eine Verlagerung der Fahrradständer 
in den Seitenstreifen zwischen den Taxiständen und der Grünflache an der Lammstraße 
möglich ist, müsste noch geprüft werden. Aufgrund des hohen Bedarfs an Fahrradstän-
dern hält die Verwaltung eine Entfernung nicht für geeignet. Selbst wenn diese Fläche 
frei würde, sieht die Verwaltung auch hier das Risiko von Verkehrsgefährdungen durch 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
die Be- und Entladevorgänge der Beschicker, für Fußgänger, Fahrradfahrer und den mo-
torisierten Individualverkehr. 
 
Generell gilt für die Lammstraße, dass es sich um die Hauptausfallstraße der Innenstadt 
und die zentrale Lieferzufahrt für Geschäfte und den derzeit umfangreichen Baustellen-
verkehr handelt. Die Verwaltung sieht die Gefahr, dass es durch die Be- und Entladesi-
tuationen zu Beeinträchtigungen kommt. Die Fläche zwischen Taxiständen und der 
Grünfläche ist zudem für die Marktstände und die Auf- und Abbausituation nicht breit 
genug dimensioniert. Diese Fläche ist als weitere Veranstaltungsfläche für kleinere Wer-
beveranstaltungen vorgesehen. 
 
Die befestigte Fläche auf der Nordseite des Friedrichsplatzes ist aus Sicht der Verwal-
tung aus den oben angeführten Gründen daher derzeit der einzig mögliche Standort. 
Die Probleme der Blumenhändler sind bekannt. Das Marktamt hat daher in den letzten 
Wochen verstärkt Maßnahmen ergriffen, um den neuen Standort zu stärken. Dies ge-
schah unter anderem durch Anbringen von Werbebannern an den Bauzäunen der Kasig 
(Kaiserstraße/Lammstraße und Hebelstraße), durch Werbung in Print- und Onlinemedien 
sowie Sonderaktionen vor Ort, wie z. B. die Erzählaktion "Durch die Blume gespro-
chen" in Kooperation mit der WIRKSTATT Karlsruhe. 
 
Die Verwaltung ist weiterhin bestrebt, nach Verbesserungen der aktuellen Situation zu 
suchen. Das Marktamt ist beauftragt, weitere Unterstützungsmaßnahmen und  
-aktionen zu planen. 