

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 18.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0501 
29 
 
öffentlich 
 
Baumfällungen im Stadtgebiet 
 
1. Wo und aus welchen Gründen wurden im Stadtgebiet in den letzten Monaten 
vermehrt Baumfällarbeiten durchgeführt? 
2. Kann  die  Stadtverwaltung  bestätigen,  dass  im  vergangenen  Winter/Frühjahr 
überdurchschnittlich  viele Bäume  gefällt  wurden?  Wenn  ja,  aus  welchem 
Grund? 
3. Warum   wurden  die  Baumfällarbeiten   teilweise   noch  nach   dem   1.   März 
durchgeführt, obwohl das nach Bundesnaturschutzgesetz § 39 zwischen dem 
1. März und dem 30. September nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig 
ist? 
4. Wie  wird  gewährleistet,  dass  Eingriffe  in  Baum- und  Gehölzbestände  im 
Stadtgebiet für Tiere und Pflanzen möglichst schonend erfolgen? 
5. Welche Ämter sind für die Baumfällarbeiten und Gehölzpflege im Stadtgebiet 
zuständig und wie sind die Aufgaben unter den Ämtern aufgeteilt? 
6. In welchen Fällen wird das Umweltamt zur Begutachtung und Begleitung von 
Baumfäll- und   Gehölzpflegearbeiten   im   Stadtgebiet   einbezogen,  um 
sicherzustellen,  dass  Belange  des  Natur- und  Artenschutzes  umfassend 
Berücksichtigung finden? 
7. Welche Maßnahmen hält die Stadtverwaltung für notwendig bzw. sinnvoll, um 
Belange  des   Natur- und  Artenschutzes   bei   der   städtischen   Baum- und 
Gewässerpflege zukünftig stärker zu berücksichtigen? 
8. Welche   Möglichkeiten   sieht   die   Stadtverwaltung,   im   Vorfeld   größerer 
Gehölzpflege- und     Baumfällaktionen     die     Öffentlichkeit     über     eine 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bürgeranhörung  oder  Bürgerinformationsveranstaltung  unter  Beteiligung  der 
Umweltverbände zu informieren? 
 
 
Der  GRÜNEN  Fraktion  ist  es  ein  wichtiges  Anliegen, große  und  alte  Bäume  im 
Stadtgebiet   so   weit   wie   möglich   zu   schützen   und   zu   erhalten.   Insbesondere 
großkronige Bäume erhöhen Lebens- und Aufenthaltsqualität in der Stadt und haben 
darüber hinaus wichtige Funktionen für Lokalklima und Naturschutz. 
In  den  letzten  Monaten  häufen  sich  Beschwerden  seitens  des  ehrenamtlichen 
Naturschutzes    und    aus    der    Bevölkerung    über    ungewöhnlich    zahlreiche 
Baumfällungen,   für   die   kein   offensichtlicher   Grund,   wie   beispielsweise   die 
Verkehrssicherungspflicht,    zu    erkennen    war.    Hinzu kommt,    dass    etliche 
Baumfällarbeiten noch im Monat März durchgeführt wurden, was auch aufgrund des 
frühen Beginns der diesjährigen Vegetationsperiode besonders kritisch zu sehen ist. 
Beispiele   für   umfangreichere   Baumfällarbeiten   sind   aus   dem   Waldring   in   der 
Hardtwaldsiedlung,  an  verschiedenen  Stellen  entlang  der  Alb  (u.  a.  bei  Grünwinkel) 
sowie   im   Waldstück   zwischen   Adenauerring   und   Nordstadt   (Tennesseeallee, 
Binsenschlauchallee) gemeldet worden. 
Die GRÜNE Fraktion möchte wissen, ob bzw. warum im vergangenen Winter bis ins 
Frühjahr  hinein  besonders  viele  Bäume  in  der  Stadt  gefällt  worden  sind,  wodurch 
dies  im  Einzelnen  begründet  war  und  welche  Maßnahmen  die  Stadtverwaltung 
ergreifen  will,  um  Belange  des  Naturschutzes  bei  der  städtischen  Baum- und 
Gewässerpflege zukünftig stärker zu berücksichtigen. 
Im  Vorfeld  besonders  umfangreicher  Gehölzpflege  und  Baumfällaktionen  sollte  die 
Öffentlichkeit  unter  Beteiligung  der  Umweltverbände  über  Bürgeranhörungen  oder 
Bürgerinformationsveranstaltungen  umfassend  informiert werden.  Dies  könnte  dazu 
beitragen,   offene   Fragen   zu   klären   und   manchen   Eingriff   auf   das   unbedingt 
notwendige Maß zu reduzieren.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 