

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0581 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Ausscheiden von Frau Erste Bürgermeisterin Mergen mit Ablauf des 09.06.2014 -  
Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordneten-
wahl und die gesonderte Wahl der/des Ersten Beigeordneten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.05.2014 1 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1.  Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende Wahl  
     der/des Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend den Ausführungen in den ergänzenden 
Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 
 a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 23.05.2014 
 b) in den BNN am 24.05.2014 
 c) im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg am 23.05.2014 
     
 ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl der/des Ersten 
    Beigeordneten werden in der Gemeinderatsitzung am 29.07.2014 durchgeführt. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Erste Bürgermeisterin Mergen wurde am 16.03.2014 von den Bürgerinnen und Bürgern 
der Stadt Baden-Baden zur neuen Oberbürgermeisterin gewählt. Sie wird ihr Amt am 
10.06.2014 in Baden-Baden antreten. 
 
Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeordneten entscheidet der  
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist spätestens 3 Monate nach Freiwerden 
der Stelle durchzuführen (§ 50 Abs. 3 i. V. m. § 47 Abs.1 GemO).  
 
Sobald durch den Gemeinderat eine Bewerberin/ein Bewerber gewählt ist, soll die Wahl der/des 
Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten erfolgen. Über dieses mehrstufige 
Verfahren hat der Gemeinderat zu beschließen (§ 50 Abs. 2 Satz 2 GemO).  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Beset-
zung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsun-
terlagen und die Vorstellung der Bewerberinnen/Bewerber vor dem Gemeinderat enthält die 
Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem 
Ermessen zu entscheiden.  
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der Stadt Karls-
ruhe, den BNN und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg.  
 
Die Beigeordnetenwahl und die danach erfolgende Wahl der/des Ersten Beigeordneten sollen in 
der Gemeinderatssitzung am 29.07.2014 durchgeführt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.1 Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende Wahl 
der/des Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend dem im Vorwort aufgeführten mehr-
stufigen Verfahren nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO.  
 
1.2 Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage  
 a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 23.05.2014 
       b) in den BNN am 24.05.2014 
       c) im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg am 23.05.2014 
 ausgeschrieben. 
 
1.3  Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl der/des Ers-
ten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 29.07.2014 durchgeführt.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 