

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
 
vom 12.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0483 
26 
 
öffentlich 
 
Sicherung des Beiertheimer Feldes als Grünfläche 
 
 
1. Wie ist der Stand des Bebauungsplanverfahrens für das Beiertheimer Feld? 
2. Wann wird die Offenlage des B-Plans voraussichtlich erfolgen, und bis wann 
könnte der Satzungsbeschluss gefasst werden? 
3. Auf welcher Grundlage und aus welchem Grund wurden mit Anlage der breiten 
Wege und Schneisen im Beiertheimer Feld bereits Tatsachen geschaffen, bevor 
eine Öffentlichkeitsbeteiligung zum B-Plan stattgefunden hat? 
4. Wird der B-Planentwurf dem von der damaligen Bürgerinitiative Beiertheimer Feld 
mitgetragenen Kompromiss entsprechen? Wenn nicht: Wo wird es Abweichungen 
geben? 
5. Wie wird sichergestellt, dass die Belange des Naturschutzes berücksichtigt 
werden, z. B. durch die Ausweisung von nicht bewirtschafteten Flächen und 
Verzicht auf Beleuchtung der Wege, wie dies der Bürgerinitiative und den 
Bürgerinnen und Bürgern 2008 öffentlich vorgestellt worden war? 
 
Das Beiertheimer Feld hat in Verbindung mit der Günther-Klotz-Anlage eine wichtige 
Funktion  als  Grünfläche  und  Frischluftschneise,  insbesondere  für  die  Weststadt. 
Nachdem mehrere Jahrzehnte lang eine Bebauung des Gebietes in Diskussion war, 
entschied der Gemeinderat 2005, das Beiertheimer Feld über einen Bebauungsplan 
dauerhaft als Grünfläche zu sichern. Darüber hinaus sollten die dortigen Kleingärten 
neu  geordnet  und  mit  einem  öffentlichen  Wegenetz  die  Anlage  der  Bevölkerung 
zugänglich gemacht werden.  
Um diese Planungen abzusichern, wurde im Juni 2005 die Aufstellung eines B-Plans 
beschlossen. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bis  heute  ist  jedoch  noch  keine  Offenlage  des  Bebauungsplanentwurfes  erfolgt, 
obwohl  durch  Anlage  von  Wegen  und  Schneisen  sowie  durch Eingriffe  in viele 
Gärten   bereits   Tatsachen   geschaffen   wurden.   Die   Anwohner/-innen   und   auch 
verschiedene   Vertreter/-innen   der   früheren   Bürgerinitiative   sind   besorgt   und 
verunsichert,   weil   bisher   weder   die   vorgesehene   dauerhafte   Absicherung   der 
Grünfläche  gewährleistet  ist noch  eine  Öffentlichkeitsbeteiligung  im  Rahmen  des      
B-Plan-Verfahrens stattgefunden hat. 
Mit unserer Anfrage wollen wir die nötige Transparenz zum Stand des Verfahrens, zu 
den   Details   der   Planungsüberlegungen   sowie   zum   zeitlichen   Ablauf   bis   zum 
Satzungsbeschluss  des  B-Plans  herstellen.  Der  GRÜNEN  Fraktion  ist  es  wichtig, 
dass  eine  dauerhafte  Absicherung  der  Grünfläche  Beiertheimer  Feld  auf  Grundlage 
des von der damaligen Bürgerinitiative mitgetragenen Kompromisses so schnell wie 
möglich gewährleistet wird. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 