

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.05.2014 
2014/0587 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung, 1. Bauabschnitt: 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.05.2014 5         
Gemeinderat 20.05.2014 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe folgender 
Arbeiten:  
 
Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Ab-
bruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma: Heil, Eltingshausen 
 
abschließend mit: 2.037.253,70 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.364.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882410.700                                               Kontenart: 7871000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Aufstockung, Umbau und Modernisierung 1. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Heid Architekten, Fürth 
 
 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbeton-
arbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
 
Europaweite Öffentliche Ausschreibung (Offenes Verfahren) Nr. 88/40/14 Ö nach VOB/A 
 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für ca. 1.700 
Schülerinnen  und  Schüler,  die  in  dem  Berufsfeld  der  Elektro- und Informationstechnik  aus- 
und  weiterbildet.  Der  vom  Regierungspräsidium  genehmigte  Raumfehlbedarf  von  1.930  m² 
wird  durch  Aufstockung  sowie  Neuorganisation  und  Umbau  im  Bestand  ausgeglichen.  Die 
erforderlichen Gesamtmaßnahmen zur Erweiterung und Modernisierung sind in drei Bauab-
schnitten geplant.  
Der 1. Bauabschnitt besteht aus der Erweiterung und den notwendigen Vorabmaßnahmen, 
der  2.  und  3.  Bauabschnitt  aus  dem  Umbau  und  der  Sanierung  der  6  Geschosse  des  Be-
standsgebäudes.  
Die  Vorabmaßnahmen  zur  Beseitigung  der  erheblichen  Mängel  im    Brandschutz  und  der 
Statik  (Erdbebensicherheit)  beinhalten  die  Abschottung  der  Treppenhäuser,  die  Errichtung 
aussteifender  Wandscheiben,  den  Einbau  eines  Feuerwehr- und  Personenaufzuges,  einer 
Brandmelde- sowie  Sprinkleranlage.  Die  Erweiterung  besteht  aus  einer  Aufstockung,  als 
leichte Stahlkonstruktion und einem Anbau auf der Nordseite des Gebäudes. 
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Abbrucharbeiten, Demontagen 
- Erdarbeiten 
- Verbauarbeiten 
- Erdarbeiten, schadstoffbelastet 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten 
- Betonfertigteile 
- Maurerarbeiten 
- Abdichtung, Putzarbeiten innen, Dämmung 
- Betonsanierung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine Europaweite  Öffentliche Ausschreibung - 
Offenes Verfahren -  stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 23.01.2014 
beim Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union in Luxemburg, am 31.01.2014 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 01.02.2014 in den Badischen Neuesten Nach-
richten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
12 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 4 Unternehmen nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 19.03.2014, 14.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 10.06.2014  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 14.07.2014 bis 13.07.2016 
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Heil, Eltingshausen  2.037.253,70 €  100 %  
2.   Fa. B 2.564.023,56 €  126 %  
3.   Fa. C  2.801.831,12 €  138 %  
4.   Fa. D 3.042.383,14 €  149 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
8 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die  Firma Heil, El-
tingshausen mit einem Endbetrag von 2.037.253,70 €. 
 
Die  Firma ist  präqualifiziert  und  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der  Stadt 
Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.706.970,64 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.037.253,70 € 
 
Mehrbetrag    330.283,06 € 
  
   
Der  Mehrbetrag resultiert aus den Einschränkungen der möglichen Arbeitszeiten, diese 
sind jedoch notwendig um den Schulbetrieb aufrechterhalten zu können. 
Die  Arbeiten  können  innerhalb  der  Schulzeiten  nur  Montag  bis  Freitag  von  13.00  bis 
19.00 Uhr und Samstag von 7.00 bis 19.00 Uhr ausgeführt werden.     
Die  Mehrkosten  können  voraussichtlich  nicht  vollständig  innerhalb  des  Gesamtaufwan-
des gedeckt werden, dieser muss im nächsten DHH fortgeschrieben werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  stimmt,  nach  Vorberatung  im  Bauausschuss,  der  Vergabe  von Erd-, 
Verbau-,  Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und  Stahlbetonarbeiten  sowie  Abbruch- 
und Rückbauarbeiten für die Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisie-
rung, 1. Bauabschnitt, an die Firma Heil, Eltingshausen, in Höhe von 2.037.253,70 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 