

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
 
vom 26.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0516 
34 
öffentlich 
 
Inklusion authistischer Kinder 
 
 
1. Wie kann eine bedarfsdeckende Leistung hinsichtlich der Schulbegleitung 
gesichert werden? 
2. Was geschieht mit dem Wunsch- und Wahlrecht, das die Eltern derzeit 
haben? 
3. Wie wird mit dem persönlichen Budget verfahren? 
 
 
 
Eltern autistischer Kinder befürchten, dass die Bedürfnisse ihrer Kinder bei der 
Novellierung des Schulgesetzes nicht ausreichend berücksichtigt werden. Eine 
Mitarbeit bei der Neugestaltung des Gesetzes sei Ihnen ausdrücklich verwehrt 
worden. Da das Kultusministerium angekündigt habe, mit den Kommunen Eckpunkte 
zur Beschulung behinderter Kinder an allgemein bildenden Schulen zu  erarbeiten, 
möchte die FDP-Fraktion die Verwaltung bitten, die oben genannten Fragen mit 
einzubringen und zu klären. 
 
Noch besser wäre jedoch, die Betroffenen in die Bearbeitung des Neuen 
Schulgesetzes einzubinden.  
 
unterzeichnet von: 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 