

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  26.03.2014 
eingegangen: 26.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0514 
35 
öffentlich 
Dezernat 2 
Beseitigung des Ehrenmals für Kriegsverbrecher (35. Infanterie-Division) an der Hildapro-
menade  
 
 
1. Wann, von wem und zu welchem Anlass oder Zweck wurde das Gefallenen-
denkmal für die 35. Infanterie-Division an der Hildapromenade errichtet? 
 
Das Denkmal wurde anlässlich der 3. Wiedersehensfeier ehemaliger Angehöriger der 35. In-
fanterie-Division am 31. Mai 1964 eingeweiht. 
 
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass im von der Deutschen Wehrmacht (9. 
Armee) betriebenen Lagerkomplex Osaritschi zwischen dem 12. und dem 
19. März 1944 ca. 9.000 Menschen ums Leben kamen bzw. umgebracht wur-
den? 
 
3. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die 35. Infanterie-Division an der Er-
mordung dieser 9.000 arbeitsunfähigen Zivilisten des Lagers südlich von 
Bobrujsk in Weißrussland beteiligt war? 
 
4. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Lagerkomplex Osaritschi in einem 
Sumpfgebiet eingerichtet wurde, ohne Gebäude oder sanitäre Einrichtungen, 
in das von Anfang März bis 12. März 1944 schließlich 46.000 arbeitsunfähige 
Zivilisten getrieben wurden?  
 
5. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass bis zum Eintreffen der Roten Armee am 
19. März 1944 bereits 9.000 dieser Menschen zu Tode gekommen waren? 
 

Seite 2  
6. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Divisionskommandeur Generalleut-
nant Johann-Georg Richert dafür im Minsker Prozess 1946 zum Tode verurteilt 
wurde? 
 
7. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Historiker am Münchener Institut 
für Zeitgeschichte, Dieter Pohl, dies als „eines der schwersten Verbrechen der 
Wehrmacht gegen Zivilisten überhaupt“ bezeichnet? 
 
8. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass es - nach der Zwangsrekrutierung von 
arbeitsfähigen Zivilisten - Ziel dieser Aktion der Deutschen Wehrmacht war, 
„Seuchenkranke, Krüppel, Greise und Frauen mit mehr als zwei Kindern unter 
zehn Jahren und sonstige Arbeitsunfähige“ loszuwerden bzw. nicht mehr ver-
sorgen zu müssen? 
 
9. Ist der Stadtverwaltung die folgende Auswertung der „Erfassungsaktion“ im 
Lager Osaritschi bekannt: “Die Erfassungsaktion hat für das gesamte Ge-
fechtsgebiet eine wesentliche Erleichterung gebracht. Die Wohngebiete wur-
den erheblich aufgelockert und für Truppenunterkünfte frei. Für nutzlose Es-
ser wird keine Verpflegung mehr verbraucht. Durch Abschieben der Seuchen-
kranken wurden die Infektionsherde bedeutend verringert.“?  
 
10. Ist der Stadtverwaltung folgendes Zitat bekannt (aus: Christian Gerlach: Kal-
kulierte Morde. Die deutsche Wirtschafts- und Vernichtungspolitik in Weiß-
russland 1941 bis 1944, Hamburg 2000, Seite 1088): „Nicht nur auf dem Trans-
port, sondern auch nach erfolgter Internierung schossen die Wachmannschaf-
ten der 35. Infanterie-Division, oft beim geringsten Anlass oder ganz ohne 
Grund, auch auf Kinder (...) sogar auf Versuche der Internierten hin, vom 
Sumpfwasser zu trinken“? 
 
Die historischen Ereignisse und die Forschung dazu sind bekannt. 

Seite 3  
 
11. Schließt sich die Stadtverwaltung der Auffassung an, dass die Kenntnis der 
Kriegsverbrechen der 35. Infanterie-Division eine Konsequenz zwingend nahe-
legt:  
Das Gefallenendenkmal für die am 1. Oktober 1936 in Karlsruhe aufgestellte 
35. Infanterie-Division innerhalb einer offiziellen, öffentlichen und aufklären-
den Aktion der Stadt so rasch wie möglich zu beseitigen? 
 
Das Denkmal ist als Kulturdenkmal eingestuft. Es ist ein steingewordener Überrest eines Um-
gangs mit der NS-Geschichte, der einen nicht hinterfragten Soldatenmythos pflegte, in dem 
die Wehrmacht als ehrbare Institution erscheint, „sauber“ gegenüber der „verbrecherischen 
SS“. Das Denkmal stilisiert die Einsätze der Hitlerwehrmacht im Allgemeinen und der 35. In-
fanterie-Division im Besonderen zum Opfergang, entsprechend einem Umgang mit der NS-
Geschichte jener Zeit, die einen Angriffskrieg und die begangenen Verbrechen verschwieg. 
Die Entnazifizierung war nach Gründung der Bundesrepublik Deutschland rasch zum Erliegen 
gekommen und selbst belastete Funktionseliten des Nationalsozialismus wurden weitgehend 
wieder integriert. Der Kalte Krieg mit der Frontstellung gegen die Sowjetunion ließ den natio-
nalsozialistischen Krieg gegen diese in den Jahren 1941 - 1945 unter Ausblenden seines bar-
barischen Charakters auch nachträglich noch in einem gerechtfertigten Licht erscheinen. 
Das Denkmal in der Hildapromenade veranschaulicht also auch den Umgang mit der NS-
Geschichte in den ersten zwei Jahrzehnten der Bundesrepublik Deutschland.  
 
Statt einer Entfernung des kaum mehr im öffentlichen Bewusstsein stehenden Objektes favo-
risiert die Stadt Karlsruhe deshalb die Aufklärung und Information über die historischen Ver-
brechen und zugleich über den Umgang mit der eigenen Geschichte in der frühen Bundesre-
publik. Der „Sarkophag“ sollte deswegen mit einer passenden Kommentierung konterkariert 
werden. 
 
Die Stadtverwaltung bereitet derzeit ein vom Stadtarchiv organisiertes Symposium in diesem 
Jahr im Umfeld des 1. Septembers, dem 75. Jahrestag des Beginns des Zweiten Weltkriegs, 
vor, das sich mit der 35. Infanterie-Division, dem Umgang mit der NS-Geschichte in der Bun-
desrepublik sowie den „Mahnmalen“ befasst, die in jenem Kontext entstanden sind. Dies 
kann Impuls werden, eine geeignete Form der Kommentierung des Denkmals zu beschließen,  

Seite 4  
z. B. durch die Errichtung einer Erinnerungsstele, ähnlich der zur Bücherverbrennung auf dem 
Schlossplatz sowie der zur Erschießung 14 französischer und belgischer Widerstandskämpfer 
1944 in der Waldstadt. 
 
Anfragen an namhafte Referentinnen und Referenten sind gestellt.  