

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Erstellung eines Gesamtkonzeptes für die            
„Internethauptstadt“ Karlsruhe 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Dr. Albert  
Käuflein und Sven Maier (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion           
vom 18. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0436 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14  zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich schaue die Antragsteller an. - Herr Stadtrat Dr. Käuflein. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Meine Fraktion hat den Eindruck gewonnen, dass es 
beim Thema Internet im Gesamtkonzern Stadt ganz unterschiedliche Akteure gibt. 
Manche Aktivitäten dieser Akteure sind durchaus auf der Höhe der Zeit, andere weisen 
noch ein gewisses Entwicklungspotential auf. Wenn wir tatsächlich Internethauptstadt 
sein wollen, wie wir uns manchmal bezeichnen oder noch schöner „Silicon Valley am 
Rhein“, dann braucht es aus unserer Sicht ein Gesamtkonzept für das Thema Internet. 
Genau das haben wir beantragt.  
 
Wenn ich jetzt die Antwort der Verwaltung lese, dann ist sie im Grunde zweigeteilt. Der 
eine Teil zählt eine Reihe von einzelnen Maßnahmen auf, sagt also, was die unter-
schiedlichen Akteure, von denen ich eben gesprochen habe, schon alles machen und 
was sie alles vorhaben. Zum anderen aber - insofern sehen wir die Antwort der Verwal-
tung als sehr positiv an - wird uns für Ende 2014 das beantragte Gesamtkonzept in 
Aussicht gestellt. Insofern sind wir dankbar und gespannt, werden den Antrag gleich-

 - 2 - 
sam auf Jahresende 2014 auf Wiedervorlage legen und dann schauen, was in dem 
Konzept steht. Ich sehe nicken bei den Beteiligten. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Kluth (GRÜNE): Wir danken der CDU für diesen netten, aber doch relativ 
wenig nützlichen, weil eigentlich wirklich nicht neuen Wahlkampfantrag.  
 
 (Stellenweise Heiterkeit) 
 
Es ist allerdings nicht wirklich schlecht, mal wieder dieses Thema in den Fokus zu neh-
men. Ich glaube, es war eigentlich allen hier bekannt, dass die angesprochenen Aspekte 
schon in Bearbeitung sind. Manchmal muss man solche Anträge stellen, um sich den 
Karlsruher Unternehmen wieder als fortschrittliche Kraft im Gemeinderat darzustellen. 
Vielleicht ging es der CDU dann allerdings nach diesem vielen Hin und Her auch nicht 
schnell genug - na ja.  
 
Auf jeden Fall wirft dieser Antrag doch eine Frage noch einmal zeitgemäß auf. Da wür-
de ich gerne den Quick-Response-Code rausziehen, und zwar ist die Frage, ob der 
Quick-Response-Code nach der Einführung von Google-Goggles und Augmented-
Reality-Anwendungen jetzt eigentlich noch zeitgemäß ist. Wir haben beim ZKM auch 
schon bereits Anwendungen. Ich weiß nicht, ob Ihnen Google Sky Map etwas sagt. Da 
wird mit Hilfe des Smartphons mit die Richtung, in die ich zeige, die Information aus 
dem Internet gezogen. Das macht QR-Codes eigentlich wieder ein bisschen veraltet.  
Wenn wir jetzt einen QR-Code anbringen, müssen wir damit rechnen, dass zukünftige 
Gemeinderatsgenerationen diesen vielleicht schon wieder abschaffen wollen.  
 
Wir danken der Verwaltung für die ausführliche und gute Antwort und die aufgezeig-
ten Projekte und freuen uns auf die Vorstellung des Konzeptes Ende 2014. 
 
 (Beifall bei den Grünen - Stadtrat Ehlgötz/CDU: So machen wir es!) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Karlsruhe war einmal Internethauptstadt. Zum einen natürlich, 
weil hier die erste Informatikfakultät mit den entsprechenden Studenten vorhanden 
war, zum anderen, weil bedeutende Firmen wie web.de mit einer Menge von Usern 
und  Internetseiten in der Stadt vorhanden war, und zum Dritten natürlich auch wegen 
unserem Leuchtturm ZKM. Sie war aber nie Internethauptstadt wegen der Stadtverwal-
tung. Da haben wir schon seit eh und je einen langen Kampf.  
 
 (Stellenweise Heiterkeit) 
 
Ich erinnere nicht an diesen Gemeinderat, sondern an den Gemeinderat zuvor. Da hat-
ten wir die Web AG, damals für diesen Relaunch der Internetseiten, was durchaus dann 
gemacht worden ist und eine Zeit gedauert hat. Damals hat man auch schon über 
Fremdsprachenfähigkeit der Internetseiten in Englisch und Französisch geredet. Ich habe 
heute jetzt nicht geguckt, es ist aber fürs Frühjahr versprochen. Da hat man das eine 
oder andere tatsächlich bewegt.  
 

 - 3 - 
Als ich den CDU-Antrag gelesen habe, muss ich zugeben, war ich auch etwas irritiert. 
WLAN ist zunächst einmal eine Technik des Netzes und hat überhaupt nichts mit dem 
Internet zu tun. QR-Code, schon erwähnt, ist eigentlich auch mehr diese Algorithmen, 
wo man über ein Smartphone schnell auf eine Internetseite kommt. Relaunch ist auch 
nichts Neues.  
 
Die Antwort der Verwaltung geht auf eine ganz andere Sache ein, und das ist durchaus 
richtig, das sind die nächsten Schritte, was wir machen. Die Smartphones gewinnen 
immer mehr an Bedeutung, d. h. wir müssen natürlich sehr viel mehr Apps machen. 
Eigentlich müsste in der Verwaltung etwas ganz anderes vorangetrieben werden. Es 
sind zum einen Applikationen, die den Bürgern auch tatsächlich nützen. Ich möchte 
jetzt positiv mal erwähnen diese Smart-App, die für die Kindergartenanmeldung da ist, 
wo die Bürger mehr Elektronik nutzen können. Da geht der Ansatz in der Antwort der 
Verwaltung von E-Government aus, im Sinne von mehr Bürgerbeteiligung. Das ist 
durchaus richtig. Wer heute die BNN gelesen hat, da ist eine interessante Frage aufge-
worfen worden. Da hat die Stadtverwaltung sicherlich Schwierigkeiten. München ist 
vorangeschritten in Linux-Umwandlung, auch Open-Office, um dort Millionen zu spa-
ren, indem sie keine Microsoft-Office-Produkte mehr verwenden müssen. Ich will es 
nicht machen, das ist ein mordsmäßiger Schulungsaufwand, eine mordsmäßige Umstel-
lung, aber das wäre eher das, was ich mir als Konzept vorstellen kann, wie wird sich die 
Stadt in Zukunft in Bezug auf die modernen Medien aufstellen. Da gehören auch solche 
Fragen dazu, wo ich natürlich nicht weiß, weil es in fünf Jahren vielleicht schon wieder 
ganz anders ist: Hat ein Smartphone noch die Bedeutung wie heute für den Zugang 
oder bewegt sich alles mehr in Richtung Cloud. Wie kann man tatsächlich sparen? Ich 
bin mal gespannt, was hier als Konzept vorgelegt wird. Schaden tut es auf jeden Fall 
nichts. Lassen wir uns mal überraschen von der weiteren Antwort.  
 
In diesem Sinne akzeptiert die SPD die Antwort der Verwaltung. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Aus dem Antrag geht hervor, dass Karlsruhe sich als Si-
licon Valley am Rhein bezeichnet. Ich habe mir überlegt, es war im September 1984, als 
die erste E-Mail hier aufschlug. Das war technisch schon eine Sensation. Ich selber war 
damals weltweit in Kontakt mit unseren Kunden per Telefax und Telex. Das war natür-
lich etwas umständlich. Diese Erfindung, diese Sache mit den E-Mails, war technisch 
sehr hilfreich für die Kommunikation. Man sagte mir damals, wir stehen am Anfang 
einer Internet-Generation. Wir werden also eine Informationsgesellschaft werden, die 
sich per Internet - dann kamen noch die Handys dazu - verständigt.  
 
Wir nennen uns ja Technologieregion. In unserer Region werden hervorragende techni-
sche Dinge hergestellt, wo die wenigsten Leute eigentlich wissen, dass das hier passiert. 
Den Begriff Technologiestadt kann ich also schon stützen.  
 
Aus der Stellungnahme selber kann man herausnehmen, dass die Verwaltung dieses 
kostenfreie WLAN an ausgewählten Plätzen nun in Angriff nehmen will, dass ein Will-
kommensportal in englischer, französischer und spanischer Sprache gemacht werden 
soll. Das Anbringen von QR-Codes ist einfach eine zeitgemäße Sache. Wenn ich jetzt 

 - 4 - 
auf eine internationale Seite gehe, brauche ich bloß die entsprechende Fahne anklicken, 
so kriege ich die Seite in der entsprechenden Sprache. Wenn die Stadt Karlsruhe hinter-
herhinken sollte, ich habe heute nicht auf diese Seite geguckt, kann man das in Zukunft 
ja ändern. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Drei Punkte will ich zum Thema Internetkonzept beleuch-
ten, die über den Antrag hinausgehen, und eine kleine Anekdote zum Schluss. 
 
Der erste Punkt, wo wir uns verstärken sollten, wo das Konzept ansetzen sollte, ist das 
Thema E-Government. Wir sind im Moment stark zurückgefallen. Modellkommune in 
Sachen E-Government ist seit einigen Tagen die Stadt Düren, 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Wo ist das denn?) 
 
- Das liegt bei Aachen, mein lieber Fraktionsvorsitzender, ist eine Mittelstadt. Dort wird 
eben genau diese Entwicklung gebracht, die den Bürger wirklich in die Lage versetzen 
soll, die Schnittstelle zur Verwaltung zu Hause zu machen. Da sind wir im Prinzip sehr 
stark zurückgefallen. Wir hatten da Ideen. Im Moment ist es nicht mehr vorbildlich. 
 
Der zweite Punkt, den ich beleuchten möchte, ist Internet und Demokratie. Das Internet 
kann ein Demokratieverstärker sein, wenn man dort Diskussionsprozesse zulässt, wenn 
man dort Dialoge zulässt und wenn man es auch wirklich benutzt. Es gibt ja jetzt An-
sätze. Wir wollen z. B. eine Live-Übertragung der Gemeinderatssitzung zukünftig an-
streben.  
 
 (Beifall bei Stadtrat Maier/CDU) 
 
Das ist ein Punkt. Wir müssen da ein richtiges Konzept entwickeln, wie muss ich das 
Internet ausrichten, damit es die Demokratie stärkt, damit gerade junge Menschen wie-
der Spaß haben mitzumachen. Da bin ich auch auf direktem Weg zum Thema mobiles 
Internet, denn der Zugang der jungen Generation zum Internet ist derzeit zumindest, 
wahrscheinlich auch noch über einige Jahre hinaus, nur noch über Smartphons oder 
Tablets. Ich muss einen Weg finden, das mobile Internet endlich in Karlsruhe konse-
quent zu verankern. Da gehört für mich auch dazu, dass Apps, die in der Stadt entwi-
ckelt werden, von Einrichtungen, Firmen, Organisationen hier, dass wir die als Stadt 
auch aufgreifen und die nicht schlecht machen. Da gibt es Beispiele. 
 
Jetzt kommt noch zum Schluss meine Anekdote. Ich will vorausschickend noch sagen, 
ich finde den Antrag der CDU gut, vielleicht ist das Beispiel QR-Code jetzt nicht das Ak-
tuellste gewesen, aber ich habe aus der Begründung herausgelesen, es geht um einen 
grundsätzlichen Ansatz, das Thema Internet in der Stadt hochzubringen. Da passt es 
halt nicht dazu, wenn man heute auf die Seite der Stadt guckt und wird begrüßt mit 
der Meldung: Aus technischen Gründen ist heute kein Live-Ticker möglich. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Das passiert halt auch mal!) 
 

 - 5 - 
Der Vorsitzende: Jetzt habe ich in der ersten Runde keine Wortmeldung mehr. - Herr 
Stadtrat Dr. Käuflein. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Wenn Sie gestatten, nur eine ganz kurze Reaktion auf 
einige Beiträge.  
 
Wenn Sie, Frau Kluth, völlig zu Recht die Frage aufwerfen, ob QR-Codes technisch noch 
aktuell sind, dann ist es genau eine Frage, die in dieses von uns gewünschte Konzept 
hineingehört. Es ist in der Tat mittlerweile ein paar Jahre her, dass meine Fraktion die 
Anbringung von QR-Codes beantragt hat. Einige wenige Sehenswürdigkeiten sind da-
mit ausgestattet. Im Planungsausschuss wurde es uns dieser Tage präsentiert, dass wei-
tere Punkte ausgestattet werden. Die Frage aber ist völlig berechtigt, wenn der Kollege 
Zeh sagt, wir brauchen nützliche Applikationen für mobile Endgeräte. Dann ist das ge-
nau etwas, was in dieses Konzept hineingehört und was wir nicht an einzelnen Punkten 
erörtern sollen, sondern wir brauchen eine Gesamtschau. Meine Damen und Herren, 
das ist die Absicht, die hinter unserem Antrag steht. Insofern sind wir tatsächlich sehr 
gespannt auf das Konzept, das uns für Ende des Jahres in Aussicht gestellt ist. 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Sehr gut!) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr.  
 
Vielleicht noch zwei Dinge, auch in Ergänzung zu dem, was Sie gesagt haben, Herr 
Stadtrat Zeh. Wir machen im Moment eine relativ aufwändige Status-quo-Analyse unse-
rer kompletten Struktur in der Stadt selber, um dann eben Grundsatzentscheidungen zu 
treffen, in welche Richtung wollen wir das im eigenen, vor allem Software-Bereich, aber 
auch darüber hinaus weiterentwickeln.  
 
Zweite Ankündigung: Wir werden Anfang Juli zu einer Veranstaltung einladen - das ist 
hier im Bürgersaal vorgesehen - zum Thema Open-Data und was da alles dann als An-
forderung auf uns zukommt. Ein Unterbaustein ist das Thema Informationsfreiheit, ein 
Unterbaustein ist das Thema E-Government, und ist gibt noch mehrere. Da werden Sie 
als Fraktion auch eingeladen, so dass wir dann auch in eine fachliche Diskussion einstei-
gen können, um dann durchaus auch mit dem neuen Gemeinderat zu vereinbaren, wie 
soll es grundsätzlich in der einen oder anderen Richtung weitergehen, denn diese The-
men stehen an. Da haben Sie alle in Ihren Bewertungen völlig recht.  
 
Dann gehe ich davon aus, dass wir Ende des Jahres dieses Konzept vorlegen und damit 
die heutige Befassung mit dem Antrag erledigt ist.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Mai 2014 