

Stadt Karlsruhe
Kulturamt
DAS KULTURKONZEPT 2025
DER STADT KARLSRUHE



KULTURAMT  |  3 
INHALTSVERZEICHNIS
Grußwort Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup ................................................................................................................. 4
Grußwort Bürgermeister Wolfram Jäger .............................................................................................................................. 5
Kulturerklärung für Karlsruhe ............................................................................................................................................. 6
Das Kulturkonzept 2025 – Eine Einführung......................................................................................................................... 7
Die Kulturstadt Karlsruhe – ein Überblick ........................................................................................................................... 8
Herausforderungen für die Kulturstadt Karlsruhe und Ziele des Kulturkonzeptes ................................................................. 22
Das Kulturkonzept für Karlsruhe – Ein ergebnisoffener Prozess mit vielen Beteiligten ......................................................... 30
Recht auf Kultur – Karlsruhe als Stadt der Grund- und Menschenrechte ............................................................................ 42
Das Karlsruher Kulturrad .................................................................................................................................................. 48
Handlungsfeld 1 – Kulturelles Erbe ................................................................................................................................... 54
Handlungsfeld 2 – Kulturelle und gesellschaftliche Bildung ............................................................................................... 70
Handlungsfeld 3 – Stärkung der Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie ...................................................... 86
Handlungsfeld 4 – Stadt: Raum für Kultur ........................................................................................................................ 98
Handlungsfeld 5 – Kultur und Wirtschaft ........................................................................................................................ 110
Die städtische Kulturverwaltung – Kulturamt und städtische Beteiligungen ...................................................................... 124
Ausblick Dr. Susanne Asche, Leiterin des Kulturamtes ...................................................................................................... 136
Literatur ........................................................................................................................................................................ 138
Übersicht Kulturinstitutionen auf www.karlsruhe.de ........................................................................................................ 140
Impressum .................................................................................................................................................................... 141
Autorinnen und Autoren | Redaktionelle Beraterinnen und Berater .................................................................................. 141

4  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
GRUSSWORT 
Das erste Kulturkonzept für Karlsruhe ist fertig! Zwei Jahre der intensiven Beschäftigung mit der Zukunft der 
Kultur in Karlsruhe haben eine Form gefunden, die widerspiegelt, wie vielfältig, anregend und lebendig die 
Kultur in Karlsruhe ist. Ich danke allen, die an diesem Kulturkonzept mitgewirkt haben, für ihr Engagement.
Bereits im Integrierten Stadtentwicklungskonzept für Karlsruhe (ISEK) wurde die Kultur als ein wesentliches 
Handlungsfeld der städtischen Entwicklung ausgemacht. Daran knüpft das Kulturkonzept an und wirft 
einen Blick in die Zukunft. Die Kultur stellt sich den Herausforderungen, die der demographische Wandel, 
eine zunehmende Internationalisierung der Stadtgesellschaft, eine größere Vielfalt der Lebensstile und neue 
Technologien mit sich bringen. Dabei begnügt sich das Kulturkonzept nicht mit der Anpassung kultureller 
Aktivitäten an neue Gegebenheiten, sondern versteht Kultur ganz bewusst als Querschnittaufgabe. Denn 
kommunale Kulturpolitik ist auch immer Bildungspolitik, Wirtschafts-, Tourismus- und Standortpolitik, 
Integrations- und Sozialpolitik und hat konkrete räumliche Auswirkungen. Kunst und Kultur können wie 
keine andere Disziplin mit offenem Blick auf Veränderungen reagieren, auch unbequeme Fragen stellen und 
utopische Gegenentwürfe zeichnen und so zu einer breiten Diskussion darüber beitragen, wie wir in Zukunft 
in Karlsruhe miteinander leben wollen. So können Kultur und Kunst zum Impulsgeber für die Entwicklung der 
Stadt werden. Umso passender, dass das Kulturkonzept selbst in einer Zeit entstanden ist, in der sich Karlsruhe 
im Umbau befi ndet, in der vieles möglich und noch im Entstehen ist. Auch das ist kennzeichnend für Karlsruhe 
– eine Stadt, die von Anbeginn eine des Aufbaus war, die immer bereit war, neue Menschen mit neuen Ideen 
aufzunehmen.
Bei aller Offenheit für die Zukunft wäre das Kulturkonzept nichts ohne ganz konkrete Maßnahmen, die in 
intensiver Arbeit und der Beratung durch viele Expertinnen und Experten erarbeitet worden sind. Sie sind 
Schritte in die Zukunft, mit denen der Gemeinderat und der Kulturausschuss der Stadt ein Bekenntnis zur 
Verantwortung für die kulturelle Entwicklung der Stadt ablegen können. Gleichzeitig ist Kultur in Karlsruhe 
viel mehr als das, was die Kulturverwaltung im Auftrag des Gemeinderates realisiert: Andere öffentliche 
Träger, städtisch geförderte Akteure und die große Vielfalt der von der Stadt unabhängigen Kulturschaffenden 
machen das lebendige Kulturleben in Karlsruhe erst möglich. Auch für sie ist das Kulturkonzept gedacht: 
nicht als Vorschrift oder Einschränkung, sondern als eine Orientierung darüber, was in Zukunft wichtig wird 
für Karlsruhe. So wird ein Fundament gelegt, um sich gegenseitig auszutauschen, Synergien zu erzeugen und 
immer dann an einem Strang zu ziehen, wenn es darauf ankommt. Umso mehr freut es mich, dass die Arbeit 
am Kulturkonzept auch die Entwicklung einer gemeinsamen Karlsruher Kulturerklärung angestoßen hat, der 
sich hoffentlich in Zukunft viele Institutionen, aber auch viele einzelne Kulturschaffende anschließen werden.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns den kulturellen Reichtum in Karlsruhe pfl egen und genießen.
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup

KULTURAMT  |  5 
GRUSSWORT 
Die Kultur ist unendlich in ihrer Vielfalt. Sie erlaubt das noch nie da gewesene zu denken und mit jeder neuen 
Idee eine neue Welt zu schaffen. Es liegt in der Verantwortung der städtischen Kulturpolitik, dass in der Stadt 
Rahmenbedingungen geschaffen werden, die diesem schöpferischen Potenzial die Entfaltung ermöglichen.
Dafür sind Strukturen notwendig: eine Kulturverwaltung, die an die Qualitäten in Spitze und Breite denkt 
und immer auch einen offenen Blick für das Neue hat und dem Reichtum der kulturellen Aktivitäten ein 
stützendes Gerüst bietet. Um dies ging es bei der Erarbeitung des Kulturkonzeptes: Es sollten die Bereiche 
identifi ziert werden, in denen es zusätzlich zur alltäglichen Arbeit des Kulturamtes und seiner Einrichtungen 
einen besonderen Handlungsbedarf gibt. Mit unseren fünf Handlungsfeldern Kulturelles Erbe, Kulturelle und 
gesellschaftliche Bildung, Stärkung der Verbindung von Kunst, Technologie und Wissenschaft, Stadt: Raum 
für Kultur sowie Kultur und Wirtschaft ist es uns gelungen, einen Schritt aus der Gegenwart in die Zukunft 
zu machen. Hier wird der Bogen geschlagen von zukünftigen Herausforderungen über die Benennung von 
wichtigen Themen bis zur Zuspitzung in einzelnen Maßnahmen, die konkret realisiert werden können.
Diese intensive Bearbeitung des Konzeptes erforderte einen hohen Aufwand und Einsatz. Sie wäre nicht 
möglich gewesen ohne sehr viele Menschen, die sich mit viel Energie, Zeit und Lust an der Entstehung des 
Kulturkonzeptes beteiligt haben. Mehrere Hundert Expertinnen und Experten, Vertreterinnen und Vertreter 
von Institutionen und viele einzelne Kulturschaffende haben in einer Vielzahl von Veranstaltungen ihr Wissen 
mit uns geteilt, mitgedacht und Anregungen gegeben. Ohne sie alle wäre das Konzept nicht das geworden, 
was heute vor uns liegt. Deshalb gilt mein Dank allen Mitwirkenden, dem Kulturausschuss, Kulturkreis und 
Kulturring und der Kulturszene.
Einen besonderen Dank auch an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kulturamtes.
Ich bin mir sicher: mit diesem Konzept ist die Kultur in Karlsruhe gut 
aufgestellt für die Zukunft.
Bürgermeister Wolfram Jäger
BürgermeisterWolframJäg

6  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Auf dem Weg zu dem Karlsruher Kulturkonzept gab es viele Gespräche und Diskussionen zwischen Kulturschaffenden und 
Kulturakteuren in der Stadt über das jeweilige Selbstverständnis und die Ziele der eigenen Arbeit im Zusammenspiel mit und 
in Abgrenzung zu den anderen Akteuren der kulturellen Szene. Damit wurden die Grundlagen gelegt für eine gemeinsame 
Kulturerklärung der Kulturschaffenden in Karlsruhe, die dem Kulturkonzept vorangestellt ist. 
KULTURERKLÄRUNG FÜR KARLSRUHE 
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Kulturstaat, in dem die Länder und Kommunen die grundlegende Rolle einnehmen. 
Kultur wird als eine Gemeinschaftsaufgabe begriffen, die von unterschiedlichen Einrichtungen und Personen gemeinsam 
getragen wird. 
Karlsruhe entwickelte sich bald nach seiner Gründung zu einer Kulturstadt, in der Einrichtungen des Landes, der Stadt und 
der in bürgerschaftlichem Engagement gewachsenen Gemeinschaften eine vielseitige Kunst-, Kultur- und Geschichtsszene 
schufen und bis heute gestalten. Es gibt zahlreiche vertikale, horizontale und Sparten übergreifende Kooperationen, 
es herrscht ein Klima der Vernetzung und Kommunikation, das es ermöglicht, sich auf gemeinsame Ziele und Werte zu 
verständigen. 
1. Karlsruhe ist als Sitz des Bundesverfassungsgerichtes die Stadt der Grundrechte, die auf den Menschenrechten 
basieren. Mit der Karlsruher Kulturerklärung verpfl ichten sich die Kulturschaffenden, das Recht auf Kultur als ein 
Grundrecht für alle zu begreifen. Der Zugang zu Kultur soll in Karlsruhe als ein Grundrecht gelten. 
2. Karlsruhe ist eine Stadt der freiheitlichen und demokratischen Bestrebungen. Die Karlsruher Kunstszene und 
Kulturinstitutionen schaffen und schützen die Freiräume, die Künstlerinnen, Künstler und die Künste aller Sparten 
brauchen und gewährleisten gleichzeitig die Nachhaltigkeit des kulturellen Erbes.
3. Der Stadt Karlsruhe sind partizipative Prozesse wichtig. Die Kulturschaffenden in Karlsruhe greifen diesen Gedanken 
auf und diskutieren gemeinsam mit den Menschen in Karlsruhe, was in Zukunft wichtig für die Stadt ist. 
4. Karlsruhe ist seit seiner Gründung eine Stadt der Zuwanderung. Kultur in Karlsruhe leistet einen grundlegenden Beitrag 
dazu, die kulturelle Vielfalt und die Diversität der Lebensentwürfe als Reichtum zu begreifen und zu gestalten. Kultur 
lebt von der Internationalität und stärkt sie zugleich. 
5. Karlsruhe liegt an einer für die europäische Geschichte der Kriege sowie des Friedens und damit für die europäische 
Einigung sehr bedeutenden Grenzlinie. Kultur trägt dazu bei, diese Region als ein „Herz Europas“ neu zu verstehen 
und zu beleben.
6. Karlsruhe beherbergt eine sehr große Dichte an internationalen Spitzenkräften und Institutionen in Kunst, 
Wissenschaft, Technologie und Recht. Kultur initiiert und stärkt den Austausch zwischen den Disziplinen und sichert 
damit der Stadt eine unverwechselbare Stellung im Chor der Städte. 
Vor dem Hintergrund dieser Setzungen begreifen die Karlsruher Kulturschaffenden ihre Arbeit als die Gewährleistungen eines 
Rechtes auf Kultur. 

KULTURAMT  |  7 
www.karlsruhe.de
DAS KULTURKONZEPT 2025 – EINE EINFÜHRUNG
Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe benennt die Ziele und Leitlinien der kommunalen 
Kulturpolitik für die kommenden zehn Jahre. 
In Karlsruhe prägen neben den kommunalen Kultureinrichtungen auch eine Vielzahl von Kunst-, 
Bildungs- und Kulturinstitutionen, die nicht städtisch verwaltet sind, das öffentliche Kulturleben. Es gibt 
Landeseinrichtungen, es gibt Institutionen, die halb von der Stadt und halb vom Land getragen werden, es 
gibt städtisch geförderte Organisationen und es gibt kulturelle Zusammenschlüsse, die völlig unabhängig 
von der Kommunalverwaltung agieren. Die städtische Kulturpolitik sowie das städtische Kulturamt mit 
seinen fünf Abteilungen Städtische Galerie, Stadtarchiv & historische Museen, Stadtbibliothek, Kulturbüro 
und Allgemeine Verwaltung bewegen sich in diesem vielfältigen Gefl echt, das die Stärke von Karlsruhe als 
Kulturstadt ausmacht.
Daher wird im ersten Kapitel dieses Konzeptes in einem Überblick, der allerdings keine detaillierte 
Bestandsaufnahme ist, chronologisch die Entwicklung der Kultur in Karlsruhe vorgestellt. 
Kommunale Kulturpolitik ist zu allererst der Stärkung von Kunst, Kultur und Bildung verpfl ichtet. Die 
Förderung der Kunst und Kultur sind die obersten Ziele, die immer mit Blick auf die gesellschaftlichen 
Herausforderungen verfolgt werden. Denn kommunale Kulturpolitik ist eine gesamtstädtische 
Querschnittsaufgabe, die sich dem allgemeinen gesellschaftlichen Wandel stellen muss. Daher werden 
in einem weiteren Kapitel die Herausforderungen für die Kulturstadt Karlsruhe und die Ziele des 
Kulturkonzeptes beschrieben.
Diese können nur gemeistert werden in einer engen Kooperation des Kulturausschusses und des 
städtischen Kulturamts mit den Kulturschaffenden der Stadt. Daher war die Erarbeitung dieses 
Kulturkonzeptes von vorn herein als ein ergebnisoffener Prozess mit vielen Beteiligten aus Politik, Kunst, 
Kultur, Wissenschaft und Gesellschaft angelegt. Dieser Prozess wird in einem Abschnitt ausführlich 
dargestellt, um zu verdeutlichen, in wie vielen Gesprächen, Symposien und Workshops sowie in 
zahlreichen Sitzungen des Kulturausschusses die Grundaussagen dieses Konzeptes erarbeitet wurden.
Sehr bald wurde deutlich, dass die Kulturpolitik der kommenden Jahre auf unverwechselbare Karlsruher 
Stärken aufbauen kann und auf grundlegenden demokratischen Werten basieren sollte. Mit Blick auf 
Karlsruhe als Stadt des Bundesverfassungsgerichts wird daher in diesem Kulturkonzept postuliert, dass in 
Karlsruhe ein Recht auf Kultur gelten solle. 
Um dies zu gewährleisten und um den gesamtgesellschaftlichen Herausforderungen für die Kulturpolitik 
gerecht zu werden, wurden fünf Handlungsfelder identifi ziert, die mit ihrer jeweiligen Karlsruher 
Ausgangslage, ihren Stärken und Risiken und mit Benennung von möglichen Maßnahmen in fünf Kapiteln 
ausführlich dargestellt sind.
Abschließend werden das städtische Kulturamt mit seinen unterschiedlichen Aufgaben und die städtischen 
Beteiligungen beschrieben, um deutlich zu machen, auf welcher organisatorischen Grundlage die 
Kommune in den kommenden zehn Jahren ihre Kulturpolitik gestalten will.
Herausgekommen ist ein strategisches Kulturkonzept, das im Karlsruher Kulturrad auch graphisch 
präsentiert wird. Dies illustriert die grundlegenden Aufgaben der städtischen Kulturpolitik der nächsten 
zehn Jahre, die nur in enger Abstimmung und Kooperation mit den anderen großen und kleinen Kultur- 
und Bildungseinrichtungen in Karlsruhe umgesetzt werden können.
Die Chancen, diese gemeinsamen Ziele für die Kunst und Kultur in Karlsruhe zu erreichen, stehen sehr 
gut, denn Kulturausschuss, Kulturkreis und Kulturring, das heißt maßgebliche Kräfte der Karlsruher 
Kulturlandschaft, einigten sich auf die gemeinsame Kulturerklärung für Karlsruhe. 
Alle Kulturschaffenden in Karlsruhe sind aufgefordert, in diesem Sinne die Kultur in Karlsruhe zu 
unterstützen und zu fördern. 

Das Karlsruher Schloss mit Karl-Friedrich-Denkmal um 1907, Foto: Stadtarchiv

Ein Überblick
DIE KULTURSTADT
KARLSRUHE

10  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
DIE KULTURSTADT KARLSRUHE
EIN ÜBERBLICK
Karlsruhe ist eine beeindruckende Kulturstadt mit zahlreichen Kulturakteurinnen, Kulturakteuren und Institutionen, die in 
unterschiedlicher Trägerschaft agieren. Die Kulturstadt Karlsruhe besteht aus Kultureinrichtungen in Trägerschaft des Landes 
Baden-Württemberg oder der Stadt und aus einer Vielzahl freier, gemeinnütziger Kulturträger, Akteurinnen und Akteure 
sowie ehrenamtlich Tätiger, die teilweise auch städtisch gefördert werden. Daneben gibt es noch den privatwirtschaftlichen 
Sektor mit Unternehmen und Freischaffenden der Kultur- und Kreativwirtschaftsbranchen sowie die künstlerischen 
Ausbildungsstätten (Hochschulen). 
Die Kulturlandschaft setzt sich aus vielen Sparten und Bereichen zusammen: Bildende Kunst, Musik, Theater, Literatur, 
Darstellende Kunst, Tanz, Film, Soziokultur, Neue Medien, interreligiöser und interkultureller Dialog, Fasching oder 
Heimatpfl ege. Eine gesamte Übersicht fi ndet sich im Internet, siehe auch Anhang des Konzeptes. 
Die Stadt Karlsruhe selbst ist ein Kunstprodukt. Ihre Gründung und ihr fächerförmiger Stadtgrundriss entsprangen dem 
Willen eines barocken Fürsten. Markgraf Karl Wilhelm von Baden-Durlach (1679 – 1738) legte 1715 mitten im Hardtwald, 
der ihm als Jagdrevier, den umliegenden Dörfern als Holzlieferant und Viehweidefl äche diente, sein neues Schloss 
„Carols-Ruhe“ an. Ein Privilegienbrief garantierte den Bürgern der neuen Stadt Religionsfreiheit, Steuerbefreiungen, 
kostenlose Grundstücke sowie andere Vergünstigungen und lockte dadurch Ansiedlungswillige von weit her, auch aus dem 
Württembergischen, dem Elsass oder der Schweiz. 
Das Kulturleben war lange Zeit auf die Ansprüche und Bedürfnisse des Hofes zugeschnitten. Ein reges bürgerliches 
Gesellschafts- und Kulturleben bildete sich erst zaghaft im Verlauf des 19. Jahrhunderts aus. Es gibt bis heute in Karlsruhe 
keine wirkliche Oberschicht, zu der man unbedingt gehören muss. Der in Karlsruhe geborene und lebende Komponist 
Wolfgang Rihm brachte es auf einen Nenner: „Karlsruhe ist eine Stadt des Maßes, eine gelassen nüchterne Stadt. Man bleibt 
auf dem Teppich – aber wer es vermag, der erfährt plötzlich, dass der Teppich fl iegt.“ 
Seit dem ausgehenden 18. Jahrhundert entwickelte sich Karlsruhe zu einer Kultur- und Bildungsstadt, was auch nach dem 
Verlust der Landeshauptstadtfunktion nicht endete. Insbesondere in den vergangenen 30 Jahren wuchs eine lebendige 
und vielfältige kulturelle Szene, die getragen wird von privaten und ehrenamtlichen Initiativen. Zudem haben die 
großen kulturellen Landeseinrichtungen vermehrten Zuspruch gefunden. Mit der Gründung des Zentrums für Kunst und 
Medientechnologie ZKM wurde der Grundstein für eine weltweit operierende Kunst- und Wissenschaftsinstitution gelegt. 
Was sind die Gründe für diesen nachhaltigen kulturellen Höhenfl ug? 
Nach dem Zweiten Weltkrieg waren Karlsruhe einige zentrale Behörden geblieben; vor allem wurden das 
Bundesverfassungsgericht und der Bundesgerichtshof hier neu eingerichtet. Auch die kulturellen Landeseinrichtungen 
– Museen, Theater, Bibliothek und Landesarchiv – blieben erhalten. Außerdem siedelten sich große Industrie- und 
Dienstleistungsunternehmen neu an. Heute bildet Karlsruhe den südlichen Ankerpunkt des Rhein-Main-Neckar-Clusters, eines 
der größten IT-Ballungsräume der Welt. Aufgrund des Wirtschaftswachstums wächst die Bevölkerung – auch durch Zuzug von 
außen – weit über dem Bundesdurchschnitt. Hinzu kam und kommt bis heute – neben dem milden Klima und der liberal-
toleranten Mentalität der Bevölkerung – eine sehr engagierte kommunale Kulturpolitik, die einen optimalen Nährboden für 
die Kultur- und Kreativszene der Stadt bietet. 
Kunst und Kultur wie auch die Einrichtungen kulturell-gesellschaftlicher Bildung fi nden sich überall in der Stadt. Die 
Kantorate der christlichen Kirchen bieten Konzerte mit Orgel, Orchester und Chor. Zahlreiche Kulturvereine widmen sich 
der Musik, dem Tanz, der bildenden Kunst. Ungezählte Künstlerinnen und Künstler arbeiten in ihren über den gesamten 
Stadtraum verteilten Ateliers, viele Bands üben in ihren Proberäumen, Literaturkreise treffen sich im privaten Rahmen, 
historische Vereine und Förderkreise verfolgen ihre jeweiligen spezifi schen Aufgaben und Ziele. Hinzu kommen die vielen für 
Menschenrechte und Demokratie engagierten Gruppen und die dem interreligiösen Ausgleich gewidmeten Organisationen, 
die sich alle ebenfalls dem kulturell-gesellschaftlichen Leben dieser Stadt verpfl ichtet fühlen. 
Der Versuch, die Kulturstadt Karlsruhe vorzustellen, wird immer vor dem Problem stehen, dass etwas vergessen wird, eine 
wichtige Richtung nicht benannt, eine Vereinigung oder eine Musikgruppe übersehen, eine Initiative nicht erwähnt wird. 
Daher soll hier die Kulturstadt Karlsruhe vorgestellt werden insbesondere über die Gebäude und Räume, die der Kunst, 
Kultur und kulturell-gesellschaftlichen Bildung gewidmet sind. Es sind Bauten, die für die Kunst errichtet oder von der Kultur 

KULTURAMT  |  11 
www.karlsruhe.de
übernommen wurden. Zu Anfang lediglich Gebäude für den Hof, später eigens für die Kultur errichtete Neubauten, seit dem 
Ende der Monarchie nach dem Ersten Weltkrieg auch ehemalige Schlösser und nach dem Zweiten Weltkrieg konvertierte 
Wohn- und Verwaltungsgebäude sowie Gewerbebrachen und ehemalige Kasernen. Ein solches Porträt der Kulturstadt 
Karlsruhe entlang der Historie der Bauten entspricht im Übrigen auch der spezifi schen Geschichte der Stadt, denn diese 
begann als geplante Architektur. 
Eine Betrachtung der Stadtgeschichte der letzten 300 Jahre zeigt, dass die Kultur in Karlsruhe immer größere Bereiche 
des Stadtraumes „erobert“ hat: Durlach war die „Mutter“ der Stadt Karlsruhe und ist seit 1938 ihr Stadtteil. Im Jahre 
1565 verlegte Markgraf Karl II. (1529 bis 1577) die Residenz von Pforzheim hierher. Die Residenzschlösser wurden 
allerdings Ruine beziehungsweise blieben ein Torso; ihre Reste bilden heute die Karlsburg. Vom ersten Schloss, das 
1689 durch französische Truppen zerstört wurde, blieb nur der „Prinzessenbau“, der südliche Torbau mit Treppenturm 
und Ziergiebel erhalten. Von dem Projekt eines ausgedehnten Barockschlosses wurde 1698 bis 1702 nach Plänen des 
Rastatter Schlossbaumeisters Domenico Egidio Rossi (1659 bis 1715) nur der Westfl ügel, der „Kavaliersbau“ verwirklicht. 
Er diente nach der Verlegung der Residenz nach Karlsruhe als Witwensitz und im 19. Jahrhundert als Kaserne. Von 1973 
bis 1983 wurde der Bau grundlegend saniert. Er beherbergt heute das stadthistorische Pfi nzgaumuseum, das die Durlacher 
Stadtgeschichte mit einer großen Durlacher Fayence-Sammlung und einer umfassenden Ausstellung zur Geschichte der 
örtlichen Landwirtschaft und des Handwerks präsentiert. 
Zudem befi nden sich hier die Durlacher Zweigstelle der Stadtbibliothek, Räume für die Volkshochschule und für das 
Karpatendeutsche Museum. Der große Festsaal ist sehr oft der Ort künstlerisch-kultureller oder historischer Veranstaltungen.
Die Karlsburg in Durlach um 1918, Foto: Stadtarchiv

12  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Einige Baureste des Renaissanceschlosses wurden Anfang des 19. Jahrhunderts in die spätklassizistische Neubebauung 
entlang der heutigen Karlsburgstraße integriert, wie zum Beispiel ein Treppenhaus in der Pfi nztalstraße 7. Das Gebäude dient 
seit 1998 dem Max-Reger-Institut als Domizil. Die 1947 durch die Witwe des Komponisten gegründete Stiftung war 1996 
von Bonn nach Karlsruhe gezogen und ist heute das Zentrum der internationalen Regerforschung mit der wohl größten 
Regersammlung weltweit. 
Einen Akzent im östlichen Stadtentrée setzt Schloss Gottesaue, ebenfalls ein Bauwerk der Renaissance-Zeit, das Markgraf 
Ernst Friedrich (1560 bis 1604) in den Jahren 1588 bis 1597 errichten ließ. Architekt war wohl Johannes Schoch (um 
1550 bis 1631), der auch in Straßburg und im Heidelberger Schlosskomplex prominente Bauten entworfen hatte. Nach 
wechselnden Nutzungen, zeitweise auch als Fruchtkammer und als Kaserne, sowie verschiedenen Zerstörungen durch 
Brände, zuletzt im Zweiten Weltkrieg, wurde das Gebäude ab 1982 wieder aufgebaut – nach außen hin weitgehend in 
der Gestalt des 16. Jahrhunderts. 1989 zog die Hochschule für Musik ein. In der Folgezeit wurden auch einige historische 
Nebengebäude ausgebaut, so der „Fuchsbau“ für das Rektorat, der „Römerbau“ und die Torhäuser als Übungsräume und 
Studentenwohnheim sowie der Marstall als Opernschule. Bis zum Jahr 2013 wurde das Ensemble schließlich durch die 
Neubauten des Fany-Solter-Hauses (Unterrichtsgebäude) und eines Multimedia- und Bühnenkomplexes vervollständigt, 
welcher den großen Konzertsaal des Wolfgang-Rihm-Forums sowie mehrere Institutsräume aufnimmt. 
Stadtgründer Karl Wilhelm war ein leidenschaftlicher Gärtner, Jäger, Ballett- und Opernfreund. Der Ingenieur Friedrich von 
Batzendorf lieferte ihm die Pläne für sein neues Residenzschloss, das 1715 bis 1718 erbaut wurde – wenn auch im Inneren 
lediglich aus Holz. Die Hofoper war im Ostfl ügel des Karlsruher Schlosses untergebracht. Da sich der Markgraf die für den 
damaligen Operngesang erforderlichen Kastraten fi nanziell nicht leisten konnte, traten Sängerinnen und Tänzerinnen auf, die 
später fälschlicherweise „Tulpenmädchen“ genannten jungen Hofdamen, die aus Karlsruhe und Umgebung stammten. 
Das Karlsruher Schloss mit Karl-Friedrich-Denkmal um 1907, Foto: Stadtarchiv

KULTURAMT  |  13 
www.karlsruhe.de
Zwischen 1752 und 1786 wurde dem Schloss die Form gegeben, die uns heute vertraut ist: der Mitteltrakt wurde 
aufgestockt und mit einem Säulenportikus versehen, die Seitenfl ügel verlängert und durch Pavillonbauten mit Uhrtürmchen 
abgeschlossen und schließlich der Turmhelm in frühklassizistischen Formen neu ausgeführt. Der Bauherr dieses Umbaus, 
Markgraf Karl Friedrich (1728 bis 1811), Enkel und Nachfolger des Stadtgründers, der 1746 bis 1811 regierte, galt als einer 
der aufgeklärtesten Fürsten seiner Zeit. Seine erste Ehefrau Caroline Luise war hochgebildet und kunstinteressiert. Sie legte 
den Grundstock zu einer beachtlichen Gemäldesammlung vor allem mit holländischen und französischen Werken sowie zu 
einem naturkundlichen Kabinett. Die Karlsruher Residenz erwarb sich so den Ruf eines „Musenhofes“, der der Bedeutung 
des kleinen Landes weit voraus war. Das Fürstenpaar zählte zu seinen Gästen Voltaire, Herder, Lavater, Goethe, Klopstock, 
Gluck und Wieland. Es schuf ein von geistiger Freiheit geprägtes Klima, wie es der Tradition der Oberrheinregion, in der sich 
unterschiedliche geistige und kulturelle Strömungen überlagerten und gegenseitig beeinfl ussten, entsprach.
Zudem konnte Karlsruhe als Residenzstadt von den verschiedenen badischen Gebietserweiterungen unter Markgraf Karl 
Friedrich profi tieren. 1771 wurden die beiden badischen markgräfl ichen Lande nach dem Tode des Markgrafen August Georg 
von Baden-Baden erstmals seit 1535 wieder vereinigt. Einen erneuten Aufschwung nahm die Stadt nach dem Aufstieg 
der Markgrafschaft zum Kurfürstentum (1803) beziehungsweise zum Großherzogtum (1806) und den damit verbundenen 
enormen Landgewinnen: Baden hatte zunächst als Verbündeter Napoleons sein Territorium vervierfacht. 
Der Aufstieg des Landes spiegelte sich in der Stadt wieder: Bereits in den 1770/80er Jahren war der Neubau des Schlosses 
auf den alten Grundmauern abgeschlossen worden und es gab Planungen zur Stadterweiterung. Mit dem Karlsruher 
Zimmermannssohn Friedrich Weinbrenner fand Karl Friedrich den Baumeister, der seiner Residenz ab 1801 das klassizistische 
Gepräge gab, nachdem er sich in Berlin für den preußischen Klassizismus begeistert und im Laufe eines mehrjährigen 
Studienaufenthaltes in Rom gründlich die antike Baukunst studiert hatte. Nach Karlsruhe zurückgekehrt, wurde er Leiter 
der badischen Bauverwaltung und neben Friedrich Schinkel (1781 bis 1841) in Berlin und Leo von Klenze (1784 bis 1864) 
in München zu einem der bedeutendsten klassizistischen Architekten Deutschlands. Hatte der Gründer der Stadt den 
Fächergrundriss geplant, so schuf Weinbrenner die bis heute das Bild der Stadt bestimmende Mittelachse vom Schloss über 
den Markt- und Rondellplatz zum Ettlinger Tor. Sie ist gesäumt von seinen Bauten, unter anderen dem Rathaus und der 
evangelischen Stadtkirche. Über der Gruft des Stadtgründers errichtete er auf dem Marktplatz die Pyramide als Grabmal, das 
zum Karlsruher Wahrzeichen wurde. Weinbrenners Marktplatz gilt heute noch als „Lehrstück urbaner Raumgestaltung“, „als 
eine der feinsten Leistungen städtebaulicher Kunst“. Sein 1807/08 erbautes Hoftheater ging allerdings bereits 1847 in einer 
Brandkatastrophe unter, bei der 62 Todesopfer zu beklagen waren. 
Die neuen Häuserfassaden konnten nur schwer verbergen, dass sich in dem schnell wachsenden Karlsruhe mit seiner 
zusammengewürfelten Bevölkerung noch kaum ein kultiviertes gesellschaftliches Leben herausgebildet hatte. So 
berichtete der preußische Diplomat Karl August Varnhagen von Ense (1785 bis 1858), der 1816 bis 1819 als preußischer 
Geschäftsträger in Karlsruhe weilte, die Stadt habe auf ihn den Eindruck „geistloser Öde und düsterer Stockung“ gemacht. 
Das Karlsruher Bürgertum verharrte aber nicht in einer Konsumentenhaltung gegenüber dem Kulturangebot der zum Glanze 
der Residenz inszenierten großherzoglichen Institutionen. Vielmehr führte das Emanzipationsbestreben des städtischen 
Bürgertums schon früh zu Vereinsgründungen. Am Beginn dieser Entwicklung stand 1784 die Lesegesellschaft, die sich bald 
in Museumsgesellschaft umbenannte. Ihre Zielsetzung war anfangs aufklärerisch-bildungsbürgerlich. Sie bot aber neben 
dem am Ende des 18. Jahrhunderts in Mode gekommenen Kaffeehaus, zunehmend die Möglichkeit zur Intensivierung der 
Kommunikation innerhalb der Führungsschichten in der Stadt.
Der Kulturverein „Museum“ ließ sich 1813/14 von Weinbrenner in der Langen (heute Kaiser-) Straße/Ecke Ritterstraße das 
„Museumsgebäude“ mit einer charakteristischen Eckrotunde errichten. In dessen Konzertsaal, für die nächsten 100 Jahre 
der wichtigste in Karlsruhe, wurde 1876 die 1. Sinfonie von Johannes Brahms (1833 bis 1897) uraufgeführt. Das Gebäude 
brannte 1918 ab und wurde Anfang der 1920er-Jahre durch das heutige Bankgebäude ersetzt.

14  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Das Museumsgebäude um 1900, Foto: Stadtarchiv
Ein Kind der Biedermeierzeit ist auch der Badische Kunstverein in Karlsruhe, 1818 als der zweitälteste Kunstverein in 
Deutschland (nach Nürnberg) gegründet. Im Jahre 1900 erhielt er durch den Architekten Friedrich Ratzel (1869 bis 1907) 
ein eigenes Gebäude in der oberen Waldstraße. Dort – und nicht in der Kunsthalle – lernten die Karlsruher vor dem Ersten 
Weltkrieg die internationale Avantgarde kennen. 
Den Impulsen Weinbrenners folgend, blieb die Baukunst bis weit in das 19. Jahrhundert hinein das Aushängeschild 
der Karlsruher Kunstszene. Heinrich Hübsch (1795 bis 1863), einer seiner Schüler, führte etwa zeitgleich mit Friedrich 
von Gärtner in München den „Rundbogenstil“ ein. Farbigkeit und Materialmix der Fassaden (zum Beispiel Backsteine, 
Terrakottareliefs) sollten eine mediterrane Aura verbreiten. In diesem Stil entstand das Hauptgebäude des Polytechnikums 
(heute KIT) an der östlichen Kaiserstraße, das 1853 errichtete, im Zweiten Weltkrieg zerstörte Hoftheater am Schlossplatz, 
die Randbebauung des Botanischen Gartens sowie die 1846 errichtete Kunsthalle, die mit den Wandgemälden von Moritz 
von Schwind (1804 bis 1871) nach der Kriegszerstörung der Alten Pinakothek in München heute eines der authentischsten 
Beispiele für den frühen deutschen Museumsbau darstellt. Die Vierfl ügelanlage, die Hübsch vorgeschwebt hatte, wurde erst 
durch die Anbauten von Josef Durm (1837 bis 1919) von 1891, Heinrich Amersbach (1850 bis 1928) von 1908 und Heinz 
Mohl (geb. 1931) von 1990 verwirklicht. Die Kunsthalle verfügt über eine der reichsten Sammlungen französischer Malerei in 
Deutschland. Die Galerie bietet aber auch einen qualitätsvollen Querschnitt von den Alten deutschen und niederländischen 
Meistern bis hin zu Werken des 19. bis 21. Jahrhunderts. Das bereits seit 1973 in wechselnden Räumen eingerichtete 
Kindermuseum, eines der ältesten in Deutschland, wurde 2009 als „Junge Kunsthalle“ in der ehemaligen Hofgärtnervilla des 
Botanischen Gartens eingerichtet. 
Ein weiterer Weinbrenner-Schüler, Karl Joseph Berckmüller (1800 bis 1879), gestaltete die Rahmenbebauung des 
Friedrichsplatzes und das 1876 fertig gestellte „Sammlungsgebäude“ an seiner Südseite, das als zentrales Museum die 
Hof- und Landesbibliothek, das Münz- und Naturalienkabinett sowie die bedeutenden antiken und die völkerkundlichen 
Schätze der badischen Großherzöge aufnahm. Dessen frühere Kuppel wurde nach dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr 
wiederhergestellt. Heute ist hier das Staatliche Museum für Naturkunde untergebracht, eines der großen naturkundlichen 
Forschungsmuseen Deutschlands. 

KULTURAMT  |  15 
Zur Förderung der Bildenden Künste wurde 1854 die „Großherzogliche Kunstschule“ gegründet, seit 1892 „Großherzoglich 
Badische Akademie“ und heute Staatliche Akademie der Bildenden Künste. Das aktuelle Hauptgebäude (1887 bis 1889) 
sowie der Erweiterungsbau (1898 bis 1901) waren ursprünglich durch den Architekten Josef Durm für die renommierte 
Kunstgewerbeschule entworfen worden. Beide Schulen wurden 1920 zur „Badischen Landeskunstschule“ vereinigt, der 
Vorläuferin der heutigen Akademie. Viele Ateliers befi nden sich in den weiteren Gebäuden der Akademie: dem 1700 bis 
1704 durch den Rastatter Baumeister Rossi erbauten ehemaligen Schloss Scheibenhardt südlich des Stadtteils Oberreut 
sowie den 1987/88 gestalteten Bildhauergärten in der Bismarckstraße.
Der erste Direktor der Akademie, der aus Düsseldorf stammende Johann Wilhelm Schirmer (1807 bis 1863) begründete – 
als ein Vorreiter in Deutschland – eine besondere Karlsruher Tradition der Landschaftsmalerei, deren Hauptvertreter gegen 
Ende des Jahrhunderts Gustav Schönleber (1851 bis 1917) war. Einer seiner Schüler, Friedrich Kallmorgen (1856 bis 1924) 
wohnte und malte 1888 als erster über die Sommermonate im benachbarten Dorf Grötzingen. Weitere Künstler wie Gustav 
Kampmann (1859 bis 1917), Otto Fikentscher (1862 bis 1945) und seine Frau Jenny (1869 bis 1959) oder Franz Hein (1863 
bis 1927) folgten und formierten sich zur Grötzinger Malerkolonie. Sie zählten 1896 auch zu den Gründungsmitgliedern 
des Karlsruher Künstlerbundes, der nach dem Motto „Kunst für alle“ qualitätvolle, aber preisgünstige Lithographien aus der 
eigenen Kunstdruckerei deutschlandweit vertrieb. 
Noch zweimal sollten von der Karlsruher Akademie wesentliche Impulse auf das deutsche Kunstleben ausgehen: in der 
„Neuen Sachlichkeit“ der 1920er Jahre, zu deren wesentlichen Protagonisten einige ihrer Professoren wie Karl Hubbuch 
(1891 bis 1979), Georg Scholz (1890 bis 1945) und Wilhelm Schnarrenberger (1892 bis 1966) gehörten; und in der 
„Neuen Figuration“ der 1960er Jahre, zu deren Hauptvertretern Herbert Kitzel (1928 bis 1978) und Horst Antes (geb. 1936) 
zählten. Vor allem die Städtische Galerie und die Kunsthalle widmen sich in ihren Sammlungen auch diesen künstlerischen 
Positionen. 
Die Jahre um 1900 waren eine Blütezeit der Architektur und der Angewandten Kunst in Karlsruhe. Die Stadt avancierte 
– neben Darmstadt – zum Zentrum des Jugendstils im Südwesten des Deutschen Reiches. Neben München und Dresden 
wurden in Karlsruhe bereits 1897 die ersten architektonischen Zeichen der heraufkommenden Moderne gesetzt. Zu den 
herausragenden Leistungen der deutschen Jugendstil-Architektur gehören die Villensiedlung der Baischstraße von Hermann 
Billing (1867 bis 1946), einem gebürtigen Karlsruher, und die „Villa Junker“ des Schweizer Architekten Karl Moser 
(1860 bis 1936). Weitere überregional bedeutende Persönlichkeiten waren der Keramiker, Innenarchitekt und Professor 
an der Kunstgewerbeschule Max Laeuger (1864 bis 1952) oder die Modedesignerin Emmy Schoch (1881 bis 1968). Die 
Kunsthandlung C.F.O. Müller zählte zu den bedeutendsten ihrer Art in Deutschland. 
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts erhielt das Badische Generallandesarchiv einen damals sehr modernen und weitsichtig 
geplanten Archivzweckbau an der Nördlichen Hildapromenade, der 2011 um einen Erweiterungsbau ergänzt wurde. Neben 
der Überlieferung der Markgrafen von Baden, der Archive der Bischöfe von Speyer und Konstanz, teilweise von Straßburg 
und Basel, der Ritterorden und der aufgehobenen Klöster befi ndet sich dort die archivalische Überlieferung der obersten 
Verwaltungsebene des Großherzogtums Baden aus dem 19. und 20. Jahrhundert, des Landes Württemberg-Baden und des 
Regierungsbezirks Nordbaden sowie das Großherzogliche Familienarchiv. Zahlreiche hier hinterlegte Adels- und Privatarchive 
sowie Nachlässe bedeutender Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens fi nden sich ebenso wie Karten, Pläne, Plakate, 
Bildnisse und Fotografi en in den Magazinräumen.

16  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Das Generallandesarchiv um 1905, Foto: Stadtarchiv
Ein Ergebnis der obrigkeitlichen Förderung des Kunstgewerbes zur Zeit des Jugendstils war die Einrichtung der Karlsruher 
Majolika, zunächst in der Weststadt, dann am Ahaweg hinter dem Schlossgarten. Sie wurde in der Zwischenkriegszeit 
bekannt durch die Arbeiten von Max Laeuger. Heute ist sie die einzige verbliebene Keramik-Manufaktur Deutschlands. 
Im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts gewann das musikalische Leben Karlsruhes an Bedeutung. Große Verdienste erwarb 
sich Hermann Levi (1839 bis 1900), der von 1864 bis 1872 Karlsruher Hofkapellmeister war und dessen Freundschaft mit 
Johannes Brahms diesen mehrfach nach Karlsruhe führte. Unter dem aus Wien stammenden Hofkapellmeister Felix Mottl 
(1856 bis 1911), der 1880 bis 1903 in Karlsruhe wirkte, erlebte die Hofoper eine Glanzzeit und erreichte europäisches 
Niveau. Mottl war einer der bedeutendsten Dirigenten der Bayreuther Festspiele und nahm regelmäßig große Teile des 
Karlsruher Orchesters und mehrere Solisten der Hofoper nach Bayreuth mit. So erhielt Karlsruhe – vor allem auch wegen der 
bis heute verfolgten eigenen Wagner-Pfl ege – den Beinamen „Klein-Bayreuth“. 
Zum 200-jährigen Stadtjubiläum wurde 1914 bis 1915 das neoklassizistische Konzerthaus errichtet, das in den Folgejahren 
jedoch auch Operette und Schauspiel des Hoftheaters einen Rahmen bot. 1993/94 wurde es grundlegend saniert und erhielt 
seinen kriegszerstörten Portikus wieder. 
Nach der Abdankung des letzten Großherzogs Friedrich II. (1857 bis 1928) im November 1918 gelangte ein großer Teil der 
fürstlichen Sammlungen in Staatseigentum, die Karlsruher Schlösser und Palais der großherzoglichen Familie nutzte man 
nun für öffentliche Zwecke. Im Schloss fand ab 1919 das Badische Landesmuseum seine Heimat. Luftangriffe während 
des Zweiten Weltkrieges zerstörten es mitsamt den historischen Innenräumen bis auf die Außenwände. Bis 1959 wurde 
der Mitteltrakt mit Turm, bis 1966 die Flügel wieder aufgebaut. Statt der barocken Zimmerfl uchten fi nden sich nun weite 
Ausstellungssäle. 
Das Badische Landesmuseum zeigt heute als kulturgeschichtliches Universalmuseum Werke von den Anfängen der 
Menschheit bis in die Gegenwart in seltener Breite und Qualität. Aufgrund der vielen gut besuchten Sonderausstellungen, 
eines reichen Begleitprogramms für jedes Alter sowie als deutschlandweiter Vorreiter für ein Museumsfest (seit 1992) kann 
es sich zu den aktivsten Museen in Deutschland zählen. 

KULTURAMT  |  17 
Fast ebenso ein „Fürstensitz“ wie das Schloss war das heutige „Prinz-Max-Palais“. Es wurde nach Plänen von Josef 
Durm 1881 bis 1884 für einen Bankier errichtet. Hier wohnte von 1900 bis 1918 Prinz Max von Baden (1867 bis 1929), 
der potentielle badische Thronfolger und letzte Reichskanzler in der Monarchie. Von 1951 bis 1969 hatte hier das 
Bundesverfassungsgericht seinen ersten Sitz. Nach einer Sanierung durch die Stadt Karlsruhe 1978 bis 1981 wurde das 
Haus zur Stätte der Kultur. Im Erdgeschoss ist die Kinder- und Jugendbibliothek untergebracht, im ersten Obergeschoss 
das Stadtmuseum, das einen chronologischen Rundgang durch die Stadtgeschichte präsentiert unter anderem mit einem 
Zweirad aus dem Nachlass seines Erfi nders, des Freiherrn von Drais (1785 bis 1851), mit der originalen Einrichtung der 
Stadtapotheke aus der Biedermeierzeit und mit einem Stadtmodell der Situation von 1834. Im zweiten Obergeschoss hat 
seit 1998 die Literarische Gesellschaft ihren Sitz. Mit etwa 7.000 Mitgliedern bildet sie die größte literarische Vereinigung 
Mitteleuropas. Sie betreut das Museum für Literatur am Oberrhein und das Oberrheinische Literaturarchiv. Das „Museum für 
Literatur am Oberrhein“ wurde bereits im Jahr 1926 als „Scheffel-Museum“ gegründet und hatte seinen Sitz im heutigen 
Verwaltungsgebäude des Karlsruher Schlosses.
Die zentrale Aufgabe der 1920er Jahre war der Wohnungs- und Siedlungsbau. Neben der Dammerstock-Siedlung, die 
teilweise unter der Verantwortung des Bauhaus-Direktors Walter Gropius entstand, ist das 1924 bis 1934 nach Plänen 
von Hermann Alker (1885 bis 1967) errichtete Alte Stadion auf dem Gelände des KIT eines der bemerkenswerten Beispiele 
des Neuen Bauens in Karlsruhe. Das ehemalige Tribünengebäude dient heute dem Arbeitskreis Kultur und Kommunikation 
der Studierenden, die auch im Z 10, einem studentischen Kulturzentrum in der Zähringerstraße, vielfältige kulturelle und 
Bildungsangebote machen. 
Nach dem Zweiten Weltkrieg standen die meisten Kulturinstitutionen vor einem völligen Neuanfang. Zuerst wurden die 
gewerblichen Stätten der Unterhaltung und Zerstreuung wieder aufgebaut, so auch 1949 das seit 1929 bestehende 
erste Karlsruher Großraumkino „Schauburg“. Sein geschwungenes Treppenhaus aus den 1950er Jahren steht unter 
Denkmalschutz. Die „Schauburg“ ist bekannt für qualitativ hochwertige Programmgestaltung, wofür sie durch Stellen der 
staatlichen Filmförderung regelmäßig ausgezeichnet wird. 
Mit dem Neubau des Landesgewerbeamtes 1962 gewann die Innenstadt auch neue Ausstellungsräume. Im 
Regierungspräsidium am Rondellplatz, wie es seit 2005 heißt, fi nden neben Ausstellungen mit handwerklichem oder 
künstlerischem Bezug wie zum Beispiel die Künstlermesse besonders die jährlichen Bücherschauen viel Anklang in der 
Öffentlichkeit. 
Als imposante Ruine hatte das von Hübsch gebaute Hoftheater (später Landes- beziehungsweise Staatstheater) den 
Krieg überdauert. Ein zunächst geplanter Neubau an dieser Stelle, für den schon ein Architekturwettbewerb durchgeführt 
war, scheiterte am Wunsch des Bundesverfassungsgerichtes, im Bereich des Schlosses einen neuen, größeren Amtssitz zu 
beziehen. Das Theater erhielt nach den Provisorien des Konzerthauses und der Stadthalle und einer langen Planungs- und 
Bauphase – die auch noch durch einen Großbrand unterbrochen wurde – erst 1975 wieder ein eigenes Haus am Ettlinger 
Tor nach einem Entwurf des Karlsruher Architekten Helmut Bätzner (1928 bis 2010). Das Staatstheater in Karlsruhe ist 
traditionell ein Dreispartenhaus mit Konzert/Oper, Schauspiel und Ballett. Seit 2011 gibt es zwei weitere Sparten: das „Junge 
Staatstheater“ und die Bürgerbeteiligungssparte „Volkstheater“. Die Pfl ege der Wagner- und Strauß-Opern sowie das 
französische Repertoire verleihen dem Musiktheater nach wie vor seine eigene Note. Das Haus verfügt über eine klassische 
Ballett-Compagnie – für eine so „kleine“ Großstadt wie Karlsruhe eine Seltenheit. Die Händel-Festspiele lenken seit 1978 
überregionale Aufmerksamkeit auf das Haus. 
Noch länger als das Badische Staatstheater mussten die großen Bibliotheken auf eigene Domizile warten. Die Badische 
Landesbibliothek befand sich ursprünglich im Westfl ügel des Sammlungsgebäudes am Friedrichsplatz. Bei einem 
Bombenangriff 1942 wurde nahezu der gesamte Buchbestand vernichtet – abgesehen von den ausgelagerten Handschriften. 
Nach dem Krieg kam die Bibliothek zunächst provisorisch im Generallandesarchiv an der Hildapromenade unter, bis 1964 
im Nymphengarten ein erster Neubau erstellt wurde. 1987 bis 1991 wurde das jetzige Gebäude nach einem Entwurf von 
Oswald Mathias Ungers (1926 bis 2007) – an der Stelle des ehemaligen badischen Staats- und Außenministeriums – 
errichtet. In der Bibliothek wird auch der wertvollste Kulturschatz Karlsruhes verwahrt: Die älteste der drei Handschriften 
des Nibelungenliedes, die Handschrift C, die 2001 durch die UNESCO zum Weltkulturerbe ernannt wurde. Viele kostbare 
Handschriften aus alten Klöstern waren schon 1803 im Wege der Säkularisierung an den Staat gefallen, weitere 
Handschriften konnten in den 1990er Jahren von den Häusern Baden und Fürstenberg erworben werden. Die älteste 
Handschrift ist ein Pergament-Fragment aus dem 6. Jahrhundert. 
Die Karlsruher Kunstschaffenden, die sich 1874 zu einem Verein zusammenschlossen, hatten 1909 ein klassizistisches 
Palais am Karlstor erworben. Dieses „Künstlerhaus“ wurde schnell zu einem beliebten Treffpunkt der Stadtprominenz mit 
legendären Festen, was aber im Zweiten Weltkrieg sein Ende fand. Eine neue feste Heimat erhielt der Bezirksverband 
Bildender Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe e. V. erst 1979 in einem ehemaligen Wohnhaus der Weinbrenner-Zeit im 

18  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
„Dörfl e“, das von der Stadt Karlsruhe aufwändig saniert worden war. Neben Ausstellungen fi nden hier Kunstkurse für 
Erwachsene statt. Der 1950 wieder gegründete Karlsruher Verein des Künstlerinnenverbandes Gedok hat seit 1992 seine 
Räume in der Markgrafenstraße, die er regelmäßig mit Ausstellungen, Konzerten und anderen Veranstaltungen bespielt. 
Im Zuge des Wandels von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft in den 1970er/80er Jahren wurden viele 
innerstädtische Gewerbefl ächen frei. Eine neue Generation fand in ihnen neue Räume für kulturelle Freiheiten. Die 
Geschichte dieser revitalisierten Altbauten ist daher oft auch die Geschichte engagierter Bürgerinnen und Bürger aus der 
alternativen Szene, die sich für den Erhalt und die Umnutzung der bedrohten Baudenkmale einsetzten. 
In einem ehemaligen, 1846 in Betrieb genommenen Gaswerk, dem heutigen „Fabriktheater“ fanden seit den frühen 1980er 
Jahren drei Theaterkompanien eine Heimat: das semi-professionelle Sandkorn-Theater, das Jakobus-Theater, Karlsruhes 
größtes Amateur-Theater mit professionellen Regisseuren sowie das Figurentheater marotte. In den beiden Spielräumen des 
Sandkorn-Theaters haben auch das integrative Theaterprojekt D!E SP!NNER! sowie das transkulturelle Tiyatro Diyalog ihren 
Platz. 
Ein paar Schritte weiter, in der 1910 erbauten ehemaligen Direktorenvilla des Gaswerkes bezog das Badische 
Konservatorium 1984 seine Übungs- und Konzerträume. Die Verwaltung ist seit 1946 in einer 1891 errichteten Villa in der 
Jahnstraße untergebracht. 
In Durlach standen seit Anfang der 1970er Jahre die Gebäude der ehemals in ganz Europa bekannten Orgelfabrik Voit 
leer. Sie wurden 1983 durch eine private Initiativgruppe erworben und so vor dem unmittelbar bevorstehenden Abriss 
gerettet. 1987 übernahm die Stadt Karlsruhe den Komplex und begann mit Sanierungsarbeiten. Die Halle und die kleineren 
Nebenräume der Orgelfabrik werden durch den gleichnamigen Verein für Ausstellungen und Konzerte genutzt. Das „Theater 
in der Orgelfabrik“, ein professionelles Sommertheater mit überregionaler Anziehungskraft, fi ndet hier seit 1987 seine 
Bühne, seit 2000 auch das Kabarett „Die Spiegelfechter“. Regelmäßig fi nden in der Halle vom Kulturbüro des Kulturamtes 
betreute Kunstausstellungen statt. 
In der denkmalgeschützten, 1889 erbauten ehemaligen Seldeneck ́schen Brauerei im Stadtteil Mühlburg entstand 1984 
das soziokulturelle Zentrum Tempel mit circa 30 beteiligten Gruppen und Initiativen. Sie haben hier viele Ateliers, Probe- 
und Gemeinschaftsräume eingerichtet. In der Scenario-Halle, der Seele des Gebäudes, fi ndet neben vielen anderen 
Veranstaltungen jährlich das Internationale Tanztheater-Festival statt. In einer ehemaligen Lagerhalle der Brauerei wurde im 
bürgerschaftlichen Engagement 2002 der Musentempel, ein kleiner Probe- und Konzertsaal geschaffen. 
Im Jahre 1986 erwarb die Stadt Karlsruhe ein aufgegebenes Fabrikgelände südlich des Lidellplatzes, um es nach der 
Sanierung an eine Trägergemeinschaft von circa 25 selbst verwalteten Betrieben und Initiativen zu vermieten. Der 
Gewerbehof ist heute eine grüne, kreative Oase in der City, mit Druckerei, Fahrradwerkstatt, Café, vielen Freiberufl ern sowie 
Räumen für gesellschaftlich engagierte Initiativen. Die Wirkstatt e. V. bietet hier ihre Selbsterfahrungs- und Kreativkurse. 
Daneben veranstaltet sie das internationale Folklorefest Folkloria und betreut die Karlsruher Klauprechtstraße im Rahmen der 
1. Europäischen Straßen-Partnerschaft mit der Via Gazzei im toskanischen Radicondoli.
Das Kulturhaus Mikado in der Nordstadt hat sich in einem ehemaligen amerikanischen Kasernengebäude niedergelassen. 
Es erwuchs aus einer Wohngenossenschaft und zeichnet sich durch eine besonders familiäre Atmosphäre und zahlreiche 
Mitmach-Angebote aus. Im gleichen Gebäude befi ndet sich die Amerikanische Bibliothek, eine ehrenamtlich unterstützte 
Zweigstelle der Stadtbibliothek.
In die ehemalige Kirche der Methodistengemeinde an der Karlstraße zog Anfang der 1990er Jahre das Insel-Theater ein. 
1999 wurde der Bau vom Badischen Staatstheater übernommen. Seit 2011 ist die Insel die Hauptspielstätte für die Kinder- 
und Jugendproduktionen des „Jungen Staatstheaters“. 
Als die Badischen Neuesten Nachrichten im Jahre 1990 ihr neues Betriebsareal in Neureut bezogen, wurde das ehemalige 
Verlagsgebäude in der Innenstadt am Zirkel frei. Dort konnte das Badische Landesmuseum 1993 die Außenstelle „Museum 
beim Markt“ mit der Sammlung Angewandter Kunst seit 1900 sowie einer Sonderausstellungsfl äche eröffnen. Hier fi ndet 
jährlich auch der „Weihnachtsmarkt der Kunsthandwerker“ statt. 
Die Spielstätte des seit 1959 bestehenden Kammertheaters, in dem professionelles Boulevard-Theater, Musik und Kabarett 
geboten werden, wurde 1892/93 als Filiale der Reichsbank erbaut. Nach dem Auszug der Landeszentralbank zog das Theater 
2004 ein. Seit Ende 2013 bespielt das Kammertheater auch das K 2 in der Kreuzstraße, den früheren Saal einer Freikirche. 
In einem 1982 errichteten Neubau am Kronenplatz hat das Jugendbegegnungszentrum des Stadtjugendausschusses, das 
jubez, seine Räume. Es bietet ein vielfältiges Kultur- und Bildungsprogramm nicht nur für Jugendliche. 

KULTURAMT  |  19 
www.karlsruhe.de
Die älteste Kultureinrichtung in städtischer Verantwortung ist das 1885 gegründete Stadtarchiv, das nach mehreren 
Ortswechseln im Jahr 1990 die ehemalige, 1906 errichtete Pfandleihe in der Markgrafenstraße im „Dörfl e“ bezog, die für 
seine Zwecke umgebaut und jüngst durch einen funktionalen und architektonisch gelungenen Aufbau erweitert wurde. 
Die Hauptstelle der Stadtbibliothek war lange Zeit im Sparkassengebäude am Marktplatz untergebracht und fand 1993 
im Neuen Ständehaus ihr Domizil – an dem Ort, wo das erste deutsche Parlamentsgebäude, das Ständehaus, seit 1822 
gestanden hatte. 1944 wurde es bei Luftangriffen schwer getroffen. Da Karlsruhe seine Hauptstadtfunktion verloren hatte 
und die Versuche, das Gebäude für andere Nutzungen wieder aufzubauen scheiterten – unter anderem war auch ein Museum 
im Gespräch –. wurde die Ruine 1961/62 abgetragen und das Gelände zunächst als Parkplatz genutzt. Der Neubau schließt 
sich mit seiner Rotunde an die äußere Erscheinungsform des alten Ständehauses an. Hier ist auch die „Erinnerungsstätte 
Ständehaus“ untergebracht, die an die Geschichte des Vorgängerbaus und der badischen Demokratie erinnert. 
In den Gebäuden der 1843 erbauten Dragonerkaserne an der Kaiserstraße haben die Volkshochschule und das 
Internationale Begegnungszentrum seit 1993 ihren Sitz. Ebenfalls in einer ehemaligen Kaserne, in der 1893 bis 1897 
erbauten Grenadierkaserne in der Moltkestraße, ist das Landesmedienzentrum mit Stadtmedienzentrum untergebracht.
Brücken nach Frankreich baut das Centre Culturel Franco-Allemand CCFA, das neben umfänglichen Sprachkursen auch 
ein vielseitiges Kulturprogramm anbietet. Seit 2012 ist es in einer Büroetage der ehemaligen, 1897 erbauten Hauptpost 
untergebracht, die seit 2001 als Postgalerie auch ein Einkaufszentrum beherbergt. 
Eines der Flaggschiffe der Karlsruher Kulturinstitutionen ist das Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM). Engagierte 
Kunstfreunde, Künstlerinnen und Künstler sowie Vertreter der kommunalen Kulturpolitik spürten bereits Mitte der 1980er 
Jahre, dass Karlsruhe als Kunst- und Technologiestadt (an der Universität wurde 1969 die erste Fakultät für Informatik 
in Deutschland gegründet) der prädestinierte Standort für ein solches Pionier-Vorhaben sei. 1989 wurde das ZKM als 
Stiftung durch die beiden Träger, die Stadt Karlsruhe und das Land Baden-Württemberg gegründet. Die lange geplante 
Errichtung eines Würfels des niederländischen Architekten Rem Kohlhaas (geb. 1944) auf dem Areal südlich des Karlsruher 
Hauptbahnhofes zerschlug sich aus Kostengründen. Was zunächst als Ersatzlösung erschien, wurde dann der große 
Wurf: Das Hamburger Architekturbüro Schweger + Partner konzipierte den Umbau des 312 m langen Hallenbaus parallel 
der Brauerstraße, der 1915 als Waffen- und Munitionsfabrik errichtet worden war. Ende 1997 zog das ZKM mit seinen 
verschiedenen Museen und Instituten in sechs der zehn Lichthöfe ein. 
Das ZKM 2009, Stadtarchiv, Foto: Reimann

20  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Zeitgleich übersiedelte die Städtische Galerie in den südlichsten Lichthof des Hallenbaus. Eigene Räume hatte die seit 
dem Ende des 19. Jahrhunderts bestehende Sammlung erst im Mai 1981 im Prinz-Max-Palais erhalten, damals allerdings 
überwiegend für Sonderausstellungen. Nun konnten – neben einem Sonderausstellungsbereich im Erdgeschoss – auch 
die eigenen Bestände der Galerie in den beiden Obergeschossen dauerhaft präsentiert werden, zu deren Höhepunkten 
die Siegel’sche Sammlung mit bedeutender europäischer Druckgrafi k des 15.- 19. Jahrhunderts, Beispiele der badischen 
Landschaftsmalerei des 19. Jahrhunderts und der Neuen Sachlichkeit sowie ein repräsentativer Querschnitt durch 
die deutsche Kunst des späteren 20. und des 21. Jahrhunderts zählen. Glanzvoller Mittelpunkt dieser Präsentationen 
zeitgenössischen Kunstgeschehens ist die Sammlung Garnatz. 
Die übrigen drei Lichthöfe des Hallenbaus wurden 2001 durch die Hochschule für Gestaltung Karlsruhe (HfG) bezogen. 
In den 1990er Jahren entstanden, meist auf die Initiative und das tatkräftige Engagement der Bürgerinnen und Bürger hin, 
in den Stadtteilen verschiedene Heimatmuseen, unter ihnen das Knielinger Museum im Hofgut Maxau, das Heimathaus 
Neureut in einem Wohnhaus von 1860 sowie das Heimatmuseum Stupferich in einem Fachwerkhaus von etwa 1620.
Weitere kleine, ehrenamtlich von Vereinen oder in Privatinitiative geführte Museen sind unter anderem das Rechtshistorische 
Museum im Gebäude des Bundesgerichtshofs, das Verkehrsmuseum in der Südstadt, das Wasser- und Brunnenmuseum 
im Wasserwerk Durlacher Wald, das Uhrenmuseum am Rittnerthof und das zukünftig in Palmbach angesiedelte Badische 
Schulmuseum.  
Der Jazzclub Karlsruhe, eine der aktivsten und erfolgreichsten Einrichtungen in der deutschen Jazzszene, die bereits 1979 bis 
1983 ihr Domizil in der alten Schlachthausgaststätte an der Durlacher Allee gefunden hatte, kehrte 2007 an diese Adresse 
zurück. 
Dieser Bau fl ankiert das nördliche Entrée für das etwa acht Hektar große Areal des 2006 aufgegebenen ehemaligen 
Schlacht- und Viehhofes, auf dem sich heute der Kultur- und Kreativstandort Alter Schlachthof entfaltet. Das 
Konversionsgelände im östlichen Bereich der Innenstadt vereint Kulturzentren und kreatives Gewerbe. Die ersten Bauten 
entstanden 1885 bis 1887, ihnen folgten bis in die 1920er Jahre hinein einige weitere. 
Einen ersten Brückenkopf für die Kultur hatte bereits 1992 in einer ehemaligen Viehhalle der 1982 gegründete 
Kulturverein TOLLHAUS geschaffen – nach einigen Jahren wechselnder Spielorte. Der markante Neubau von 2010 mit dem 
geschwungenen Dach, der einen weiteren Saal und ein weiteres bespielbares Foyer umfasst, erlaubt nun Veranstaltungen 
mit bis zu 1.300 Stehplätzen beziehungsweise 750 Sitzplätzen. Das TOLLHAUS erreicht mit seinem vielfältigen Programm mit 
den Schwerpunkten Weltmusik, Jazz, Kabarett, Kleinkunst und Neuer Zirkus sowie mit dem jährlichen Sommerfestival Zeltival 
jährlich über 100.000 Besucherinnen und Besucher und ist weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt. 
Eine umgebaute Schlachthalle wurde 2010 zur neuen Heimat des Live-Musik-Clubs Substage, der seit 1990 besteht und 
zuvor in einer ausgedienten Fußgänger-Unterführung am Ettlinger Tor untergekommen war. Ein wichtiger Schwerpunkt seiner 
Arbeit ist die Förderung der lokalen Musikszene und des Musikerinnen- und Musikernachwuchses. 
Das Filmboard vernetzt die Karlsruher Filmschaffenden und ist Ansprechpartner für Filmproduzenten. Das 
Menschenrechtszentrum beherbergt unterschiedliche Organisationen und Vereine, die sich für die Wahrung und Umsetzung 
der Menschenrechte engagieren.
2013 öffnete das Zentrum für Kreativgründerinnen und -gründer „Perfekt Futur“ seine Pforten: eine Stadt von zu Büros 
und Gemeinschaftsräumen umgebauten Seefrachtcontainern in einer sanierten, ehemaligen Schweinemarkthalle. Die 
preisgünstigen Arbeitsräume sollen Absolventen von kulturaffi nen Karlsruher Hochschulen längerfristig an die Stadt binden. 
In den weiteren Gebäuden des Alten Schlachthofs haben sich Kunstschaffende, Freiberufl er, Betriebe der Kultur- und 
Kreativwirtschaft und Gastronomie niedergelassen. 
Im Keller des Prinz-Max-Palais hatte das kommunale Kino Kinemathek bis 2009 einen Raum im Untergeschoss (UMax) 
genutzt. Heute hat es in einem Kinogebäude aus den 1950er Jahren am Passagehof im „Studio 3“, Schulter an Schulter mit 
dem gewerblichen Kino „Kurbel“, seinen Platz gefunden. 
Am Werderplatz mitten in der Südstadt, in ehemaligen Ladenräumen, hat sich seit 2007 der KOHI-Kulturraum e. V. etabliert, 
als nur ein Beispiel einer lebendigen Kulturszene in der Südstadt. 

KULTURAMT  |  21 
www.karlsruhe.de
In der gesamten Innenstadt ebenso wie in den Stadtteilen verteilt fi nden sich Kunstgalerien, Atelierräume und Probenräume 
für die Musikszene. 
Zur Kulturstadt Karlsruhe zählen auch die vielen, nicht an ein Gebäude gebundenen Kulturfestivals wie zum Beispiel 
„Das Fest“ oder die „Europäischen Kulturtage“, die Kunstwerke im öffentlichen Raum wie zum Beispiel „Der Platz der 
Grundrechte“, die künstlerischen Interventionen in den Straßen wie zum Beispiel „Music to go“ der Musikhochschule oder 
„Westwind“ auf dem Gutenbergplatz, die „Kulturmeile“ in Grötzingen, der „Kultursommer“ in Durlach, das „Fest auf dem 
Brahmsplatz“ und so weiter.  
Im Anhang ist eine Übersicht über die Internetseiten aufgeführt, auf denen man die städtischen, die städtisch geförderten 
sowie die nicht städtisch geförderten Kultureinrichtungen und -akteure fi nden kann.

Museumspädagogische Veranstaltung im Stadtmuseum, Foto: ONUK

HERAUSFORDERUNGEN
FÜR DIE KULTURSTADT 
KARLSRUHE UND ZIELE 
DES KULTURKONZEPTES

24  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
HERAUSFORDERUNGEN FÜR DIE 
KULTURSTADT KARLSRUHE
Jede Entwicklung eines Konzepts, das Leitlinien für das zukünftige Handeln geben soll, verlangt die Herausforderungen der 
Zukunft in den Blick zu nehmen. Auch im Kulturbereich muss man sich, ebenso wie in anderen Feldern der Kommunalpolitik, 
mit den vorauszusehenden Entwicklungen der Stadtgesellschaft auseinandersetzen. 
GESAMTGESELLSCHAFTLICHE HERAUSFORDERUNGEN 
Die Gesellschaft in Karlsruhe wird sich, ebenso wie die Gesellschaft in Deutschland, deutlich verändern. Im Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept für Karlsruhe (ISEK) wurden die wesentlichen Herausforderungen und die spezifi sche Situation in 
Karlsruhe bereits beschrieben. Für die Arbeit der städtischen Kulturverwaltung sind die folgenden Themen besonders wichtig:
DEMOGRAFISCHER WANDEL UND MIGRATION
Bevölkerungsprognosen sehen für große Teile Deutschlands anhaltende Schrumpfungsprozesse voraus, die durch eine 
dauerhaft niedrige Geburtenrate und Abwanderungen begründet sind. Durch die erfreulich steigende Lebenserwartung 
wächst in vielen Städten der Anteil der älteren Einwohnerinnen und Einwohner bei einer sinkenden Einwohnerzahl stetig. 
In Karlsruhe sieht die Situation etwas ausgewogener aus: „Karlsruhe gehört aufgrund seiner Attraktivität als Bildungs- und 
Wirtschaftsstandort zu den wenigen wachsenden Großstädten in Deutschland. Die Nettozuwanderung wird hier auch künftig 
voraussichtlich die Verluste aus der natürlichen Bevölkerungsbewegung (Geburten minus Sterbefälle) mehr als ausgleichen. 
Die stadteigene Bevölkerungsvorausrechnung geht daher von einem Bevölkerungswachstum von derzeit 301.000 
Wohnberechtigten um 2,8 Prozent auf 309.000 Wohnberechtigte im Jahr 2020 aus, das sich auch danach fortsetzen wird.“ 
(ISEK, S. 18)
Auch die Zusammensetzung der Bevölkerung entwickelt sich in Karlsruhe den Zukunftsprognosen zufolge bis 2020 günstig, 
wofür vor allem der Zuzug von jungen Bevölkerungsgruppen verantwortlich ist. Bei einem für eine Universitätsstadt typischen 
sehr niedrigen – in Karlsruhe aber stabilen - Anteil an Kindern und Jugendlichen „sorgen die großen Zuwanderungsgewinne 
unter Auszubildenden, Studierenden und Berufsanfängern dafür, dass die Zahl der potenziell Erwerbsfähigen zwischen 18 
und 45 Jahren von derzeit 125.900 auf 127.000 und die der älteren Erwerbsfähigen zwischen 45 und 65 Jahren von 76.600 
auf 81.200 ansteigen wird.“ (ISEK, S. 19) 
In dem Bemühen, neue Bürgerinnen und Bürger für Karlsruhe zu gewinnen, steht die Stadt in Konkurrenz mit vielen anderen 
Städten – nicht nur in Deutschland, sondern im Zuge der Globalisierung zunehmend auch mit Städten in Europa und der 
übrigen Welt. 
Kunst und Kultur können hier mit ihrer häufi g vorhandenen internationalen Ausrichtung profi lieren und, gemeinsam mit 
Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft, und (Nachbar-)Kommunen, besonders wirksam werden. Denn neben klassischen 
Standortfaktoren wie etwa dem Arbeitsplatz- und dem Wohnraumangebot werden dabei zunehmend auch sogenannte 
weiche Image bildende Standortfaktoren immer wichtiger, zu denen auch ein attraktives und vielfältiges Kulturangebot zählt. 
Die grundsätzlich positiven Aussichten zur demografi schen Entwicklung dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass 
der demografi sche Wandel erhebliche Herausforderungen für den Kulturbereich mit sich bringt: Die Zahlenverhältnisse 
verschiedener Altersgruppen sagen nur wenig darüber aus, wie die Mitglieder dieser Altersgruppen kulturelle Angebote 
nutzen oder zum kulturellen Leben der Stadt beitragen.

KULTURAMT  |  25 
Workshop mit Auszubildenden der Stadt Karlsruhe 2011, Foto: Städtische Galerie Karlsruhe 
INTERNATIONALISIERUNG DES LEBENS UND DAMIT 
EINHERGEHENDE KULTURELLE VIELFALT
Neue Stadtbewohnerinnen und Stadtbewohner aus anderen Ländern und Kulturen sollen in Karlsruhe eine neue Heimat 
fi nden, auch indem sie das Leben in der Stadt aktiv prägen und damit verändern. Zugleich wird der Wunsch nach 
beheimatenden Aktivitäten und Angeboten wachsen und zu einem wichtigen Baustein der zukünftigen Entwicklung der Stadt 
werden. Dabei wird es in Zukunft nicht um eine Anpassung an eine vermeintlich geschlossene Karlsruher Stadtgesellschaft 
gehen, sondern um die Ermöglichung der kulturellen Vielfalt in all ihren Facetten. Dahinter verbirgt sich ein Prozess, der 
neben vielen Chancen auch Konfl ikte mit sich bringen kann und der daher eine besondere Bedeutung für die kulturelle 
und gesellschaftliche Bildungsarbeit nach sich zieht. Gerade die Historie und die Kultur im weiteren Sinne sowie die Künste 
bieten Möglichkeiten des gemeinsamen Erlebens, des gegenseitigen Kennenlernens und vor allem des gemeinsamen 
Schaffens neuer Sichtweisen und Erkenntnisse der eigenen Realität. 
Hier sind neue Strategien zu entwickeln, um die in Karlsruhe vorhandenen mit den neuen zuziehenden Kunst- 
und Kulturformen zusammenzubringen. Kultur bietet besondere Potenziale für das städtische Leben in Vielfalt: 
Gesellschaftspolitische und kulturelle Fragen werden in Kunst-, Geschichts- und Kulturprojekten thematisiert und bearbeitet. 
In vielen Kunstsparten spielt Sprache eine untergeordnete Rolle für das gemeinsame Erleben und das gegenseitige 
Kennenlernen. 
Daher sind die Kulturinstitutionen aufgefordert, neue Besuchergruppen zu gewinnen ohne die Alten zu verlieren (Audience 
developement). Es geht um neue Formen der Ideenentwicklung und Kunst- und Kulturproduktion, es geht um die Stärkung 
der Interdisziplinarität und Internationalität, letztlich Transkulturalität sowohl auf der Ebene der Produktion wie auch der 
Rezeption. 
DIGITALISIERUNG DER KOMMUNIKATION UND 
WACHSENDE MEDIENORIENTIERUNG
Eine der radikalsten gesellschaftlichen Wandlungen der letzten Jahre ist die ständig zunehmende Durchdringung aller 
Bereiche des täglichen Lebens durch digitale Kommunikations- und Informationswege. Diese Veränderungen haben 
bereits jetzt schon ganz eigene Wertesysteme geschaffen. Durch die örtlich ungebundene Verfügbarkeit von Informationen 
bewegen sich Ideen und Angebote in dem Spannungsfeld zwischen globaler Konkurrenz und einem letztendlich doch 
durch Anfahrtswege lokal bestimmten Publikum. In der manchmal überbordenden Angebotsfülle virtueller Realitäten 

26  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
erhält das Authentische, Einzigartige einen großen Bedeutungszuwachs. Herkömmliche Kulturangebote wie Ausstellungen, 
Bühnenprogramme, Lesungen oder Konzerte, die Konzentration und Aufmerksamkeit verlangen, können dabei eine große 
Wirksamkeit entfalten (Stichwort: Entschleunigung, Kultur der Achtsamkeit). 
Andererseits eröffnen digitale Medien auch völlig neue Möglichkeiten künstlerischer Produktion, Distribution und der 
Rezeption künstlerischer und kultureller Erzeugnisse (zum Beispiel Blogs, YouTube-Videos). 
Diese neuen Formen der Kunstproduktion und Kommunikation stellen darüber hinaus eine große Herausforderung für die 
Institutionen dar, deren Aufgaben das Sammeln, Bewahren und Vermitteln sind, also für Archive, Museen und Bibliotheken.
ZUNEHMENDE WAHLMÖGLICHKEITEN IM ALLTAG UND WACHSENDE 
UNTERSCHIEDLICHKEIT DER LEBENSENTWÜRFE (PLURALISIERUNG 
UND GLEICHZEITIGE FRAGMENTIERUNG DER GESELLSCHAFT) 
„Höhere Bildung, neue Kommunikationsmöglichkeiten und zunehmende Mobilität vergrößern individuelle 
Entfaltungsspielräume und Wahlmöglichkeiten.“ (ISEK, S. 20)
Mit jeder Wahlmöglichkeit differenzieren sich die Vorstellungen und Wünsche der Menschen, es entwickeln sich 
unterschiedliche Lebensstile. Gleichzeitig werden bereits gewonnene Erfahrungen in einer sich verändernden Gesellschaft mit 
wachsendem Lebensalter nicht einfach über Bord geworfen: Der Lebensstil der meisten 70- bis 80-Jährigen wird nur noch 
wenig mit traditionellen Vorstellungen vom Leben der Senioren zu tun haben. 
Gewohnte Zielgruppen verändern sich, die Gruppe der vertrauten und dauerhaften Nutzerinnen und Nutzer wird kleiner. Mit 
der wachsenden Mobilität schwinden einerseits traditionell lebenslange oder langjährige Bindungen, etwa an Vereine oder 
bestimmte Kulturinstitutionen wie Theater oder Museen, andererseits „führt wachsende Überforderung und Verunsicherung 
durch den technologischen, soziokulturellen und ökonomischen Wandel und die Entstandardisierung von Lebensläufen zu 
Orientierungslosigkeit und Sinnverlust. Die Suche nach Halt und Vergewisserung wächst.“ (ISEK, S.20)
Eine der wesentlichen Aufgaben der zukünftigen Kulturpolitik wird daher darin bestehen, neuen Initiativen Ressourcen zur 
Verfügung zu stellen und zugleich die bestehenden Kulturanbietenden darin zu unterstützen, neue Strategien und Angebote 
zu entwickeln, um auf die Unterschiedlichkeit der Nutzergruppen zu reagieren. Dabei spielen Angebote der kulturellen 
Bildung für Kinder und für Erwachsene eine ebenso wichtige Rolle wie ein effektives Kulturmarketing.
Brahmsplatzfest 2013, Foto: Caspari

KULTURAMT  |  27 
www.karlsruhe.de
Zudem wird als Reaktion auf die erforderte Mobilität und Pluralität der Lebensentwürfe das direkte Wohnumfeld als Identität 
stabilisierend entdeckt. Diese Wertschätzung des Eigenen, Einzigartigen und Besonderen führt zu einer stärkeren Bedeutung 
der Kultur vor Ort im Stadtteil. In der Wechselwirkung aus kulturellem Angebot und Umgebung kann sich eine Verbesserung 
des Images als Wohnstandort ergeben. Sowohl die stadthistorische Arbeit wie die Angebote von Stadtteilbibliotheken oder 
Vorhaben der künstlerischen Gestaltung von Stadtvierteln, Stadtteilkulturfeste und -projekte sind hier gefragt.
All diese Anpassungen der kulturellen Angebote an die gesellschaftlichen Veränderungen wirken aber nur dann erfolgreich, 
wenn sie die verschiedenen Nutzergruppen mit ihren unterschiedlichen Ansprüchen erreichen. Deshalb wird die Vermittlung 
dieses Angebots durch ein differenziertes Kulturmarketing, sei es über die Medien, insbesondere über das Internet, in der 
direkten Ansprache oder im Stadtbild zu einer zentralen Aufgabe. Im Stadtbild spielt auch die Erkennbarkeit der einzelnen 
Kulturangebote eine wichtige Rolle. Gerade für sporadische und Nichtnutzer ist die visuelle Erinnerung an das kulturelle 
Angebot eine wichtige Unterstützung.
STÄRKERER WUNSCH NACH BETEILIGUNG
Zusammen mit dem Wunsch des Individuums nach einem selbstbestimmten Leben und der individuellen Selbstverwirklichung 
ergibt sich ein Anspruch auf Mitgestaltung bei der Lösung gesellschaftlicher Themenstellungen. Dieser Wunsch nach 
Mitwirkung bedarf einer kulturellen, aber auch einer gesellschaftlichen Bildung, um Chancen, Schwierigkeiten und Konfl ikte 
im gesellschaftlichen Austauschprozess zu bewältigen. 
Für die Kultur bedeutet dies nicht nur einen stärkeren Wunsch nach Beteiligung an kulturellen Vorhaben, sondern auch einen 
Trend hin zu einem eigenständigen künstlerisch-kulturellen Ausdruck der Einzelnen. Kunst und Kultur werden nicht nur als 
attraktive Konsumangebote gesehen, sondern als ein Weg, sich selbst auszudrücken. Partizipationsprojekte wie zum Beispiel 
die Sparte Volkstheater im Staatstheater oder die Ausstellung „Durlach gesucht“ im Pfi nzgaumuseum weisen hier Wege, die 
die Rolle des Regisseurs und der Dramaturgin oder der Kuratorin neu defi nieren. 
Auf der anderen Seite birgt die Einbeziehung der Menschen in der Stadt in die kommunale Kulturpolitik große Chancen, die 
Kulturschaffenden zu Mitgestaltenden der gesamtgesellschaftlichen Diskussionen werden zu lassen. 
BESONDERE HERAUSFORDERUNGEN FÜR DEN KULTURBEREICH 
Es gibt veränderte Bildungspläne und eine fortlaufende Strukturreform der Schullandschaft.
Eine Herausforderung, aber auch eine große Chance für die kulturelle Bildungsarbeit ist der Ausbau von Ganztagsschulen. 
In Karlsruhe werden mindestens 40 Prozent aller Grundschulen bis zum Jahr 2015 den Ganztagesbetrieb aufnehmen. Diese 
Entwicklung hat Auswirkungen auf den Tagesablauf und auf die Freizeitgestaltung vieler Kinder und Jugendlicher und damit 
auch auf die Angebotsstruktur der außerschulischen kulturellen Kinder- und Jugendbildung, die bisher an den in der Regel 
unterrichtsfreien Nachmittagen stattfand. 
SANIERUNGSBEDÜRFTIGE KULTURGEBÄUDE
Hinzu kommen Herausforderungen, die ein Resultat des kulturpolitischen Aufbruchs der 1980er und 1990er Jahre sind: Viele 
Kultureinrichtungen stehen vor dem großen Problem dringend sanierungsbedürftiger Gebäude. Diese notwendige Sanierung 
stellt einen erheblichen Aufwand dar, bietet allerdings auch die Gelegenheit, über die Anpassung an neue räumliche 
Bedürfnisse nachzudenken, die äußere Erscheinung der Kultureinrichtungen im Stadtraum zu überprüfen und nicht zuletzt 
durch eine energetische Optimierung Energiekosten einzusparen.
ERNEUERUNG DER KULTURSZENE BEI BEGRENZTEN MITTELN
Durch den Haushalt der Stadt sind der Kulturförderung Grenzen gesetzt. Besonders im Bereich der institutionellen Förderung 
stehen neue Initiativen in unmittelbarer Konkurrenz zu etablierten Einrichtungen. Oft fehlen Ressourcen, die künstlerisch-
kulturellen Äußerungsformen der jungen Generation zu unterstützen, da diese nicht unbedingt an die inzwischen gut 
ausgestatteten Kultureinrichtungen der 1970er und 1980er Jahre (zum Beispiel Soziokulturelle Zentren) anknüpfen. Das 
führt dazu, dass eine wachsende Zahl von Kultureinrichtungen aus dem immer gleichen Topf gefördert werden muss 
beziehungsweise dass junge Initiativen keine Möglichkeit der institutionellen Förderung erhalten.
 

28  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
KULTUR ALS WIRTSCHAFTSFAKTOR – KULTUR UND 
BETRIEBSWIRTSCHAFTLICHES DENKEN
Die im Grundgesetz, Art. 5, festgelegte Freiheit der Kunst betont die Zweckungebundenheit der künstlerischen Produktion, 
die auch darin besteht, dass Kunst sich den Mechanismen des Marktes entziehen muss. Folgerichtig wurden das 
Wechselverhältnis von Kultur und Wirtschaft in der kulturpolitischen Diskussion lange Zeit ausgeblendet oder kritisch 
gesehen. In den letzten Jahrzehnten fanden jedoch Themen wie Sponsoring oder Berechnungen von Umwegrentabilitäten 
der Kulturausgaben immer mehr Beachtung. 
Wirtschaftliches Denken und ein betriebswirtschaftlicher Blick auf die Kulturszene und auf das Kulturschaffen sind inzwischen 
Bestandteil der kommunalen Kultur- und Bildungspolitik geworden. Neue Betriebsformen wie Eigenbetriebe, Privatisierungen, 
Vereine und Stiftungen, die mit Wirtschaftsplänen arbeiten, gehören zum Karlsruher Kulturleben, so dass eine Annäherung 
von Kultur und Wirtschaft nicht mehr zu übersehen ist. 
Seit Langem schon wird die Kultur als Image- und Standortfaktor gesehen. Architektur und Stadtgeschichte schaffen eine 
unverwechselbare Identität, kulturelle Angebote auf höchstem Niveau entwickeln eine Strahlkraft nach außen, aber auch 
nach innen und tragen dazu bei, wirtschaftliche Unternehmen und damit auch Menschen in die Stadt zu ziehen. 
ANSPRUCH AUF NACHHALTIGKEIT IN DER KULTURPOLITIK
Wie in nahezu allen Handlungsfeldern stellt sich auch in der Kulturpolitik die Frage der Nachhaltigkeit. Gerade im Bereich 
der Kunst und der oft fl üchtigen, nicht nach ihrer zeitlichen Dauer zu bewertenden Manifestationen, kann der Begriff der 
Nachhaltigkeit jedoch nicht als Anspruch an die Kunst selbst gerichtet werden. Worüber es sich aber nachzudenken lohnt, ist 
die Nachhaltigkeit der Kulturpolitik. Hier geht es zum einen darum, Spielräume zu schaffen, um auch künftigen Generationen 
eine lebendige und entwicklungsfähige Kultur in der Stadt zu ermöglichen. Dabei spielt auch wirtschaftliches Denken in der 
Realisierung eine wichtige Rolle: durch größtmögliche Wirtschaftlichkeit können Ressourcen für zukünftige Entwicklungen 
bewahrt werden. Nachhaltige Kulturpolitik sorgt außerdem dafür, dass eine größtmögliche Öffentlichkeit für kulturelle 
Prozesse erzeugt wird und durch Aktivitäten der kulturellen Bildung das Publikum von morgen geschaffen wird. Dabei 
versteht sich nachhaltige Kulturpolitik immer als ein wichtiger Baustein einer nachhaltigen Stadtentwicklungspolitik. 
STÄRKERE REGIONALE UND INTERNATIONALE VERNETZUNG DER KOMMUNEN
In wachsendem Maße verbinden sich Kommunen nicht nur regional, sondern auch international. Kunst und Kultur können 
hier ein besonderes Potenzial vorweisen: Sehr viele Karlsruher Kulturinstitutionen sind international ausgerichtet oder in 
Kooperationen verbunden. Das Kulturamt ist zum Beispiel vertreten in ECCAR sowie im Kulturforum der EuroCities und 
verstärkt derzeit seine Zusammenarbeit mit Straßburg und entlang der Rheinschiene im Metropolraum Oberrhein.
Über die Städtepartnerschaften sind vielfältige Projektkooperationen vorhanden, ebenso im Bereich der Kulturinstitutionen 
und Kulturakteure.
ZIELE DES KULTURKONZEPTES
Das Kulturkonzept verfolgt folgende Ziele: 
1. Refl exion und Betonung der Bedeutung von Kultur für Karlsruhe 
2. Selbstvergewisserung und Standortbestimmung
3. Benennung der zukünftigen inhaltlichen Schwerpunkte 
4. Vor diesem Hintergrund Sicherung und Ausbau des Erreichten und Schaffung von Freiräumen 
für die Realisierung von Neuem
5. Gewährleistung der Planungssicherheit
6. Vernetzung der Kulturszene nach innen und nach außen
7. Erzeugung von lokaler, überregionaler und internationaler Aufmerksamkeit.
Das Karlsruher Kulturkonzept, das sich an kultur- und gesellschaftspolitischen Visionen und künftigen Herausforderungen 
orientiert, will mit seinen Schwerpunkten und Handlungsfeldern kulturpolitische Richtschnur und Orientierungshilfe für 
die zukünftige Positionierung der Kultur in Karlsruhe und außerhalb Karlsruhes sein. Es soll vorhandene Kompetenzen 
zusammenführen sowie das Kulturprofi l Karlsruhes stärken. Es soll sicherstellen, dass Kunst und Kultur in ihrer Breite und 
Spitze weiterhin prägende Elemente der Stadtentwicklung sind. Die Grund- und Menschenrechte und die darauf basierenden 
Werte sollen dabei die Grundlage des kulturellen Lebens und der Kulturarbeit in Karlsruhe sein. 

KULTURAMT  |  29 
www.karlsruhe.de
ERFOLGSKRITERIEN 
Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe stellt sicher, dass Kunst und Kultur allgemein sowie die städtischen 
Kultureinrichtungen weiterhin prägende Elemente der Stadtentwicklung sind. Die Grund- und Menschenrechte und die 
daran gebundenen Werte sind dabei die Basis des kulturellen Lebens und damit der Kulturarbeit. Das Kulturkonzept 
schafft Grundlagen für die Stärkung der Vielfalt der Kultur - in ihrer jeweiligen Spitze wie Breite - und für den Ausbau 
der Vernetzung aller Kulturschaffenden und Kultureinrichtungen. Vorrangige Ziele sind es, sowohl den Zugang für alle zu 
gewährleisten als auch Menschen an Karlsruhe zu binden. 
Profi l, Potenzial und der Standort der städtischen Kultur sollen klar mit einer Fokussierung auf Schwerpunkte defi niert 
und konkrete Maßnahmen benannt werden. Gleichzeitig dient das Kulturkonzept der Selbstrefl exion und stärkt das 
Selbstbewusstsein der städtischen Kultur. 
Entstehen soll ein Fahrplan für die städtische Kulturpolitik mit präzisen Zielen, Schwerpunkten, Maßnahmen und 
Umsetzungsvorschlägen bis 2025. Bisherige Schwerpunkte werden unter Einbeziehung der fi nanziellen Rahmenbedingungen 
überprüft sowie neue defi niert, die sich an gesellschaftlichen Entwicklungen orientieren. 
Die hervorragende Verbindung von Kunst, Technologie und Forschung wird ausgebaut und gleichzeitig ein Klima der 
Toleranz, der kulturellen Vielfalt und Begegnung in Offenheit und Demokratie gestärkt. 
Der öffentliche Raum wird als Ort der gesellschaftlichen Selbstvergewisserung begriffen und gestaltet. Die Wahrung und 
Fortschreibung des kulturellen Erbes werden mit Blick auf die gesellschaftlichen und technologischen Veränderungen 
gesichert.
Dieses Miteinander von künstlerischen Spitzenleistungen und demokratischen Bemühungen um eine Kultur für alle sichert 
Karlsruhe langfristig internationale Aufmerksamkeit. 
Schon bei der Erarbeitung des Kulturkonzeptes wurden die Ziele avisiert und teilweise umgesetzt. Grundlage war das 
strategische Vorgehen, das von vorn herein der Herausforderung des Wunsches nach Partizipation Rechnung trug.
WIRKUNGSBEREICH 
Das Kulturkonzept entwickelt kulturpolitische Richtlinien, die der Gemeinderat, der Kulturausschuss, das Kulturdezernat 
sowie die Kulturverwaltung umsetzen. Es bezieht ein und betrachtet die gesamte Kulturstadt (städtische, städtisch geförderte 
und nicht städtisch geförderte Kulturakteure) und kann doch nur für den Teil der Kulturakteure verbindlich sein, die dem 
städtischen Haushalt unterliegen.

Erste Kulturwerkstatt am 5. Mai 2012, Foto: ONUK

DAS KULTURKONZEPT 
FÜR KARLSRUHE 
– EIN ERGEBNISOFFENER 
PROZESS MIT VIELEN 
BETEILIGTEN

32  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
DAS KULTURKONZEPT FÜR KARLSRUHE – 
EIN ERGEBNISOFFENER PROZESS 
MIT VIELEN BETEILIGTEN
AUFTRAG UND RAHMEN DES KULTURKONZEPTES
Den Auftrag zur Erarbeitung eines Kulturkonzepts für Karlsruhe erhielt die Kulturverwaltung im Rahmen des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes (ISEK). Das ISEK soll eine Orientierung für die Entwicklung der Stadt mit Blick auf das Jahr 2020 
geben. Die für die Stadtentwicklung zentralen Themen wurden in fünf Bereichen untersucht und festgelegt. Gemäß Ihrer 
Bedeutung für Karlsruhe bildet die Kultur im ISEK einen eigenen Handlungsbereich. Auf der Grundlage des ISEK beauftragten 
der Gemeinderat, der Oberbürgermeister sowie der Kulturbürgermeister das Kulturamt, einen kulturellen Fahrplan für die 
städtische Kulturpolitik der nächsten zehn Jahre zu erstellen. 
ISEK 2020 – Ausgewogene Stadtentwicklung, Grafi k: C. Streeck
     TECHNOLOGIESTADT 2020STADTGESELLSCHAFT 2020
    UMWELTSTADT 2020KULTURSTADT 2020
INNENSTADT UND 
STADTTEILE 2020
INTEGRIERTE UND AUSGEWOGENE 
STADTENTWICKLUNG KARLSRUHE 2020

KULTURAMT  |  33 
www.karlsruhe.de
Auch jenseits der Stadtgrenzen wurde zuletzt über kulturpolitische Positionierungen diskutiert. Mit der 2010 veröffentlichten 
Kunstkonzeption „Kultur 2020“ des Landes Baden-Württemberg hat das Land seine auf breiter politischer Basis erarbeiteten 
kulturpolitischen Richtlinien dargelegt. Im Städtetag Baden-Württemberg wurde angeregt, dass auch auf kommunaler Ebene 
eigenständige kulturkonzeptionelle Debatten geführt werden sollten. Einige Städte in Baden- Württemberg wie Freiburg oder 
Reutlingen haben bereits Kulturkonzeptionen entwickelt, andere Städte wie Stuttgart befi nden sich noch im Prozess. Auch 
Kommunen außerhalb Baden-Württembergs wie Potsdam, Bonn oder Bielefeld haben kulturpolitische Leitlinien erstellt und 
beschlossen. In Karlsruhe gab es bisher noch keine eigenständige Kulturkonzeption. 
DIE REICHWEITE DES KULTURKONZEPTS
Das Kulturkonzept Karlsruhe betrachtet die gesamte Kulturlandschaft in Karlsruhe und kann doch nur in begrenztem 
Maße Aussagen treffen, die für alle Kulturschaffenden in der Stadt gültig oder verbindlich sind. Das liegt daran, dass die 
Kulturszene in Karlsruhe von einer großen Vielfalt unterschiedlicher Trägerschaften und Verantwortlichkeiten geprägt ist. Es 
gibt reine Landeseinrichtungen wie die Staatliche Kunsthalle, das Badische Landesmuseum oder das Naturkundemuseum. 
Es gibt Institutionen, die von Stadt und Land gemeinsam getragen werden, wie das Staatstheater und das Zentrum für 
Kunst und Medientechnologie (ZKM). Es gibt Einrichtungen in ausschließlich städtischer Trägerschaft wie das Stadtarchiv, 
die stadthistorischen Museen, die Städtische Galerie, die Stadtbibliothek und das Kulturbüro. Daneben fi nden sich zahlreiche 
freie, von der Stadt und teilweise auch vom Land institutionell geförderte Einrichtungen wie die Literarische Gesellschaft 
oder das Tollhaus, Künstlerverbände und Kulturvereine. Ergänzt werden diese von einer Vielzahl von Kulturinstitutionen, 
Kulturvereinen, Kulturinitiativen, kultur- und kreativwirtschaftliche Betrieben und sonstigen Gruppierungen sowie einzelnen 
Kulturakteuren und -akteurinnen, Künstlerinnen und Künstlern; viele von ihnen werden von der Stadt projektbezogen 
gefördert. Ein Bindeglied zwischen den Kulturakteuren bilden immer wieder themen- oder zielgruppenbezogene städtische 
Festivals sowie die städtische Kulturförderung (siehe auch Aufl istung der Internetseiten im Anhang des Konzeptes).
Wie kann in einem so komplexen Gebilde mit vielfältigen – teilweise auch gegenläufi gen – Interessen ein Konzept 
entstehen, das für die Weiterentwicklung der gesamten Kulturstadt Karlsruhe hilfreich ist? Beschlüsse des Gemeinderates 
können sich nur auf den Verantwortungskreis der städtischen Kultur beziehen. Der Kulturausschuss und die Kulturverwaltung 
können und wollen unabhängigen Akteurinnen und Akteuren keine programmatischen Vorgaben machen. Umso erfreulicher 
ist es, dass es im Prozess der Kulturkonzepterstellung gelungen ist, eine sehr große Zahl der Kulturakteure und -akteurinnen 
– unabhängig von ihrer Trägerschaft – in die Erarbeitung des Kulturkonzepts einzubinden. So haben sich viele Institutionen, 
Vereine und Einzelakteure und -akteurinnen in den verschiedenen Foren und Workshops eingebracht, haben Ideen formuliert 
und sich an der gemeinsamen Karlsruher Kulturerklärung beteiligt. Diese in dem Kulturkonzept veröffentlichte Erklärung 
versteht sich als gemeinsame Basis für die Kulturarbeit in Karlsruhe und lädt alle Kulturschaffende in der Stadt ein, sich ihr 
anzuschließen. Sie ist auf eine beständige Weiterentwicklung angelegt. 
DAS KULTURKONZEPT UND DIE ALLTAGSARBEIT 
Die Arbeit am Kulturkonzept fand im laufenden Betrieb des Kulturamtes statt. Dadurch gab es bereits während 
des Entstehungsprozesses einen ständigen Austausch zwischen den Denkprozessen zum Kulturkonzept mit seinen 
zukunftsgerichteten Handlungsfeldern und Entwicklungsperspektiven auf der einen und den Bedingungen und Erfordernissen 
der alltäglichen Kulturarbeit auf der anderen Seite. Dieser Alltag ist gekennzeichnet von der Organisation von Ausstellungen 
der städtischen Galerie und der stadthistorischen Museen und der Durchführung von Veranstaltungen aller Abteilungen, 
von der Bereitstellung von Medien in den Bibliotheken, von der Archivarbeit, von der institutionellen und projektbezogenen 
Kulturförderung des Kulturbüros und von vielen weiteren Aktivitäten. Hieran wird sich auch nach der Verabschiedung des 
Kulturkonzepts nichts ändern. Das Kulturkonzept eröffnet jedoch die Möglichkeit, auch in dieser Alltagsarbeit der kulturellen 
Grundversorgung kulturpolitische Akzente durch inhaltliche Neuausrichtung und thematische Zuspitzung zu setzen. 
BETEILIGTE
Das Konzept wurde breit angelegt und unter Beteiligung der städtischen Kulturpolitik – vertreten durch den Kulturausschuss –, 
der Kulturszene in Karlsruhe sowie Vertreterinnen und Vertretern aus Wissenschaft, Wirtschaft und Bildung erarbeitet. 

34  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Projektstruktur für das Kulturkonzept, Grafi k: E. Sieber und C. Streeck
DAS STRATEGISCHE VORGEHEN ALS ERGEBNISOFFENER PROZESS
Das Kulturkonzept verbindet langjährige Erfahrungswerte mit einem Blick für zukünftige Fragen. Für die Arbeit am 
Kulturkonzept war es deshalb sehr wichtig, ein Verfahren zu fi nden, das eine übersichtliche und verlässliche Arbeits- und 
Zeitstruktur mit einer inhaltlichen Offenheit und mit fl exiblen Reaktionsmöglichkeiten auf aktuelle Anregungen verbindet. 
Beraten wurde das für die Konzepterstellung verantwortliche Team von der Führungsakademie Baden-Württemberg, wichtige 
Informationen enthielt es durch Benchmarking mit anderen Städten, die bereits Kulturkonzepte erarbeitet hatten, sowie 
durch Recherchen von Fachliteratur. Auch beteiligte es sich an verschiedenen Fachtagungen zum Thema Kulturstrategie 
(unter anderem Tagungen der Kulturpolitischen Gesellschaft im Februar und Juni 2013 in Berlin). Aus diesen Informationen 
wurde das strategische Vorgehen, wurde der Weg zum Karlsruher Kulturkonzept entwickelt.
Das Prozesshafte beim strategischen Vorgehen ermöglichte es, im Verlauf der Erstellung neue Erkenntnisse und neue 
Beteiligte zu gewinnen und bestehende Handlungsfelder neu zu bewerten. 
DIE ARBEITSPHASEN DER KULTURKONZEPTERSTELLUNG
 Das strategische Vorgehen in Kurzform, Grafi k: E. Sieber

KULTURAMT  |  35 
www.karlsruhe.de
Die Arbeit am Kulturkonzept gliederte sich in fünf Phasen, die chronologisch und logisch aufeinander aufbauten. 
PHASE 1: AUSGANGSSITUATION
Nach Erteilung des Auftrags zur Erstellung des Kulturkonzeptes sowie nach Klärung des Ziels und der Rahmenbedingungen 
sichtete die Kulturverwaltung bereits früher erarbeitete Einzelkonzepte und bestehende Aufgaben, um einen Status quo zu 
ermitteln. Hierbei bediente sich das Team folgender Werkzeuge: 

Bestandsaufnahme und Auswertung bereits erarbeiteter Konzepte sowie der eigenen Aufgaben

Erarbeiten einer Stärken-Schwächen- beziehungsweise SWOT-Analyse

Auswertung und Bewertung von Konzepten anderer Städte 

Analyse von Zukunftstrends sowie

Erstellung einer Beteiligtenanalyse.
Auf Basis dieser Betrachtung des Status quo wurden Handlungsfelder für die weitere Arbeit defi niert. 
Die erste Phase war untergliedert in verschiedene Arbeitspakete, wozu zum Beispiel interne Workshops oder Recherchen 
zählten. 
PHASE 2: ZUKUNFTSPERSPEKTIVE
In dieser Phase wurden die Visionen und Ziele für das Konzept entwickelt, welche die Basis für die inhaltliche Ausgestaltung 
des Kulturkonzepts werden sollten. Ideen und Wünsche wurden intern sowie extern gesammelt. Handlungsfelder wurden 
mit Blick auf die spezifi sche Situation in Karlsruhe sowie vor dem Hintergrund allgemeiner Herausforderungen für die 
Zukunft weiter zugespitzt und in einem intensiven Denkprozess mit dem Kulturausschuss weiter entwickelt. Bei der Suche 
nach Ideen und bei der Diskussion der vorgeschlagenen Handlungsfelder war die breite Beteiligung der Kulturakteure 
und -akteurinnen besonders hilfreich. Der Input für diese Themenfelder erfolgte über mehrere Workshops, wie der ersten 
großen Kulturwerkstatt im Mai 2012, über Gespräche in kleineren Runden mit ausgewählten Expertinnen und Experten und 
sonstigen Beteiligungsforen, die im weiteren Verlauf des Kapitels dargestellt sind.
PHASE 3: STRATEGIE
In dieser Phase wurden die in früheren Schritten entwickelten Handlungsfelder überprüft und thematisch zugespitzt. Auf 
diese Weise wurde für jedes Handlungsfeld eine begrenzte Anzahl an strategischen Ansätzen defi niert. Wichtig in dieser 
Phase waren die vertiefte Einbindung von internem und externem Expertenwissen und die enge Abstimmung mit dem 
Kulturausschuss in einer weiteren Klausurtagung im Juni 2013. 
PHASE 4: UMSETZUNG
In der vorletzten Phase der Arbeit am Kulturkonzept wurden konkrete mögliche Maßnahmen defi niert und Arbeitsschritte zur 
Umsetzung mit Hilfe von Formblättern erarbeitet. Diese Maßnahmen setzen die in den Handlungsfeldern festgelegten Ziele 
in konkrete Projekte um und füllen das Kulturkonzept so mit Leben. Die Umsetzung der Maßnahmen werden im Weiteren 
sukzessive in den gemeinderätlichen Gremien beschlossen. Durch ihren starken Praxisbezug war bei der Erarbeitung der 
Maßnahmenvorschläge das Know-how des gesamten Kulturamtes und externer Expertinnen und Experten in kleineren 
Arbeitskreisen gefordert. In der zweiten großen Kulturwerkstatt im Juli 2013 mit über 200 Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
wurde der Arbeitsstand nochmals ergänzt. 
Dieser Arbeitsstand soll mit dem Kulturausschuss abschließend im April 2014 diskutiert und durch den Gemeinderat 
verabschiedet werden.
PHASE 5: PROJEKTABSCHLUSS
Nach Fertigstellung und Aufbereitung der Ergebnisse des Kulturkonzepts und nach der Verabschiedung durch die 
gemeinderätlichen Gremien soll das Kulturkonzept abschließend in einer weiteren Kulturwerkstatt vorgestellt werden.

36  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
DIE WESENTLICHEN BETEILIGUNGSFOREN BEI DER 
ENTWICKLUNG DES KULTURKONZEPTES
Umfrage zur Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe im Jahr 2009 
Diese Umfrage des Karlsruher Amts für Stadtentwicklung gab wichtige Hinweise auf das Nutzerverhalten bezüglich der 
kulturellen Angebote. 
Weitere Informationen unter: 
www1.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta/Stadtentwicklung/Afsta-StEntw-StEntw-KulturelleEinrichtungen2010.php
Workshop zur Zukunft des Stadtmuseums am 8. Mai 2010 und Durchführung einer Podiumsdiskussion zum 
Thema Klima und Energie am 31. März 2011
Beteiligte: Vertreterinnen und Vertreter aus Bürgervereinen, Kirche, Schule, Politik und Wissenschaft sowie Kinder
Unter der Überschrift „Stadtmuseum der Zukunft“ startete eine Veranstaltungsreihe, die das Thema in der Öffentlichkeit 
bekannt machen und zugleich die Beteiligung der Bevölkerung an der Planung ermöglichen soll. Am 8. Mai 2010 wurde 
dieser Prozess mit einem Workshop in Zusammenarbeit mit der Volkshochschule begonnen. Als Auftakt wurden Umfragen 
im Stadtmuseum und an Schulen durchgeführt. Am 31. März 2011 fand eine Podiumsdiskussion zum Thema Klima und 
Energie statt. Die Ergebnisse fl ossen auch in die Kulturkonzeption ein. 
Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b1/stadtgeschichte/stadtmuseum/zukunft
Öffentliche Zukunftsforen im Rahmen von ISEK am 28. September und 27. Oktober 2011
Beteiligte: Einwohnerinnen und Einwohner von Karlsruhe
Am 28. September 2011 wurde ein Überblick über den Gesamtprozess ISEK gegeben. Es wurden anhand von Vorträgen 
und Präsentationen die Strategien und Handlungsfelder vorgestellt. 
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer dieser Veranstaltung konnten vor Ort und im Anschluss im Internet über einen 
Zeitraum von drei Wochen Ideen, Anregungen und Kritik nennen.
 
Zukunftsforum ISEK KA 2020, Foto: scheuvens + wachten
Am 27. Oktober 2011 wurde das Themenfeld Kultur näher thematisiert. Nach einer einführenden Präsentation über 
die Inhalte der Kulturkonzeption fanden sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer in drei Workshops zu verschiedenen 
Themen und zu einem offenen Meinungsaustausch zusammen. Anschließend wurden die Ergebnisse der jeweiligen 
Gruppen im Plenum vorgestellt. Diese konnten nachträglich im Internet kommentiert werden. Die Ergebnisse fl ossen in 
die Kulturkonzeption ein. 
Weitere Informationen unter:
www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/karlsruhe2020

KULTURAMT  |  37 
www.karlsruhe.de
Workshop Kultur gestalten! Karlshochschule am 4. November 2011 
Beteiligte: Studierende
Am 4. November 2011 veranstaltete die Karlshochschule die Zukunftswerkstatt „Kultur gestalten!“ in Form eines Open 
Space. Die teilnehmenden 170 Studierenden verschiedener Hochschulen schlugen Themen vor, die im Anschluss in 
Kleingruppen diskutiert wurden. Die Ergebnisse gaben wichtige Hinweise für die Kulturkonzeption. Zwei ausgewählte 
Themen wurden von den Studierenden in den darauffolgenden Wochen vertiefend bearbeitet. 
Weitere Informationen unter: 
http://blog.karlshochschule.de/2011/11/07/zukunftswerkstatt-kultur-gestalten/
 
Open Space „Kultur gestalten“, Foto: Karlshochschule
Fachtagung „Kunstraum Stadt“ am 3. und 4. Dezember 2011 unter anderem im Substage
Beteiligte: Fachreferentinnen und Fachreferenten aus dem Bereich Bildende Kunst, Politikerinnen und Politiker, 
Künstlerinnen und Künstler, Architektinnen und Architekten
Moderierte Fachtagung zu verschiedenen Fragestellungen zum Thema Kunst im Öffentlichen Raum. Die Ergebnisse sind 
Teil der Kulturkonzeption. 
Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/kulturamt/kulturkonzept/workshops
Fachtagung Kunstraum Stadt, Foto: ONUK
Sondersitzung Kulturausschuss am 13. Januar 2012
Beteiligte: Kulturausschuss (nicht öffentlich)
Unter der Moderation der Führungsakademie fand am 13. Januar 2012 die erste Sondersitzung des Kulturausschusses 
statt. Die kulturpolitischen Vertreterinnen und Vertreter der Fraktionen sowie Sachkundige aus Kultur, Wirtschaft, Bildung 
und Wissenschaft konnten hierbei ihre inhaltlichen Vorstellungen, Erwartungen und Visionen zu der Kulturkonzeption und 
den jeweiligen Handlungsfeldern einbringen. Die wesentlichen Handlungsfelder des Karlsruher Kulturkonzeptes wurden 
festgelegt. Die weiteren Ergebnisse fl ossen in die Kulturkonzeption ein. 
Unternehmensprojekte WS 2011/2012 an der Karlshochschule, Präsentation am 31. Januar 2012
Beteiligte: Studierende, Schülerinnen und Schüler, Kulturschaffende in Karlsruhe
Vertiefung von zwei Themen aus dem Kulturkonzept in Kooperation mit dem Kulturbüro
1. Kommunikations- und Marketingkonzept für Jugendliche im Alter von 14 bis 17 Jahren für den Bereich Kultur 
erstellen (Focus: Social Media)
2. Konzept für kreative Räume erstellen
Die Ergebnisse wurden in die Kulturkonzeption eingearbeitet.

38  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Fertigstellung der Studie zur kulturellen Bildung 
Beteiligte: Kultureinrichtungen, erstellt durch Johanna Hopfengärtner
Erstellung einer Studie durch eine externe Wissenschaftlerin zur kulturellen Bildung in Karlsruhe im Auftrag des 
Kulturbüros. Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/kulturamt/kulturkonzept/workshops
Vorstellung der „Säulen der Stadtgeschichte - Zukunft des Stadtmuseums“ am 10. März 2012 im 
Stadtmuseum im PrinzMaxPalais
Beteiligte: Einwohnerinnen und Einwohner von Klsruhe
Auf der Grundlage der Kulturausschusspräsentation am 1. März 2012 wurden die Säulen der Stadtgeschichte vorgestellt 
als Basis für die weitere Bürgerbeteiligung. Die Säulen sind in die aktuelle stadtgeschichtliche Ausstellung integriert, bei 
deren Besuch Vorschläge für weitere Themen oder Exponate auf vorbreiteten Karten eingebracht werden können. Die 
Ergebnisse sind Teil der Kulturkonzeption. 
Weitere Informationen unter: 
www1.karlsruhe.de/Aktuell/Stadtzeitung12/sz1113.htm
Workshop Stadtmuseum, Erläuterung einer Säule 
der Stadtgeschichte, Foto: ONUK
Erste Kulturwerkstatt am 2. Mai 2012 im Tollhaus
Beteiligte: circa 280 Personen aus der Kultur und kulturnahen Bereichen (circa 950 Institutionen/Personen eingeladen)
Unter konkreten Fragestellungen wurden die Handlungsfelder der Kulturkonzeption betrachtet und bearbeitet Die 
Ergebnisse wurden im Plenum vorgestellt und fl ossen in die Kulturkonzeption ein. 
Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/kulturamt/kulturkonzept/workshops/kultwerkstatt
Erste Kulturwerkstatt am 5. Mai 2012, Foto: ONUK
Bibliothekskonzept
Beteiligte: Stadtbibliothek Heilbronn, Stadtbibliothek Karlsruhe, Hochschule der Medien Stuttgart
Vor dem Hintergrund der rasanten Veränderungen auf dem Medien- und Informationssektor wurde eine 
Bibliothekskonzeption erarbeitet. Sie umfasst die Erarbeitung einer individuellen Konzeption für die Entwicklung der 
Stadtbibliothek mit Jugendbibliothek, allen Zweigstellen, Amerikanischer Bibliothek und Medienbus. 
Das Konzept legt die wichtigsten Bereiche fest und benennt präzise Maßnahmen und Kosten. Die Konzeption wurde 
unterstützt durch die kollegiale Beratung und den Fachaustausch mit der Stadtbibliothek Heilbronn und durch die 
Hochschule der Medien in Stuttgart wissenschaftlich begleitet. Die Ergebnisse wurden in das Kulturkonzept eingearbeitet.
Arbeitsgespräch mit dem Arbeitskreis Öffentlichkeitsarbeit (AKÖ) zum Thema Kulturmarketingkonzept am 
18. September 2012 im Haus Solms
Beteiligte: Mitglieder des AKÖ (Arbeitskreis Öffentlichkeitsarbeit)
Im Rahmen eines Workshops mit den Mitgliedern des AKÖ wurden Anregungen und Ideen zur Erarbeitung eines 
Kulturmarketingkonzepts für die Karlsruher Kulturlandschaft erarbeitet.
Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/kulturamt/kulturkonzept/workshops

KULTURAMT  |  39 
www.karlsruhe.de
Öffentliche Vorstellung des ISEK mit den Handlungsfeldern des Kulturkonzeptes am 26. September 2012 
im Bürgersaal
Beteiligte: Stadtöffentlichkeit
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept wurde öffentlich vorgestellt. Teil des ISEK ist das Ziel „Kulturstadt Karlsruhe 
2020“, in dem die Handlungsfelder des Kulturkonzeptes benannt wurden.
Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/karlsruhe2020/zukunftsforen
Treffen Arbeitskreis Kulturwirtschaft und Innovation am 21. März 2013
Beteiligte: KMK, Wirtschaftsförderung, HfG, Cyberforum, ZKM, Kulturamt-Kulturbüro, HfM, IHK und weitere.
Konkretisierung und Input für die Handlungsfelder „Kultur und Wirtschaft“ und „Stärkung der Verbindung von Kunst, 
Wissenschaft und Technologie“
Sondersitzung Kulturausschuss am 25. Juni 2013
Beteiligte: Kulturausschuss (nicht öffentlich)
Vorstellung des Arbeitsstandes und Diskussion der entwickelten Maßnahmen
Zweite Kulturwerkstatt am 12. Juli 2013 im Südwerk
Beteiligte: circa 200 Personen aus der Kultur und kulturnahen Bereichen (circa 950 Adressen eingeladen)
Es wurden die Ideen für das Kulturkonzept diskutiert und Anknüpfungspunkte für die eigene Tätigkeit der 
Kulturschaffenden gesucht. Die Anregungen fl ossen in das Kulturkonzept ein.
Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/kulturamt/kulturkonzept/workshops
Zweite Kulturwerkstatt am 12. Juli 2013, Foto: ONUK
Sondersitzung Kulturausschuss am 10. April 2014
Beteiligte: Kulturausschuss (nicht öffentlich)
Vorstellung und Diskussion des Kulturkonzeptes
Dritte Kulturwerkstatt voraussichtlich im Sommer 2014
Beteiligte aus der Kultur und kulturnahen Bereichen 
Vorstellung des fertigen Kulturkonzeptes und Diskussion eines für die Kultur wichtigen Themas.
Regelmäßige Information unter anderem im Kulturausschuss, Kulturring, Kulturkreis
In regelmäßigen Abständen werden die diversen Gremien über den Fortschritt der Arbeit am Kulturkonzept unterrichtet.
Round Table Kulturelle Bildung, verschiedene Sitzungen
Beteiligte: Fachleute der verschiedenen städtischen Institutionen und Landesinstitutionen aus dem Bereich Bildung und 
Pädagogik
Die Round Table-Gespräche dienen dem ständigen Austausch über gemeinsame Fragestellungen aus dem Bereich 
kulturelle und gesellschaftliche Bildung vor dem Hintergrund einer zunehmenden Diversifi zierung von Lebensstilen und 
Kulturangeboten.

40  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Kulturfrühstück
Beteiligte: Fachleute aus Kultur und kulturnahen Bereichen, Öffentlichkeit
Das bestehende Format Kulturfrühstück wurde zu verschiedenen Themen des Kulturkonzeptes veranstaltet.
Weitere Informationen unter: 
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/kulturamt/kulturkonzept/workshops
Laufende Beratung
Während des gesamten Zeitraums der Konzepterstellung wurde das Thema als fester Tagesordnungspunkt im 
Kulturausschuss und in den Dienstbesprechungen verortet. Zudem fanden zahlreiche Handlungsfeld-spezifi sche 
Gespräche und Arbeitskreise statt. Beispielhaft sind hier zu nennen: Expertenkreis mit Pilotprojekten zum Thema 
Kulturelle und gesellschaftliche Bildung, Arbeitskreis zur Erarbeitung neuer Richtlinien zu Kunst im Öffentlichen Raum, 
diverse Workshops zu Kultur- und Kreativwirtschaft. Der jeweilige Arbeitsstand des Kulturkonzeptes wurde laufend im 
Internet veröffentlicht. Außerdem wurden in zahlreichen internen Abstimmungsrunden mit Kolleginnen und Kollegen des 
Kulturamtes die Handlungsfelder weiter entwickelt. Das Projektleitungsteam tagte wöchentlich, verdichtete, stellte das 
Konzept im Gesamtkontext dar und entwickelte das Karlsruher Kulturrad. 
FAZIT
Die Verantwortlichen des Kulturkonzeptes suchten einen offenen, transparenten und kritischen Austausch mit den politischen 
Gremien, der Ratshausspitze, den Akteurinnen und Akteuren kulturnaher Bereiche sowie mit der Karlsruher Kulturlandschaft 
– gleich, ob sie der freien Szene, dem Ehrenamt oder den großen Kultureinrichtungen angehörten. Ohne das beeindruckende 
freiwillige Engagement, die kritische Begleitung und die vielen inhaltlichen Anregungen durch die zahlreichen Beteiligten in 
Karlsruhe hätte das Kulturkonzept in dieser Form nicht entwickelt werden können. Die Beratung durch die Führungsakademie 
Baden-Württemberg sowie eine externe Wissenschaftlerin war fruchtbar und für den Erfolg des Konzeptes wesentlich 
mitverantwortlich. Ein weiteres Ziel bei den Workshops und Kulturwerkstätten war und ist die Vernetzung, die von der 
Kulturszene immer als sehr wichtig beschrieben wurde. Dies gibt der Stadt Karlsruhe den Anlass, in regelmäßigen Abständen 
Kulturwerkstätten zu einem aktuellen Thema mit den Kulturpartnern vor Ort zu planen und durchzuführen. 

KULTURAMT  |  41 
www.karlsruhe.de

Der Platz der Grundrechte, Foto: Roland Fränkle

RECHT AUF KULTUR –
KARLSRUHE ALS STADT 
DER GRUND- UND 
MENSCHENRECHTE

44  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
RECHT AUF KULTUR – KARLSRUHE ALS STADT 
DER GRUND- UND MENSCHENRECHTE
Während der Erarbeitung der kulturpolitischen Leitlinien zeichnete sich ein breites Einverständnis ab, Kultur als etwas zu 
begreifen, das alle Bereiche des Lebens berührt, und zugleich in Karlsruhe Kultur als ein Grundrecht zu defi nieren, auf das 
sich alle Kulturschaffenden verständigen können. Dies fand seinen Ausdruck in der „Kulturerklärung für Karlsruhe“ 
(siehe Seite 6) und wurde zum grundlegenden Element des Kulturkonzeptes. Innerhalb der Grafi k ist es dargestellt als das 
Dach des Kulturrades (siehe Seite 50).
Dabei greifen wir zurück auf die unverwechselbaren Gegebenheiten der Stadthistorie:
Am Beginn der Geschichte Karlsruhes stehen zwei Ereignisse, die bis heute die Entwicklung der Stadt prägen: die 
Grundsteinlegung für ein neues Schloss, an das sich bald die unverwechselbare Straßenanlage der Stadt anschloss, sowie 
mit dem Privilegienbrief ein Rechtsakt des Landesherrn. Schloss und fächerförmige Straßenanlage sind bauliche und damit 
kulturelle Phänomene, der Privilegienbrief sicherte den neuen Einwohnern grundlegende Rechte zu.
Plan der ersten Anlage Karlsruhes mit Bebauung und Benennung der Straßen, vermutlich 1716, 
Foto: Stadtarchiv

KULTURAMT  |  45 
www.karlsruhe.de
Mit Einzug in das neue Schloss 1718 kam das Hoftheater in die 
gerade entstehende Stadt. Die Verbindung oder der Spannungsbogen 
zwischen Kultur/Kunst und Recht standen somit am Anfang der 
Stadtgeschichte und stellen auch heute das klar und unverwechselbar 
umrissene Profi l der Kulturstadt Karlsruhe dar. Karlsruhe ist als Standort 
des Bundesverfassungsgerichts, des Bundesgerichtshofs und der 
Bundesanwaltschaft in der Bundesrepublik die Stadt des Rechts, die durch 
die Urteile des Bundesverfassungsgerichts auch nach Europa ausstrahlt. 
Die jeweilige Rechtslage aber ist eine wesentlich Rahmenbedingung jeder 
künstlerischen und kulturellen Betätigung.
Bezug nehmend auf dieses Profi l postuliert das Karlsruher Kulturkonzept 
das Recht auf Kultur als ein Grund- und Menschenrecht. Damit nimmt es 
Bezug auf Art 26 (Recht auf Bildung) und Art 27 (Freiheit des Kulturlebens) 
der am 10. Dezember 1948 von den Vereinten Nationen verkündeten 
„Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte“ und rückt zugleich die 
besondere Positionierung Karlsruhes als Stadt des Rechts in den Fokus. 
„Recht auf Kultur“ ist nicht nur eine Wert setzende Forderung, sondern 
umreißt schlagwortartig zugleich ein vielfältiges Verhältnis zwischen Kunst, Freiheit, Individuum und Recht. In diesem 
Spannungsverhältnis bewegen sich die in diesem Konzept gesammelten Überlegungen und vorgeschlagenen Maßnahmen. 
KUNST, FREIHEIT, INDIVIDUUM UND RECHT
Kunst und Kultur können sich in voller Kreativität nur in einer auf Recht und Freiheit basierenden Zivilgesellschaft entfalten. 
Es sind oft die Kunst- und Kulturschaffenden mit ihren Werken, die an die Ränder des gesellschaftlich Ausgehandelten und 
Gewollten gehen. Gemäß der Maxime, die der Beauftragte für die Stasi-Unterlagen Roland Jahn bei einer Veranstaltung in 
Karlsruhe am 12. Juli 2012 postulierte: „Freiheit muss man sich nehmen – auch in der Demokratie“ ergreifen Künstler und 
Künstlerinnen die Freiheit über die Grenzen des Gewohnten hinaus. Mit diesem Verschieben der Ränder weiten sie die Mitte 
des gesellschaftlichen Lebens. 
Das zeichnete sehr oft auch die Kunstwerke und kulturellen Äußerungen vergangener Jahrhunderte aus, die in nicht-
demokratischen, in nicht-freiheitlichen Gesellschaften entstanden. Karlsruhe als junge Stadt, die sehr bald die Ideen der 
Aufklärung aufnahm und im 19. Jahrhundert ein erwachendes Bürgertum erlebte, bot schon immer ein gutes Klima für neue 
Kunst in allen Sparten. 
Kunst in Freiheit ist ein Bekenntnis zum Individuum – sowohl auf der schaffenden wie auch auf der rezipierenden Seite. Als 
Literat, als Komponistin, als Maler und als Musikerin, als Schauspielerin und als Tänzer bringen sich Individuen ein und setzen 
sich der Möglichkeit des Scheiterns aus. Auf der anderen Seite sind als Kunst- und Kulturrezipierende alle aufgefordert eine 
Haltung zu entwickeln und sich damit als Individuum zu setzen oder auch auszudrücken. 
Totalitäre Systeme hingegen richten sich gegen das Individuum, und die sie verherrlichende Kunst zielt auf die Schaffung einer 
entindividualisierten Masse. 
Nur in einer Gesellschaft, die die Rechte des Individuums achtet und schützt, also die auf den Grund- und Menschenrechten 
basiert und die entsprechende Institutionen und Gerichte aufweist, können sich die Freiheit der Künste und die zivilisierende Kraft 
der Kultur voll entfalten. Dabei handelt es sich um eine wechselseitige und sich gegenseitig bestärkende Abhängigkeit. Kunst und 
Menschenrechte sind aufeinander angewiesen. Die Freiheit der Künste und die Freiheit der Meinungsäußerungen gewährleisten 
die künstlerische Innovation wie auch Tradition. Künstlerische Äußerungen beleben und bestärken umgekehrt die Rechte und die 
Institutionen, die diese beschützen. Mit anderen Worten: die Grundrechte und die Künste und deren jeweilige Institutionen, die sie 
ermöglichen, bieten die Basis für eine die Gesellschaft gestaltende und die Zukunft sichernde Kraft der Kultur. 
Gleichzeitig sind es die Kunst und die Kultur mit ihrem Bekenntnis zur individuellen Kreativität, die für Schaffende wie für 
Rezipierende eine Gemeinschaft stiftende Wirkung entfalten und damit die Grundpfeiler einer auf der Freiheit und Demokratie 
basierenden Gesellschaft darstellen.
Auf den beiden Polen – Bekenntnis zur schöpferischen Kraft des Individuums auf der einen Seite und Betonung der Grundrechte 
und ihrer Sicherung auf der anderen Seite – sollte jede Kulturpolitik und jedes Handeln der Kulturverwaltung basieren. 
In Karlsruhe wird darüber hinaus bewusst Bezug genommen auf das hier beheimatete Bundesverfassungsgericht 
und auf den in der Nähe in Straßburg untergebrachten Menschenrechtsgerichtshof. 
Der Privilegienbrief 
vom 24. September 
1715, Titelblatt, 
Foto: Stadtarchiv

46  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Das Bundesverfassungsgericht 1969, Foto: Roellecke/Stadtarchiv
In dem Spannungsfeld von Recht, Freiheit, Kunst und Individuum formuliert das Kulturkonzept mit Blick auf die 
Vielgestaltigkeit der Stadtgesellschaft das Ziel „Recht auf Kultur“. Dabei wird ein breit angelegter Kulturbegriff zu Grunde 
gelegt, der sehr viele Bereiche des gesellschaftlichen Lebens berührt. 
„Recht auf Kultur“ bewegt sich in den drei großen Bereichen 
Teilhabegerechtigkeit,
Kulturelle Vielfalt und 
Bekennen. 
Damit wird ein sehr umfassendes Ziel formuliert, das vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Herausforderungen in 
einzelnen Handlungsfeldern mit gezielten Maßnahmen verfolgt wird. 
TEILHABEGERECHTIGKEIT
„Recht auf Kultur“ für alle bedeutet

das Recht auf voll umfängliche kulturelle Teilhabe, 

das Recht auf Informationsfreiheit und freie Meinungsbildung, 

das Recht auf Grund- und Weiterbildung, 

das Recht auf Religionsfreiheit.
„Recht auf Kultur“ schafft die Möglichkeit der Teilhabe aller am kulturellen Leben als Rezipienten und Nutzende. Damit 
knüpfen wir an die Forderung „Kultur für alle“ von 1979 an und spitzen diese mit Blick auf die seitherigen gesellschaftlichen 
Veränderungen zu. 

KULTURAMT  |  47 
„Recht auf Kultur“ schafft die Möglichkeit der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung für alle. Die Bildungs- und 
Kultureinrichtungen wenden sich mit ihrem Bildungsanliegen an alle Gruppierungen der Gesellschaft und entwickeln neue 
Strategien, diese zu erreichen.
Hinzu kommen der Erhalt und die Weiterentwicklung der Gebäude, die für die Bürgerinnen und Bürger zu etablierten 
Orten der kulturellen Bildung geworden sind (Archive, Bibliotheken, Museen, Theater, Veranstaltungsorte und so weiter). 
Die vorhandenen Räume müssen durch neue Raumkonzeptionen den gesellschaftlichen Wandel sichtbar begleiten. 
Barrierefreiheit sowie die konkrete Möglichkeit, sich individuell in städtischen Räumen aufzuhalten, bei Öffnungszeiten bis 
in den späten Abend hinein, stellen eine moderne Form von Partizipation dar.
Das 1822 eingeweihte Ständehaus, das erste als Parlamentsgebäude errichtete Haus, 
Foto: Stadtarchiv
KULTURELLE VIELFALT
„Recht auf Kultur“ bedeutet die Möglichkeit der Teilhabe aller an der Gestaltung des künstlerisch-kulturellen Lebens unserer 
Stadt. Grundsätzlich muss jedem und jeder – gleichgültig aus welchem Land oder welchem Kulturkreis er/sie stammt – die 
Möglichkeit der Mitarbeit und Mitwirkung in den Kulturvereinen oder anderen zivilgesellschaftlichen Einrichtungen gegeben 
sein. Zudem werden der interkulturelle Austausch und die Internationalität der Künste gefördert. 
„Recht auf Kultur“ bedeutet die Möglichkeit der Mitwirkung aller am Gestalten und Formen des kulturellen Erbes unserer 
Stadt. Die Zeugnisse und Spuren des Lebens aller gesellschaftlichen Gruppen unserer Stadt werden in das stadthistorische 
Gedächtnis aufgenommen. Brauchtum und kulturelle Traditionen, soweit sie mit den Grundrechten und der Verfassung 
vereinbar sind, werden respektiert und in das Kulturelle Erbe aufgenommen. 
BEKENNEN
„Recht auf Kultur“ bedeutet das Bekenntnis zum Recht des Individuums auf Freiheit und Bildung sowie zur Demokratie. 
Die Erinnerung an die Verbrechen und die Opfer des Nationalsozialismus bleibt weiterhin ein Grundpfeiler der Kulturarbeit 
und wird unter Berücksichtigung der sich wandelnden Stadtgesellschaft und des Generationendialogs fortgeschrieben. Die 
Kulturpolitik initiiert und fördert Maßnahmen zur Stärkung der Demokratie und zur Abwehr von Demokratie gefährdenden 
Tendenzen. Sie vernetzt sich mit der Zivilgesellschaft der Stadt sowie mit Kommunen in der Region und in internationalen 
Städtekoalitionen.
„Recht auf Kultur“ bedeutet zum einen das Voranbringen der Demokratisierung auch durch digitale Teilhabe für alle. Auf 
der anderen Seite muss an der Schnittstelle von Kunst, Recht und Technologie das Recht des Individuums (zum Beispiel 
Urheberschutz oder Schutz vor Diffamierungen) gewahrt sein.
Alle Handlungsfelder des Kulturkonzeptes und die sich daran anschließenden Maßnahmen orientieren sich auch an dem 
Recht auf Kultur mit den Bereichen Teilhabegerechtigkeit, kulturelle Vielfalt und Bekennen.  

Grafi k: Hendrik Fischer, Büro Fish & Fisherman

DAS KARLSRUHER 
KULTURRAD

50  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
DAS KARLSRUHER KULTURRAD
ERLÄUTERUNG DER GRAFISCHEN DARSTELLUNG
Das Kulturkonzept ist ein sehr komplexes Gedankengerüst. Um den Austausch über den Aufbau und die Inhalte des 
Kulturkonzeptes zu vereinfachen, wurde eine grafi sche Darstellung entwickelt, die die fünf wesentlichen Bausteine des 
Kulturkonzeptes beschreibt.

KULTURAMT  |  51 
www.karlsruhe.de
DIE PYRAMIDE: DIE KARLSRUHER 
KULTURLANDSCHAFT
Das Kulturkonzept kann nur im Kontext der gesamten Karlsruher 
Kulturlandschaft erfolgreich umgesetzt werden. Auch wenn konkrete 
Maßnahmen nur für die Einrichtungen des Kulturamtes vorgeschlagen 
werden können, baut das Konzept doch an vielen Stellen auf die 
erfolgreiche Kooperation mit anderen Akteuren auf. Um diesen 
Zusammenhang zu zeigen, steht das Karlsruher Kulturrad vor dem 
Hintergrund aller Institutionen, seien es die städtisch geförderten, die 
von anderen Trägern öffentlich geförderten Institutionen oder die nicht 
öffentlich geförderten Kulturakteure.
DAS DACH: KARLSRUHE ALS STADT DER 
GRUND- UND MENSCHENRECHTE
Über allem steht das Selbstverständnis der Kulturstadt Karlsruhe als Stadt 
der Grund- und Menschenrechte (siehe auch das Kapitel „Recht auf 
Kultur - Karlsruhe als Stadt der Grund- und Menschenrechte“). 
Mit diesem Selbstverständnis bezieht sich die Kulturpolitik nicht 
nur auf die besondere Verknüpfung der Stadt mit den wichtigsten 
Organen der Rechtsprechung, sondern beschreibt auch eine eigene 
gesellschaftspolitische Position: 

Für das Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger zur Kultur ist der 
Begriff der Teilhabegerechtigkeit von besonderer Bedeutung: Nicht 
nur der Zugang zur Kultur soll allen Bürgerinnen und Bürgern offen 
stehen, auch die Mitgestaltung beziehungsweise die Beteiligung wird 
hier zu einem selbstverständlichen Teil der Kulturpolitik.

Die Unterschiede zwischen verschiedenen Bevölkerungs- und 
Nutzergruppen wird als Reichtum verstanden. Damit reagiert 
das Kulturkonzept auf den allgemeinen Trend einer stärkeren 
Diversifi zierung von Lebensstilen und auf die stets neu zu 
beantwortende Frage nach der Vielfalt der Kulturen. 

Künstlerische Äußerungen und Kulturangebote basieren auf dem 
Bekenntnis zu den Werten der Demokratie und der Menschenrechte 
als Bekennen zu den Rechten des Individuums. 
Alle Maßnahmen des Kulturkonzeptes ebenso wie zukünftige 
Entwicklungslinien spiegeln die Werte des Dachs wieder.

Grafi ken: Hendrik Fischer, Büro Fish & Fisherman
52  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
DIE RADNABE: RICHTUNGSBESTIMMUNG 
UND ALLTAGSARBEIT 
Das Zentrum der Grafi k stellt im übertragenen Sinn die Achse dar, um 
die sich die einzelnen Themenschwerpunkte drehen. In dieser Nabe 
wird die besondere Rolle der Kultur als inhaltlicher Motor für die 
Stadtentwicklung defi niert und zugleich die Alltagsarbeit des Kulturamtes 
mit seinen Abteilungen benannt (siehe auch das Kapitel „Die städtische 
Kulturverwaltung“). 

Grundlage jeder kommunalen Kulturpolitik ist die Vergangenheit, die 
als historisch-kulturelles Erbe für die einzigartige Identität der Stadt 
steht. Um sie in die Gestaltung der Zukunft einzubringen, gilt es sie 
nicht nur zu erforschen, sondern auch zu erinnern und zu vermitteln. 

Der Bereich Gegenwart beschreibt die alltägliche Arbeit des 
Kulturamtes. Die wichtigsten Aufgabenfelder der Alltagsarbeit im 
Kulturamt mit seinen Abteilungen lassen sich mit den Schlagwörtern 
„Fördern, Veranstalten, Vernetzen, Vermitteln“ beschreiben, da 
es Kunst und Kultur vielfältig fördert, Ausstellungen, Festivals, 
Vortragsreihen oder veranstaltet, Publikationen vorlegt, alle seine 
Aktivitäten vernetzend in die Stadt wirken und es umfassende 
Bildungs- und Vermittlungsangebote anbietet. 

In allen Arbeitsbereichen des Kulturamtes geht es auch darum, neue 
Herausforderungen und zukünftige Entwicklungen auszumachen, 
darauf zu reagieren und Strategien zu entwickeln sowie gestaltend in 
die Stadtgesellschaft einzuwirken – zum Beispiel durch Publikationen, 
Ausstellungen und Veranstaltungen zu aktuell relevanten Themen, 
durch besondere Diskussionsangebote zur zukünftigen Entwicklung 
der Stadt oder durch Bereitstellung neuer Bildungsangebote.
DAS RAD: OPERATIVE HANDLUNGSFELDER 
DER ZUKÜNFTIGEN KULTURPOLITIK
Im Ring des Rades sind die Handlungsfelder angesiedelt, die in 
einem umfangreichen Beteiligungsprozess als Felder des besonderen 
Engagements der Kulturpolitik defi niert wurden. 
Diese Handlungsfelder sind:

Kulturelles Erbe

Kulturelle und gesellschaftliche Bildung

Stärkung der Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie

Stadt: Raum für Kultur 

Kultur und Wirtschaft
Alle Handlungsfelder antworten auf die Herausforderungen der Zukunft 
und schärfen das Profi l der Kulturstadt Karlsruhe.
DIE SCHNITTSTELLEN: DIE VERANKERUNG 
DER KULTUR IN DER STADTPOLITIK
Die Handlungsfelder der Kulturpolitik sind vielfältig vernetzte Bereiche 
des städtischen Lebens. Deshalb fi nden kontinuierlich und alltäglich 
der Austausch und die Kooperation mit anderen Fachgebieten und 
Institutionen über Entwicklungsziele und Projekte statt. Auf diese Weise 
tragen die besonderen Möglichkeiten der kulturellen Arbeit auch zur 
inhaltlichen Weiterentwicklung anderer Bereiche der Stadt bei: Kultur 
wird zu einem Motor der Stadtentwicklung.
Das Kulturrad soll Anregung und Richtlinie für die Schwerpunkte 
zukünftiger Kulturpolitik sein.

KULTURAMT  |  53 
www.karlsruhe.de



HANDLUNGSFELD 1 – 
KULTURELLES ERBE
HF-Zuständiger: Dr. Ernst Otto Bräunche

56  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
HANDLUNGSFELD 1 – KULTURELLES ERBE
HF-ZUSTÄNDIGER: DR. ERNST OTTO BRÄUNCHE
EINLEITUNG
DAS KULTURELLE ERBE – BINDEGLIED ZWISCHEN 
GESTERN, HEUTE UND MORGEN
Die institutionalisierte Sorge um das kulturelle Erbe geht zurück bis in die Zeit der Französischen Revolution. Angesichts 
des um sich greifenden Vandalismus, dem viele Kulturgüter zum Opfer fi elen, wurde vom französischen Nationalkonvent mit 
großer Mehrheit ein Gesetz zum Schutz von Denkmälern verabschiedet. Auf diese erste gesetzliche Regelung berufen sich alle 
folgenden Initiativen für die Erhaltung dessen, was als kulturelles Erbe bezeichnet wird. Auch heute wird die Bewahrung und 
Vermittlung des kulturellen Erbes national wie international als zentrale Aufgabe gesehen. Dafür zuständig sind im öffentlich-
rechtlichen Bereich Archive, Bibliotheken, Denkmalschutz und Museen (Schlussbericht der Enquete-Kommission „Kultur in 
Deutschland“). 
Die Vorstellung von den Inhalten des Kulturellen Erbes hat sich im Laufe der Zeit weiterentwickelt: Eine der wichtigsten 
Differenzierungen ist heute die zwischen dem materiellen und dem immateriellen Kulturerbe. Während das materielle 
Kulturerbe das objekthafte kulturelle Erbe meint, zum Beispiel Bilder, Werkzeuge, Kleidung, Dokumente, Gebäude und vieles 
mehr, versteht man unter Letzterem lebendige kulturelle Ausdrucksformen wie Traditionen und kulturelle Praktiken, Rituale, 
Feste, Handwerkstechniken, darstellende Künste oder Sprachen.
Dabei gilt es im Blick zu behalten, dass die Defi nition dessen, was als bewahrenswertes kulturelles Erbe betrachtet wird, 
historisch wandelbar ist und im Laufe der Generationen immer wieder verändert wird. Nicht zuletzt das Wissen um die 
Konstruiertheit des kulturellen Erbes fordert die refl exive und sensible Herangehensweise: Auch das kulturelle Erbe der Stadt 
Karlsruhe wird eben nicht nur – neutral – bewahrt und an die nachfolgenden Generationen überliefert; vielmehr fi nden ständig 
Auswahl- und Überformungsprozesse statt.
In Karlsruhe wird der Wandel im Blick auf das Kulturelle Erbe besonders in zwei Bereichen sichtbar. Zum einen bei den 
Überlegungen zur Ausarbeitung eines Dokumentationsprofi ls von Stadtarchiv und Historischen Museen. Zu deren zentralen 
Aufgaben gehört die Auswahl dessen, was als Archiv- oder Museumsgut ein wesentlicher Teil unseres kulturellen Erbes wird. 
Diese Sammlungstätigkeit braucht einen Rahmen, der fl exibel auf die sich wandelnde Stadtgesellschaft reagieren kann. 
So stellt sich zum Beispiel die Frage, in welchem Umfang auch Kulturgut und kulturelle Zeugnisse von Gruppen und Personen 
aus anderen Ländern und Kulturen, die heute in Karlsruhe leben und verwurzelt sind, von den zuständigen städtischen 
Institutionen bewahrt werden sollen. 
Zum anderen stehen die Neuaufstellung des Stadtmuseums und die Profi lierung des Pfi nzgaumuseums auf der Agenda. 
Konzeptionell stehen Stadtmuseen an einem Scheideweg. Es stellt sich die Frage, wie sie künftig eine stärker kultur- und 
sozialgeschichtliche Perspektive auf urbane Kultur entwickeln können. Gleichzeitig müssen die Museen versuchen, sich 
über das traditionelle bürgerliche Publikum hinaus für viele gesellschaftliche Schichten zu öffnen. Hinter einer solchen 
Neukonzeptionierung der Stadtmuseen steht auch die Vorstellung von Stadtgeschichte als einem ständigen „Prozess“ – 
und nicht in erster Linie als einer rückblickenden Deutungsangelegenheit. Stadtmuseen werden so auch zu Orten, an denen 
lokale Identitäten und je spezifi sche städtische „Eigenlogiken“ diskutiert und ausgehandelt werden können – und zwar unter 
Anerkennung und Wertschätzung unterschiedlicher Kulturen und Differenzen. 
Diese unmittelbare Verbindung des Kulturellen Erbes mit den Fragestellungen der Gegenwart stellt ein riesiges Potenzial für die 
Positionierung des Kulturellen Erbes dar. Sie betrifft nicht nur das Stadtmuseum, sondern alle anderen Bereiche des Kulturellen 
Erbes, wie etwa die anderen Museen und das Stadtarchiv. Als stadthistorisches Gedächtnis leisten nicht nur das häufi g so 
bezeichnete Stadtarchiv sondern auch die Museen einen wesentlichen Beitrag zu einer nachhaltigen Kommunalpolitik. 
Voraussetzung für diese aktive Rolle der Institutionen des Kulturellen Erbes ist, dass neben dem Sammeln und Bewahren die 
öffentliche Präsentation und eine Vermittlung für ein breites Publikum als Kernaufgabe der Institutionen verstanden und mit 
den entsprechenden Mitteln ausgestattet wird. 

KULTURAMT  |  57 
AUSGANGSSITUATION IN KARLSRUHE
ARCHIVE
Karlsruhe verfügt mit dem Stadtarchiv, dem vom Land Baden-Württemberg unterhaltenen Generallandesarchiv, dem Archiv 
des Landkreises Karlsruhe, dem Archiv der Evangelischen Landeskirche, dem Südwestdeutschen Archiv für Architektur 
und Ingenieurbau (saai), dem KIT-Archiv, dem von der Literarischen Gesellschaft betreuten Scheffelarchiv und dem Archiv 
der Badischen Neuesten Nachrichten (BNN) über eine dichte Archivlandschaft. Die öffentlichen und öffentlich-rechtlichen 
Archive haben eine durch das Landesarchiv geregelte Zuständigkeit für ihren Sprengel beziehungsweise ihre Institution. Das 
Stadtarchiv zum Beispiel ist für die Bewertung, Bewahrung, Erschließung und Vermittlung der in den Dienststellen der Stadt 
Karlsruhe entstandenen Unterlagen zuständig. Darüber hinaus hat es den Auftrag, für die Geschichte der Stadt relevante 
Dokumente zu sammeln. Die in Karlsruhe ansässigen Spezialarchive decken den Bereich Literatur und Architektur mit einem 
über Karlsruhe hinausgehenden Auftrag vorbildlich ab. 
BIBLIOTHEKEN
Bibliotheken sammeln nicht nur historische Zeugnisse in Form von Büchern, sie ermöglichen auch den Brückenschlag 
zwischen Vergangenheit und Gegenwart durch die Arbeit mit Büchern und anderen Medien. In Karlsruhe gibt es eine 
ganze Reihe von Bibliotheken (oder besser: Mediatheken), in denen Medien für den eigenen Gebrauch ausgeliehen 
werden können: die Stadtbibliothek mit Stadtteilbibliotheken und Bücherbus, die Badische Landesbibliothek, die KIT-
Bibliothek, die Fachbibliothek der Hochschule Karlsruhe (FBH). Ergänzt wird dieses Angebot durch eine Vielzahl kleiner 
Präsenzbibliotheken, die oft einer spezifi schen inhaltlichen Ausrichtung folgen, so die Bibliotheken der Dualen Hochschule, 
des Bundesgerichtshofs, der Hochschule für Musik, der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste, der Literarischen 
Gesellschaft im Museum für Literatur am Oberrhein, der Staatlichen Kunsthalle, des Türkischen Generalkonsulats, des 
Centre Culturel Franco-Allemand, die gemeinsame Bibliothek des ZKM und der Staatlichen Hochschule für Gestaltung und 
das Landesmedienzentrum Baden-Württemberg, um nur einige zu nennen. Die öffentlichen Bibliotheken, unter ihnen die 
Stadtbibliothek, zählen gemäß der Defi nition ihrer Aufgaben - im Gegensatz zu den wissenschaftlichen Bibliotheken - nicht 
zu den Institutionen, die sich der Bewahrung des kulturellen Erbes widmen, ein Schwerpunkt ihrer Tätigkeit liegt aber auf 
dessen Vermittlung. Die 1922 vom Stadtarchiv übernommene und betreute historische Archivbibliothek wird inzwischen 
wieder vom Stadtarchiv selbst betreut. 
MUSEEN UND SAMMLUNGEN
Karlsruhe hat eine breite Vielfalt von Museen und Sammlungen ganz unterschiedlicher Ausrichtung und Größe. Neben den 
städtischen Einrichtungen Stadtmuseum, Pfi nzgaumuseum, Erinnerungsstätte Ständehaus und Städtische Galerie sowie 
dem von Stadt und Land gemeinsam getragenen ZKM arbeiten die Museen und Sammlungen verschiedener anderer Träger 
daran, das Kulturelle Erbe der Stadt zu bewahren. Dazu gehören die Staatliche Kunsthalle, das Badische Landesmuseum, 
das Staatliche Museum für Naturkunde, das Museum für Literatur am Oberrhein, das Karpatendeutsche Museum, das 
Rechtshistorische Museum, das Verkehrsmuseum und das Badische Schulmuseum. Zahlreiche Heimatvereine beschäftigen 
sich darüber hinaus mit der lokalen Geschichte. Einige betreiben eigene Heimatmuseen wie in Knielingen, Neureut und 
Stupferich. Diese gehören ebenso zum Kulturellen Erbe der Stadt wie die zahlreichen Vereinsarchive. Soweit Vereine keine 
eigenen Archive unterhalten und deren Überlieferung in das Dokumentationsprofi l des Stadtarchivs passt, übernimmt das 
Stadtarchiv auf Wunsch deren für die Stadtgeschichte relevante Überlieferung. Seit 2006 besteht im Stadtarchiv zum Beispiel 
das für die Überlieferung der Sportvereine angelegte Sportarchiv.
Mit ihrem Schwerpunkt, Werke der Professorinnen und Professoren der Staatlichen Akademie der Bildenden Kunst Karlsruhe 
zu sammeln, nimmt die Städtische Galerie eine Stärke der Kulturstadt Karlsruhe auf, Ort einer renommierten Hochschule 
bildender Kunst zu sein. Dadurch erhält die Sammlung ein unverwechselbares Profi l im Hinblick auf das kulturelle Erbe der 
Stadt. 

58  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
DENKMALSCHUTZ 
Kulturdenkmale stellen einen bedeutsamen Bestandteil des Kulturellen Erbes von Karlsruhe dar. Die Karlsruher Denkmalliste 
verzeichnet etwa 4.000 Baudenkmale, die das bauliche Erbe exemplarisch und repräsentativ für alle Bautypen und 
Bauepochen dokumentieren. Die Skala der öffentlichen Wahrnehmung reicht von unscheinbaren Kulturdenkmalen mit 
lokaler Bedeutung (wie den Kleinbauernhof in Rüppurr) bis zu identitätsstiftenden Kulturdenkmalen von überregionaler, 
teilweise sogar internationaler Bedeutung (wie Pyramide, Schwarzwaldhalle, Dammerstocksiedlung, ZUSE-Computer, 
Turmbergturm). Die zeitliche Spannweite reicht bei den Baudenkmalen von der Romanik bis in die Nachkriegsmoderne, 
bei den Bodendenkmalen bis in die Frühgeschichte. Die relevanten historischen Informationen über die jeweiligen 
Bauaufgaben, Bautechniken, Nutzungsansprüche oder Gestaltungsvorstellungen sind einzig und allein in der originalen 
Substanz gespeichert. Denkmalschutz hat den gesetzlichen Auftrag, den Dokumentationswert der Denkmalsubstanz und das 
Erscheinungsbild des Denkmals zu bewahren.
Kulturdenkmale stehen allerdings immer wieder unter einem enormen Rechtfertigungsdruck gegenüber reinen 
Wirtschaftlichkeitsüberlegungen und aktuellen Nutzungsinteressen, die in nicht seltenen Fällen auch zum Abbruch von 
Kulturdenkmalen führen können. Jedes abgebrochene Kulturdenkmal reißt aber nicht nur eine unwiderrufl iche Lücke im 
Stadtbild, sondern auch eine dauerhafte Lücke im historischen Gedächtnis der Stadt.
Der Schutz und die Pfl ege der Kulturdenkmale sind gesetzlich geregelt und den zuständigen Denkmalschutzbehörden 
übertragen, das sind die Vollzugsbehörden der Stadt (Untere Denkmalschutzbehörde) und des Regierungspräsidiums 
(Höhere Denkmalschutzbehörde) sowie die Fachbehörde des Regierungspräsidiums (früher Landesdenkmalamt), die beide 
Vollzugsbehörden berät. Derzeit allerdings werden neue Strukturen in der staatlichen Denkmalschutzbehörde geschaffen. 
Alle Veränderungen an Kulturdenkmalen unterliegen per Gesetz einem Abstimmungs- und Genehmigungsvorbehalt, was den 
effektivsten Schutz der Kulturdenkmale darstellt.
Darüber hinaus ist aber auch die Vermittlung von Denkmalkenntnis in der Öffentlichkeit und die Information über die 
Bedeutung und Nutzung von sowie über den Umgang mit Kulturdenkmalen eine besonders wichtige Aufgabe. Der 
europaweit und seit 1999 auch in Karlsruhe jährlich begangene „Tag des offenen Denkmals“ ist in diesem Zusammenhang 
von eminenter Bedeutung: zu diesem Anlass vernetzen sich staatliche, professionelle Denkmalpfl ege mit ehrenamtlichem 
bürgerschaftlichem Engagement. Dem Denkmaltag gelingt eine hohe Mobilisierung sowohl auf Seiten der Aktiven (80 
bis 100 Personen) als auch auf Seiten der Rezipienten (5.000 bis 15.000 Besuche). Über den Denkmaltag hinaus mit 
seinem Angebot an Besichtigungen, Führungen, Vorträgen, Konzerten et cetera in 40 bis 50 Denkmalen wird mittels des 
Internetzugriffs auf alle Informationsblätter mit Texten und Bildern zu den an den Denkmaltagen geöffneten Denkmalen ein 
stadtgeschichtlich relevantes Archiv Jahr um Jahr aufgebaut und dauerhaft vorgehalten. 

KULTURAMT  |  59 
www.karlsruhe.de
STÄRKEN UND POTENZIALE 

In der Stadt ist ein umfangreiches Know-how vorhanden, viele mit Fachpersonal ausgestattete Institutionen 
kümmern sich erfolgreich um das kulturelle Erbe.

Aufgrund der seit der Gründung von Stadtarchiv und der historischen Museen vorhandenen engen organisatorischen 
Verbindung und der damit bereits früher praktizierten Abstimmung bei der Überlieferungsbildung sind beste 
Grundlagen für ein gemeinsames Dokumentationsprofi l von Archiv und Museum vorhanden.

Die meisten Einrichtungen verfügen über gute bis akzeptable Häuser mit ansprechenden Präsentationsmöglichkeiten. 
Das Stadtarchiv ist in einem den Archivstandards entsprechenden Gebäude mit einer ausreichenden 
Magazinreservefl äche untergebracht.

Bei allen Zuständigen ist das Bewusstsein für die Notwendigkeit der Bewahrung und Vermittlung des Kulturellen 
Erbes vorhanden, das seinen Ausdruck in entsprechenden Maßnahmen und Projekten fi ndet. 

In der Stadt gibt es eine Reihe sehr engagiert und erfolgreich arbeitender historischer Vereine, die vor allem in den 
Stadtteilen die historische Arbeit bereichern.

Das Stadtarchiv hat durch den Beginn der Digitalisierung seiner Sammlungsbestände (aktuell circa 500.000 
Digitalisate) und der Einstellung der Bestandsübersicht sowie einzelner Bestände ins Netz ein gutes Fundament für 
die Beteiligung an der Deutschen Digitalen Bibliothek (DDB) und Europeana gelegt. 

Die Städtische Galerie Karlsruhe ist das einzige Museum, in dem die künstlerische Entwicklung der Stadt 
nachvollzogen werden kann und in dem grundlegende Werke in der Stadt tätiger Künstlerinnen und Künstler von der 
Mitte des 19. Jahrhunderts bis heute zu sehen sind.

Die Städtische Galerie verfügt über hervorragende Ausstellungsräume.

Die städtische Galerie verfügt mit der Sammlung des Ehepaares Ute und Eberhard Garnatz über eine Kunstsammlung 
mit internationalem Renommee. 

Die Badische Landesbibliothek ist mit großem personellem und fi nanziellem Einsatz in die Digitalisierung ihrer 
Bestände eingestiegen. Auch das Generallandesarchiv ist Teil des Digitalisierungskonzepts und der mustergültigen 
Bestandserhaltungsoffensive des Landes Baden-Württemberg. 

In Karlsruhe ist ein Notfallverbund von Archiven und Bibliotheken vorhanden.

Karlsruhe hat mit dem ZKM, der HfG und dem KIT Institutionen vor Ort, die auf dem Gebiet der Digitalisierung, der 
Vermittlung der digitalen Bestände/Sammlungen und deren Erhaltung wesentliche Entwicklungsarbeit 
leisten (können).

Das ZKM hat eine Vorreiterrolle bei der Bewahrung digitaler Kunstwerke.
SCHWÄCHEN UND RISIKEN

Neue Projekte zur Bewahrung und Vermittlung des Kulturellen Erbes benötigen entsprechende zusätzliche fi nanzielle 
und personelle Ressourcen. Der Erhalt des Kulturellen Erbes der Stadt erfordert allein im Bereich des Stadtarchivs 
einen jährlichen fi nanziellen und personellen Aufwand, der weit über den derzeit vorhandenen Ressourcen liegt. 

Die Dauerausstellungen in den städtischen historischen Museen sind, da sie im Schnitt schon vor über 15 Jahren 
eingerichtet wurden, nicht mehr zeitgemäß und müssen neu aufgestellt werden.

Die Magazinsituation der städtischen Museen ist unbefriedigend bis kritisch.

Das städtische Kulturzentrum Prinz-Max-Palais muss dringend renoviert werden.

Das Stadtarchiv kann den Möglichkeiten der Archivpädagogik nur in eingeschränktem Maße gerecht werden, da die 
erforderliche Personalkapazität fehlt.

Die Städtische Galerie verfügt über hervorragende Räume, doch die Beleuchtung besonders des Lichthofes ist 
ungenügend. Zudem muss die räumliche Eingangsituation überarbeitet und ein digitales Informationssystem 
installiert werden. 

Die Städtische Galerie kann der Digitalisierung der Bestände aus Kostengründen nur in geringem Maß nachkommen. 
Die Bereitstellung der Bestände im Netz ist wegen fehlender fi nanzieller und personeller Ressourcen nicht möglich.

60  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
ZUKUNFTSBILDER 
Es gelingt, das Kulturelle Erbe der Stadt, das stadthistorische Gedächtnis und die kulturellen Traditionen für kommende 
Generationen dauerhaft zu sichern und breiten Bevölkerungsschichten zugänglich zu machen. Die Kultureinrichtungen 
der Stadt, die das Kulturelle Erbe bewahren, sind so ausgestattet, dass sie ihrem Auftrag gerecht werden können. Konkret 
bedeutet dies: 

Die Bestände des Stadtarchivs, der historischen Museen und der Städtischen Galerie sind so gesichert und 
aufbewahrt, dass sie kommenden Generationen über Jahrhunderte hinweg zur Verfügung stehen.

Stadtarchiv & Historische Museen bewerten die ihnen angebotenen analogen und digitalen Unterlagen und Objekte 
auf der Basis eines Dokumentationsprofi ls. 

Die Museen sind mit attraktiven Ausstellungen und einem alle Altersgruppen und Bevölkerungsteile ansprechenden 
museumspädagogischen Angebot in der Lage, ihrem Bildungs- und Vermittlungsauftrag gerecht zu werden.

Die Sammlungsbestände des Stadtarchivs sowie Objekte der Historischen Museen und die Kunstwerke der 
Städtischen Galerie sind als Teil der Deutschen Digitalen Bibliothek im europäischen Netz Europeana integriert und 
werden weltweit genutzt.

Die Städtische Galerie, die Historischen Museen und das Stadtarchiv beteiligen sich im Rahmen ihres Auftrags und 
auf der Basis ihrer Bestände aktiv an Diskussionsprozessen auch zur künftigen Gestaltung des Stadtraums, der 
städtischen Kultur und städtischer Lebensräume. 

Die denkmalgeschützten Gebäude werden unter fachlichen Aspekten gepfl egt und in ihrer Bedeutungsfülle erhalten, 
so dass sie ihre stadtbildprägende und identitätsstiftende Rolle bewahren können. 

Die städtebauliche Entwicklung ist mit Rücksicht auf die vielfältige und weit gestreute historische Substanz und mit 
Rücksicht auf die geplanten und gewachsenen Grundrissstrukturen der Stadt- und Ortsteile (Fächer der Kernstadt, 
Barocker Wiederaufbau Durlachs, Gartenstadt in Rüppurr, Hardtwaldsiedlung in der Nordstadt et cetera) erfolgt
STRATEGIEN UND MASSNAHMEN
Um das Handlungsfeld zu entwickeln und das Profi l der Stadt Karlsruhe in diesem Feld weiterhin zu stärken, sollen 
insbesondere drei Bereiche strategisch entwickelt und dazu Maßnahmen konzipiert werden: 
STRATEGIE 1 – SAMMELN
Neben dem Stadtarchiv, das auf der Basis des Landesarchivgesetzes und der städtischen Archivsatzung für die historische 
Überlieferung der Stadtverwaltung und der Stadtgesellschaft zuständig ist, sind die Historischen Museen und die Städtische 
Galerie die wichtigsten Bewahrer des Kulturellen Erbes der Stadt. Museen leben grundlegend aus der Dialektik von 
Sammeln und Zeigen, also von „Deponieren“ und „Exponieren“ (Gottfried Korff). Analog lässt sich auch das Archiv nicht 
einseitig auf seine deponierende Funktion reduzieren, vielmehr stellen die Bestände Ressourcen zur Beantwortung immer 
neuer Fragestellungen dar. Sowohl das Stadtarchiv wie auch die historischen Museen und die Städtische Galerie vermitteln 
so zwischen zwei Ebenen, dem „Funktionsgedächtnis“ und dem „Speichergedächtnis“ (Aleida Assmann): Während das 
Funktionsgedächtnis konsequent aus der Perspektive der jeweiligen Gegenwart operiert und auf die Vergangenheit zugreift, 
bildet das Speichergedächtnis ein auf lange Sicht angelegtes kulturelles Reservoir als Grundlage für die sich wandelnden 
Selbstverständnisse und kollektiven Identitätskonstruktionen der Gesellschaft.
Um diese unterschiedlichen Funktionen erfüllen zu können und um auch immer wieder Grundlagen für aktuelle 
Entscheidungen und Fragestellungen zu bieten, müssen sowohl die archivischen wie auch die Museumssammlungen 
auf Langfristigkeit angelegt sein und bleiben. Anders als die von den Ämtern und Dienststellen als „archivwürdig“ 
eingestuften und damit dauernd aufzubewahrenden Bestände, die neben der Überlieferung der Stadtgeschichte vor allem 
der Rechtssicherheit der Stadt und der retrospektiven Nachvollziehbarkeit des Verwaltungshandelns dienen, entziehen sich 
die musealen Sammlungen dem unmittelbaren Zweckrationalismus; sie dienen der „Vorratshaltung“, sind also Speicher des 
Kulturellen Erbe.
Die Städtische Galerie Karlsruhe widmet sich mit ihrer schwerpunktmäßigen Ausrichtung auf das Kunstschaffen in Karlsruhe 
sowie im deutschen Südwesten und den damit einher gehenden Aufgaben wie Erwerb, Auswahl, Erschließung, Erhalt 
und Sicherung von Gemälden, Zeichnungen, Aquarellen, Druckgrafi ken, Fotografi en, Skulpturen und Objekten, die die 
kunstgeschichtliche Entwicklung in der Stadt in ihrer ganzen Vielfalt aufzeigen, in hohem Maße dem Bewahren des Erbes 
der bildenden Kunst. Die gesammelten und somit für die Nachwelt gesicherten Werke ermöglichen die Abbildung des 
Kunstgeschehens in Karlsruhe, sowohl in Hinblick auf Kontinuität wie auch auf grundlegende Veränderungen in Bezug auf 
Inhalte, Technik und Verbreitung.

KULTURAMT  |  61 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 1.1 – ERARBEITUNG BEZIEHUNGSWEISE 
WEITERENTWICKLUNG DES DOKUMENTATIONSPROFILS DES STADTARCHIVS 
Kommunalarchivische Überlieferungsbildung hat die 
Aufgabe, die lokale Gesellschaft und Lebenswirklichkeit 
angemessen abzubilden. Ereignisse, Phänomene, 
Strukturen und handelnde Personen im Großen wie im 
Kleinen sind zu dokumentieren, um der Pluralität des 
politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen 
Geschehens gerecht zu werden. Eine adäquate archivalische 
Überlieferung umfasst daher all jene Informationen, die 
einerseits für die Rechtssicherung der Kommune, ihrer 
Bürgerinnen und Bürger, andererseits zur Abbildung 
der historischen wie der aktuellen Entwicklung der 
Kommune und ihrer Individualität von Bedeutung sind. 
Bei der optimalen Erfüllung dieser Aufgabe helfen 
Dokumentationsprofi le mit der Zielsetzung der Erfassung 
der lokalen Lebenswelt in systematischen Kategorien auf 
der Grundlage des Zeitgeschehens in der Stadt (Arbeitshilfe 
der Bundeskonferenz der Kommunalarchive beim Deutschen 
Städtetag „Erstellung eines Dokumentationsprofi ls für 
Kommunalarchive“). Über den Archivbereich hinaus sollte 
auch die Sammlungsstrategie der historischen Museen 
eingebunden werden (siehe 1.2.). Karlsruhe würde 
mit diesem gemeinsamen Dokumentationsprofi l eine 
Vorreiterrolle übernehmen.
Die Erarbeitung eines Dokumentationsprofi ls erfolgt auf der Basis der archivischen und museologischen Fachkenntnisse im 
Dialog und ist ausgesprochen arbeitsaufwendig und zeitintensiv. Ein Dokumentationsprofi l erleichtert und rationalisiert aber 
nach seiner Erstellung die Arbeit ungemein. Eine darauf basierende Bewertung (Auswahl) lässt Archive und Museen auch 
angesichts der bereits im Übermaß vorhandenen „digitalen Sintfl ut“ zur „Arche Noah“ werden. (Heribert Prantl)
Es kann nicht neben den laufenden Aufgaben erstellt werden, sondern muss in einer zeitlich befristeten Projektstruktur 
entwickelt werden.
MÖGLICHE MASSNAHME 1.2 – ÜBERARBEITUNG DER SAMMLUNGSKONZEPTION 
FÜR DAS STADTMUSEUM UND FÜR DAS PFINZGAUMUSEUM 
Das neue Aufgabenprofi l des Stadtmuseums spiegelt sich sowohl in der Ausstellungs- und Vermittlungsarbeit wie auch in 
der Sammlungstätigkeit. Anders als im Ausstellungsbereich gibt es im Hinblick auf die Sammlungsstrategien für Stadtmuseen 
bisher nur wenig ausgearbeitete Ansätze für neue Zugangsweisen. Hinsichtlich der Frage, was im 21. Jahrhundert unter 
dem Schlagwort der „Stadtgeschichte“ überhaupt gesammelt werden soll, herrscht vielfach Ratlosigkeit. Die in Karlstruhe 
vorhandene enge organisatorische Verfl echtung zwischen Stadtarchiv und historischen Museen ermöglicht eine enge 
Abstimmung des archivischen Dokumentationsprofi ls und der musealen Sammlungsstrategien.
Eine weitere Frage, die sich an zukünftige Sammlungskonzepte richtet, hängt mit dem gravierenden Wandel der Objektwelt 
selbst zusammen. Einerseits nimmt die Zahl der Objekte, die zur Dokumentation des Alltags gesammelt werden könnten, 
ständig zu. Das heißt, es müssen kluge Auswahlkriterien entwickelt werden. Andererseits gilt es eine Antwort darauf zu 
fi nden, wie das Museum damit umgehen soll, dass sich Geschichte und historische Entwicklungen in Zeiten, da sich der 
Alltag vieler Menschen zunehmend in einer virtuellen Welt abspielt, immer weniger objekthaft abbilden lassen.
Vor dem Hintergrund der angedeuteten Fragen stellt die geplante Neukonzeption des Stadtmuseums Karlsruhe eine große 
Chance dar, innovative Formen der Ausstellungs- und Vermittlungsarbeit sowie der Sammlungspolitik zu entwickeln und neue 
Wege zu praktizieren. 
Urkunde über die 
Stadtprivilegien für 
Karlsruhe, 
12. Februar 1722, 
Foto: Stadtarchiv 
Karlsruhe

62  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
MÖGLICHE MASSNAHME 1.3 – ERARBEITUNG VON STRATEGIEN ZUR SAMMLUNG, 
BEWAHRUNG UND VERMITTLUNG DER ZEUGNISSE DER VIRTUELLEN UND 
DIGITALEN WELT (KUNSTWERKE, ZEUGNISSE DES STÄDTISCHEN LEBENS)
Der wachsende Anteil, den digitale Erzeugnisse in unserem alltäglichen Leben haben, bedeutet auch ein neues Aufgabenfeld 
für die Bewahrung des Kulturellen Erbes. Neben inzwischen nur noch digital vorhandenen Akten und Zeugnissen des 
städtischen Lebens gibt es auch immer mehr Kunstwerke, die entweder ganz im virtuellen Raum stattfi nden oder aber 
digitale Komponenten haben. Die neben der Bewertung (siehe 1.1) größte Herausforderung bei der Bewahrung dieser 
digitalen Werke ist, dass „Bewahren“ auf Grund der stetig voranschreitenden technischen Entwicklung gleichbedeutend 
mit einer stetigen Erneuerung und Übertragung auf neueste Systeme und Medien ist. Die sich hier stellenden 
konzeptionellen Fragen (unter anderem zur Authentizität, Sammlungsstrategien), aber auch Fragen nach Strukturen für 
die ständige Betreuung des Sammlungsgutes, Arbeitsabläufen, Budgets und Verantwortlichkeiten und einer genauen 
Dokumentation müssen in einer Strategie beantwortet werden, die zwangsläufi g alle in der Stadt vorhandenen Kompetenzen 
zusammenbringt.
MÖGLICHE MASSNAHME 1.4 – ERFORSCHUNG DES 
SAMMLUNGSBESTANDES DER STÄDTISCHEN GALERIE 
Das Erforschen der einzelnen Werke in den Städtischen 
Kunstsammlungen (s. Strategie 1 Sammeln) ist eine 
grundlegende Arbeit, die die Sammlung dokumentiert und 
auf der weitere Tätigkeiten aufbauen. Wissenschaftlich 
aufgearbeitete Sammlungskataloge – zu den Beständen 
der Städtischen Galerie Karlsruhe liegt einzig ein solches 
Druckwerk für die Ankäufe und Schenkungen der Jahre 1981 
bis 1991 vor – dienen als

Inventar und sind Kontrolle des Vorhandenen,

Beleg der Herkunft und dienen der Provenienzforschung,

Grundlage für den nationalen wie internationalen
      Leihverkehr,

Vorbereitung für Dauer- und Sonderausstellungen,

Arbeitsgrundlage für Vermittlung und 
      Öffentlichkeitsarbeit,

Arbeitsgrundlage für interessierte Bürger.
Im Bezug auf ihre Sammlungsgeschichte ist für 
die Städtische Galerie Karlsruhe das Thema der 
Provenienzforschung von hoher Dringlichkeit. Da der 
personell wie fi nanziell enge Rahmen der Städtischen Galerie die Konzentration auf die Sonderausstellungen fordert, 
muss das Forschen und damit die intensive Beschäftigung mit der eigenen Sammlung zurück gestellt werden. Um diesem 
Missstand im Rahmen des Möglichen zu begegnen, ist die Sommerausstellung in der Regel einem Thema der eigenen 
Sammlung gewidmet.
STRATEGIE 2 – BEWAHREN 
Der physische Erhalt von Archivgut, Sammlungsgut der Historischen Museen und der Städtischen Galerie sowie von 
Baudenkmälern ist eine wesentliche Aufgabe des Handlungsfeldes Kulturelles Erbe. Je nach Beschaffenheit der zu sichernden 
Unterlagen und Objekte müssen unterschiedliche Strategien und technische Lösungen gefunden werden, die das Kulturelle 
Erbe der Stadt für die Zukunft bewahren. Hier unterscheidet sich zum Beispiel der bauliche Denkmalschutz von der 
Konservierung anderer Kulturgüter. Zwei in den letzten Jahren hinzugekommene Aufgabenbereiche sind der Erhalt digitaler 
Daten (zum Beispiel Digitale Fachverfahren in der Stadtverwaltung, Inhalte von Dokumentenmanagementsystemen, Fotos, 
Kunstwerke) sowie die Digitalisierung von Archivalien und Museumsobjekten. Letztere dient zum einen dem Schutz der 
Originalobjekte und -dokumente, zum anderen eröffnet die Digitalisierung einen breiten und räumlich unbegrenzten Zugang 
zum Kulturellen Erbe der Stadt Karlsruhe.
Georg Baselitz: Ohne 
Titel, 28. VI. 1982, 
Öl auf Leinwand, 
Städtische Galerie 
Karlsruhe, Sammlung 
Garnatz

KULTURAMT  |  63 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 2.1 – KONSERVIERUNG UND 
RESTAURIERUNG GEFÄHRDETEN KULTURGUTS 
Eine Daueraufgabe für die Institutionen des Kulturellen Erbes besteht in der Bewahrung und ggf. der Restaurierung 
von Originalobjekten. Zur besonderen Wertschätzung der Originalobjekte verpfl ichten nicht nur Bundes- und 
Landesarchivgesetze, vielmehr liegt in der Authentizität der Objekte auch eine „besondere erinnerungsauslösende“ 
(Gottfried Korff) und emotionale Kraft, die sie für die Geschichtsvermittlung unersetzbar machen. Je nachdem, ob 
es sich um Gemälde, Arbeiten auf Papier und insbesondere Fotografi en oder um dreidimensionale Objekte aus den 
verschiedensten Materialien handelt, müssen die entsprechenden Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen gewählt 
werden. Voraussetzung für notwendige konservatorische, bestandserhaltende Maßnahmen sind ausreichende Finanz- und 
Personalressourcen.
Daraus ergeben sich folgende Aufgaben:

Archivgut, kulturgeschichtliches Museumsgut und Kunstwerke müssen ordnungsgemäß in säurefreien Kartons/
Papieren verpackt und gelagert sein. 

Gefährdetes Archivgut, kulturgeschichtliches Museumsgut und Kunstwerke müssen nach Prioritätenliste 
beziehungsweise nach Aktualität restauriert werden. Dazu gehört auch die dringend notwendige Entsäuerung der 
vom Zerfall bedrohten säurehaltigen Papiere in Akten und Amtsbüchern. 

Die in Karlsruhe außerordentlich dichte Überlieferung der Bauordnungsakten mit einer Vielzahl von herausragenden 
Architektur- und Bauplänen des 19. und 20. Jahrhunderts muss verstärkt angegangen werden. Viele Pläne sind in 
einem Zustand, der ohne restauratorische Maßnahmen eine Digitalisierung unmöglich macht.

Kunstwerke der Städtischen Galerie sind an Städtische Dienststellen verliehen. Für in diesem Zusammenhang 
entstandene Schäden müssen zusätzliche fi nanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden. 
MÖGLICHE MASSNAHME 2.2 – SACHGERECHTE LAGERUNG GEFÄHRDETEN KULTURGUTS 
Nach fachlichen Standards ausgestattete Magazine und Depots des Stadtarchivs, der historischen Museen und der 
Städtischen Galerie sind eine unverzichtbare Voraussetzung für das Bewahren des Kulturellen Erbes. Magazine und Depots 
für Archiv- und Museumsgut, darunter vom Zerfall bedrohte Dokumente des 19. und 20. Jahrhunderts im Stadtarchiv sowie 
hochempfi ndliche und klimatisch sensible Kunstwerke in der Sammlung der Städtischen Galerie, müssen dabei nach den 
archivischen Standards beziehungsweise nach den Vorgaben von ICOM und des Museumsbunds ausgestattet sein.
MÖGLICHE MASSNAHME 2.3 – DIGITALISIERUNG VON 
ARCHIVALIEN UND MUSEUMSOBJEKTEN
Nicht zuletzt die Katastrophe, die das Stadtarchiv Köln 2009 getroffen hat, bestätigte, wie wichtig die Sicherung von 
Archivbeständen ist. Die Digitalisierung dient über die Sicherung hinaus vor allem der Schonung der Originale und 
ermöglicht ein deutlich verbessertes Serviceangebot durch den schnelleren Zugriff, sei es im Lesesaal oder im Internet. 
In den Jahren 2004 bis 2012 wurden rund 460.000, d. h. pro Jahr circa 50.000 Archivalien, digitalisiert, womit das 
Stadtarchiv Karlsruhe aktuell über einen der umfangreichsten Bestände im kommunalen Bereich verfügt. Selbst bei 
einer Beibehaltung dieser Stückzahlen wird eine Digitalisierung der kompletten Sammlungsbestände (circa 1 Million 
Fotos und andere Sammlungsdokumente) bis 2015 nicht gelingen, geschweige denn dass die dringend erforderliche 
Digitalisierung der anderen Archivbestände (zum Beispiel der extrem häufi g genutzten Standesbücher) begonnen werden 
könnte. Die Digitalisierung müsste also weiter forciert werden, wofür aber neben erhöhten Sachmitteln auch zusätzliche 
Personalkapazitäten erforderlich sind.
Auch für die historischen Museen und die Städtische Galerie stellt die Digitalisierung der Bestände bislang ein großes 
Desiderat dar. 

64  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
MÖGLICHE MASSNAHME 2.4 – ÜBERNAHME UND LANGZEITARCHIVIERUNG 
DIGITALER DATEN DURCH DAS STADTARCHIV
Eine gesetzliche Pfl ichtaufgabe der Stadt, die aber im Moment an einer strukturellen Unterfi nanzierung leidet und für die 
entsprechende Personalkapazitäten im Stadtarchiv nicht vorhanden sind, ist die Langzeitarchivierung digitaler Daten im 
Stadtarchiv. Elektronische Systeme sind bei der Stadtverwaltung Karlsruhe seit Langem im Einsatz, ohne sie wären viele 
Aufgabenbereiche nicht mehr zu bewältigen. Die hier produzierten digitalen Daten müssen wie die analogen Daten dem 
Stadtarchiv zur Übernahme angeboten werden. Sie sind potenzieller Teil der Stadtgeschichte, mit ihnen wird aber auch 
die Rechtssicherheit der Stadt gewährleistet. Der Zugriff auf die vom Stadtarchiv als archivwürdig und damit als dauernd 
aufzubewahren bewerteten Daten muss für die kommenden Generationen gesichert sein.
Geplant ist die Beteiligung an einem Kooperationsprojekt, das ein vom Landesarchiv Baden-Württemberg entwickeltes 
Langzeitarchivierungsprogramm über die Kommunalen Rechenzentren anbietet. Die dafür erforderlichen konzeptionellen 
Vorarbeiten können bei laufendem Alltagsgeschäft nicht erbracht werden. 
STRATEGIE 3 – VERMITTELN
Die Vermittlung von Wissen und Verständnis für das kulturelle Erbe an ein breites Publikum gehört zu den wichtigsten 
bildungspolitischen Aufgaben der Archive und Museen. Das gesammelte kulturelle und künstlerische Erbe der Stadt bietet 
die große Chance, vor dem Hintergrund der Geschichte der Stadt ihre aktuelle Situation zu refl ektieren und über zukünftige 
Entwicklungen zu diskutieren. Dies geschieht durch Publikationen, Ausstellungen, Workshops, Diskussionsforen, Vorträge, 
Führungen, die Erinnerungsarbeit im Stadtbild sowie die Gedenkarbeit. Beschritten das Stadtarchiv und das Stadtmuseum 
in der Vergangenheit häufi g über die Themen defi nierte neue Wege – eine Vorreiterfunktion hatte 1992 zum Beispiel 
die umfassende Geschichte der Karlsruher Frauen – so geschieht dies inzwischen zunehmend auch über neue Medien. 
Das 1993 zur Eröffnung der Erinnerungsstätte Ständehaus entwickelte, seinerzeit modernste multimediale historische 
Informationssystem wurde später als CD-ROM herausgegeben. Das als bürgerschaftliches Projekt konzipierte „Gedenkbuch 
der ermordeten Karlsruher Juden“ ist nicht als Buchpublikation angelegt, sondern wächst jedes Jahr in dem im Stadtmuseum 
ausliegenden Einzelexemplar und im Internet auf der Homepage des Stadtarchivs um etliche Beiträge. Die Fortsetzung 
der Chronik seit 1992 erscheint ebenfalls nur im Netz und auch der „Blick in die Geschichte“ ist auf der Homepage 
des Stadtarchivs nachzulesen. Eine Datenbank zur Geschichte der Karlsruher Sportvereine ergänzt die 2006 erschienene 
Publikation „Sport in Karlsruhe“. Der 1990 zum Bezug der neuen Räumlichkeiten des Stadtarchivs in der Pfandleihe 
gedruckten modernen Bestandsübersicht folgte deren Aktualisierung zum 125-jährigen Archivjubiläum 2010 digital im Netz. 
In Vorbereitung ist darüber hinaus ein Digitales Stadtlexikon, von dem wesentliche Teile bis zum 300-jährigen Stadtjubiläum 
vorliegen sollen. 
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Gedenkarbeit. Durch die Auseinandersetzung mit den Verbrechen des Nationalsozialismus 
wird der Blick für den Wert der Grund- und Menschenrechte und ihrer Verteidigung geschult. Zentraler Ort der Gedenkarbeit 
in Karlsruhe ist die Erinnerungsstätte Ständehaus. Ihre Dauerausstellung beschäftigt sich unter anderem mit der Verfolgung 
politischer Gegner durch die Nationalsozialisten sowie den Widerstand badischer Parlamentarier gegen das Regime. 
Der Denkmalschutz leistet ebenfalls durch anlassbezogene oder regelmäßig durchgeführte Veranstaltungen wie den Tag des 
offenen Denkmals einen wichtigen Beitrag zur Vermittlung des kulturellen Erbes.

KULTURAMT  |  65 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 3.1 – NEUKONZEPTION DER DAUERAUSSTELLUNG DES 
STADTMUSEUMS UND DAMIT EINHERGEHENDE POSITIONIERUNG DES STADTMUSEUMS 
ALS ORT DER GESELLSCHAFTLICHEN UND POLITISCHEN DISKUSSION 
Das Stadtmuseum im Prinz-Max-Palais ist seit 1981 ein zentraler Ort der Geschichtsvermittlung in Karlsruhe. Die 
Dauerausstellung wurde wiederholt neu konzipiert, zuletzt im Jahr 1998. Nach nunmehr 15 Jahren entspricht diese 
Dauerausstellung ästhetisch und didaktisch in keiner Weise mehr dem aktuellen Standard. Ein neues inhaltliches Konzept 
muss erarbeitet werden. Da zudem auch die museumstechnische Ausstattung den Anforderungen nicht mehr genügt und die 
Räumlichkeiten im gesamten Prinz-Max-Palais renoviert werden müssen, ist eine Neuaufstellung des Stadtmuseums dringend 
geboten.
Im Rahmen von Ausstellungsprojekten und Veranstaltungen wurden in den letzten Jahren verschiedentlich neue 
Publikumskreise angesprochen und mit Erfolg partizipative Formate erprobt. Dieser Ansatz muss weiterentwickelt 
werden. Aktuelle Fragestellungen und Probleme können im Stadtmuseum behandelt werden; es kann mit seinen 
Beständen Entscheidungsgrundlagen erarbeiten, zum Beispiel für Stadtentwicklungsfragen. Das Stadtmuseum kann 
Gemeinschaftserlebnisse schaffen, unterschiedliche Gruppen in Kontakt bringen und die Identität zwischen Mensch und Ort 
neu herstellen. Zugleich muss sich das Stadtmuseum der Zukunft weit mehr als bisher für unterschiedliche soziale Gruppen, 
städtische Milieus und heterogene Kulturen interessieren – und es muss, umgekehrt, das Interesse der unterschiedlichen 
Personengruppen für das Museum wecken. Sicher ist, dass das Stadtmuseum solche Anstrengungen und die Ausweitung 
seiner traditionellen Aufgabengebiete und Rezipientenkreise nicht allein aus sich heraus schaffen kann. Vielmehr müssen 
vielfache Netzwerke mit anderen Kultur- und Bildungseinrichtungen geknüpft und verstärkt werden, um gemeinsam Projekte 
zu stemmen und neue Zugänge zu ermöglichen. 
Laufrad aus dem Nachlass des Freiherrn von Drais, um 1817, Foto: Stadtmuseum Karlsruhe

66  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
MÖGLICHE MASSNAHME 3.2 – PROFILIERUNG DES 
PFINZGAUMUSEUMS MIT BLICK AUF DIE LOKALE IDENTITÄT
Das 1907 gegründete Pfi nzgaumuseum zeigt die Geschichte der ehemaligen Stadt Durlach, die seit 1938 ein Stadtteil von 
Karlsruhe ist. Bis heute ist Durlach der einzige Karlsruher Stadtteil, der ein eigenes, von der Stadt unterhaltenes und mit 
einer hauptamtlichen Stelle (50 Prozent) und Aufsichten ausgestattetes Museum besitzt. Vor diesem Hintergrund hat das 
Pfi nzgaumuseum für die Durlacher Identität und das Durlacher Selbstbewusstsein bis heute eine sehr wichtige Bedeutung. 
Die derzeitige Dauerausstellung ist fast 20 Jahre alt und weder aus gestalterischer und inhaltlicher noch aus pädagogischer 
Sicht zufriedenstellend und zeitgemäß. Das Ziel ist es, mittelfristig die komplette Dauerausstellung auf der vierten Etage der 
Karlsburg grundlegend zu überarbeiten. 
Zukünftig soll die Rolle des Pfi nzgaumuseums als Stadtteilmuseum noch stärker akzentuiert werden und neben dem 
historischen Blick insbesondere auch das heutige Durlach und seine Bewohnerinnen und Bewohner in die Museumsarbeit 
einbezogen werden. Neben der Umgestaltung der eigentlichen Museumsräume ist geplant, die Zusammenarbeit des 
Pfi nzgaumuseums mit anderen Durlacher Institutionen, Gruppen und Vereinen deutlich auszubauen. 
Neben der Schwerpunktsetzung auf den Aufbau einer stärker gegenwartsbezogenen, an aktuellen Fragestellungen und 
Problemen orientierten Ausstellungsarbeit wird ein zweiter Schwerpunkt der Museumsarbeit auf die Erarbeitung und 
Umsetzung eines tragfähigen Sammlungskonzeptes gesetzt. Der bisher relativ kleine, unsystematisch zusammengetragene 
Sammlungsbestand von gut 4.000 Objekten erlaubt es, in dieser Richtung auch neue Wege zu gehen. 
Blick in die Dauerausstellung des Pfi nzgaumuseums, Exponate zur Firma Gritzner, Foto: Bildstelle der Stadt 
Karlsruhe, Fränkle
MÖGLICHE MASSNAHME 3.3 – NEUKONZEPTION DER ERINNERUNGSSTÄTTE 
STÄNDEHAUS ALS ORT DER BEGEGNUNG MIT DER GESCHICHTE 
DER DEMOKRATIE UND IHREN GEFÄHRDUNGEN
Demokratie verlangt eine Traditionsbildung und die Schaffung eines allgemein verbindlichen politischen Selbstverständnisses, 
das auf den verfassungsmäßig garantierten Grund- und Menschenrechten basiert. Ein herausragender Ort für diese 
demokratische Traditionsbildung und -vermittlung ist in Karlsruhe die 1993 eingeweihte Erinnerungsstätte Ständehaus. Sie 
erinnert an die badische Verfassungs- und Demokratiegeschichte vom Erlass der badischen Verfassung 1818 bis zum Ende 
des badischen Freistaats durch die Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 mit einem Ausblick auf den Widerstand im 
„Dritten Reich“. 

KULTURAMT  |  67 
www.karlsruhe.de
Die Erinnerungsstätte Ständehaus ist in das interkommunale Kooperationsprojekt „Straße der Demokratie“ eingebunden, an 
dem auf Einladung von Karlsruhe und Offenburg bisher zwölf Städte und Institutionen beteiligt sind. Die Arbeitsgemeinschaft 
möchte die Erinnerungsorte der Demokratiegeschichte in Südwestdeutschland im Bewusstsein halten. 
Insgesamt ist nach 20 Jahren eine Neukonzeption der Erinnerungsstätte erforderlich.
Das Jahr 2018 mit dem 200-jährigen Jubiläum der Badischen Verfassung würde sich für eine Neuaufstellung anbieten. 
Ein wesentlicher Punkt wird dabei die Entwicklung eines attraktiven museumspädagogischen Angebots sein. Inwieweit 
– im Gegensatz zu heute – in größerem Umfang Originalexponate präsentiert werden können, hängt davon ab, ob ein 
Aufsichtsdienst oder ein entsprechendes technisches Sicherungssystem fi nanziert werden kann.
Modell des badischen Ständehauses in der Erinnerungsstätte Ständehaus, Foto: Stadtarchiv Karlsruhe
MÖGLICHE MASSNAHME 3.4 – STÄRKUNG DER VERMITTLUNG 
VON DENKMALPFLEGERISCHEN GESICHTSPUNKTEN 
Wegen der komplexen Verteilung von Zuständigkeiten im Denkmalschutz zwischen Stadt und Land, zwischen 
wissenschaftlicher Forschung, konkreter baulicher Instandhaltung einzelner Denkmäler und der breiten Vermittlung 
denkmalpfl egerischer Ansätze müssen sich die Einrichtungen des Kulturamtes im Bereich Denkmalschutz auf die Aspekte 
konzentrieren, in denen tatsächlich Handlungsspielraum für die Kulturverwaltung besteht:
Die städtischen Einrichtungen, die mit dem Kulturellen Erbe befasst sind, nutzen zum Teil Gebäude mit erheblichem 
Denkmalwert. Die Wertschätzung dieser Bausubstanz und der Einsatz für die Befolgung denkmalpfl egerischer Grundsätze 
bei der zeitgemäßen Anpassung dieser Gebäude an aktuelle Nutzungsbedingungen sind der Beitrag, den die Stadt Karlsruhe 
zum konkreten Schutz einzelner Denkmäler leisten kann. 
Darüber hinaus liefert das Stadtarchiv wichtige Unterlagen, die auch bei anderen Gebäuden den Denkmalschutz erst möglich 
machen, weil hier das Wissen über Originalzustände und ggf. Veränderungen einzelner Denkmäler dokumentiert ist. Damit 
kann der Dokumentationswert eines Denkmals gegenüber Eigentümern und Planern fl ankierend begründet und vermittelt 
werden, um es angesichts des Veränderungsdrucks vor Verfälschungen und im Extremfall vor dem Abbruch zu bewahren.

68  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Der Stadtkonservator verfügt über eine Vielzahl von Dokumentationen von bauhistorischen oder restauratorischen 
Untersuchungen zu noch existierenden oder bereits abgebrochenen Kulturdenkmalen, die detaillierte historische und 
sonst nicht anders medial vermittelbare Erkenntnisse zu den Kulturdenkmalen bergen – zum Beispiel Drogerie Roth. Als 
Informations- und Forschungsquelle könnten sie der an Stadtgeschichte interessierten Öffentlichkeit im Stadtarchiv digital 
zur Verfügung gestellt werden.
Einen Beitrag zur Vermittlung der historischen Bedeutung von Baudenkmälern kann auch ein thematischer Schwerpunkt zur 
baulich-räumlichen Entwicklung in Karlsruhe in den historischen Museen leisten. Durch Ausstellungsbestandteile wie durch 
begleitende Veranstaltungen kann die Stadtgesellschaft breit informiert und lokale Interessierte vernetzt werden. 
Das digitale Museum
Die Sensibilisierung für stadthistorisch bedeutsame Bauten, Ladengeschäfte oder Wohninterieurs, die bereits durch Abriss 
oder Umbau verschwunden sind, kann das „Digitale Museum“ leisten, ein Projekt der Stadt Karlsruhe, gefördert von der 
Landesstiftung Baden-Württemberg, betreut vom Stadtmuseum. Ziel dieses Projektes ist es, das Alltagsleben, das eine 
Stadt prägt, also typische Ladengeschäfte, Wohnungen, Gebäude, Gebäudeensembles, Geschäfte, Fabriken, Vereinsheime 
u. ä. kurz vor einem fest stehenden oder möglichen Abriss zu fi lmen und damit vor dem gänzlichen Verschwinden sowohl 
optisch als auch im Bewusstsein der Karlsruher Bürger zu bewahren.
MÖGLICHE MASSNAHME 3.5 – STÄRKUNG UND WEITERENTWICKLUNG 
DER BISHERIGEN ERINNERUNGSKULTUR
Erinnerungs- und Gedenkkultur fallen auch in den Bereich der „Kulturellen und gesellschaftlichen Bildung“. Im 
Spannungsbogen des Kulturellen Erbes können sich Menschen als Teil größerer sozialer, kultureller und geschichtlicher 
Zusammenhänge erleben; die Vermittlung und Aneignung kulturell tradierter Formen und Techniken bewahrt den kulturellen 
Reichtum und erhält ihn lebendig. Gleichzeitig verlangt die kulturelle Öffnung auch ein neues Nachdenken über das, was 
zum gemeinsamen Kulturellen Erbe dazugehört. 
Die städtische Erinnerungskultur ist einer demokratischen Traditionsbildung und der Schaffung eines allgemein 
verbindlichen politischen Selbstverständnisses, das auf den Grund- und Menschenrechten basiert, seit langem verpfl ichtet. 
Erinnerungsarbeit ist deshalb nicht nur die Aufgabe der Erinnerungsstätte Ständehaus, sondern gehört auch zu den 
wesentlichen Aufgaben des Stadtarchivs, des Pfi nzgaumuseums und des Stadtmuseums. Dies geschah bisher im Rahmen der 
historischen Bildungsarbeit durch zahlreiche Publikationen, Vorträge, Workshops und vor allem auch durch Ausstellungen. 
Darüber hinaus wirken Jubiläen und Gedenktage und die durch sie ausgelösten Aktivitäten in diese Richtung. 
Eine Daueraufgabe bleibt die Auseinandersetzung mit den Verbrechen des Nationalsozialismus, wodurch nicht zuletzt auch 
der Blick für den Wert der Grund- und Menschenrechte und ihrer Verteidigung geschärft wird.
Neben der Fortführung der Forschung mit einschlägigen Publikationen, darunter zwei Bände zur Geschichte der Juden, 
die Briefe aus Gurs oder die Geschichte der Zwangsarbeit, und erfolgreichen Projekten (Gedenkbuch für die Karlsruher 
Juden) sowie der jährlich wiederkehrenden Veranstaltungen (Gedenkveranstaltung für die Opfer des Nationalsozialismus 
am 27. Januar, Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung, Erinnerung an Ludwig Marum) muss aufgrund der sich verändernden 
gesellschaftlichen Bedingungen auch die Arbeit im Bereich der Erinnerungs- und Gedenkkultur überprüft und gegebenenfalls 
angepasst werden. Hier ist an neue Formen der Vermittlung zu denken, an die verstärkte Zusammenarbeit mit anderen 
Trägern der Gedenkkultur, insbesondere mit Schulen, aber auch an die Berücksichtigung weiterer Themenfelder wie zum 
Beispiel Widerstand oder Täter.
Außer aus Gemeinderat und Stadtverwaltung kommen aus der Zivilgesellschaft zahlreiche Impulse für Projekte der 
Gedenkkultur, die professionelle Unterstützung verlangen. So wird die Dienstleistungsfunktion des Stadtarchivs auch hier 
zunehmend nachgefragt und entsprechende personelle Kapazitäten sind bereit zu stellen.
Das Gedenkbuch für die Karlsruher Juden
Das Gedenkbuch ist den fast 1.000 jüdischen Karlsruherinnen und Karlsruhern gewidmet, die als Opfer der 
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft ermordet wurden. Als Datenbank- und Informationssystem ermöglicht es 
Recherchen zu den Betroffenen. Das Gedenkbuch ist nicht abgeschlossen, sondern ein laufender Prozess öffentlicher 
Teilnahme. Aufgerufen sind alle Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, eine Biografi e zu verfassen und dem Gedenkbuch 
einzufügen. Mittlerweile enthält das Gedenkbuch fast 500 Biografi en.
Online: http://my.informedia.de/gedenkbuch.php?PID=2

KULTURAMT  |  69 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 3.6. – STÄRKUNG DES PROJEKTES „STRASSE DER DEMOKRATIE“
Die Demokratie verlangt eine positive Traditionsbildung und die Schaffung eines allgemein verbindlichen politischen 
Selbstverständnisses, das auf den verfassungsmäßig garantierten Grund- und Menschenrechten basiert. Deshalb gilt es 
immer wieder, demokratische Werte als feste Bestandteile einer Identitätsfi ndung einzubringen und zu verstärken. Vor allem 
im deutschen Südwesten gibt es eine lebendige Erinnerung an die Bemühungen und Kämpfe um Demokratie seit dem 
ausgehenden 18. Jahrhundert. Diese Tradition greift das interkommunale Kooperationsprojekt „Straße der Demokratie“ mit 
dem Ziel auf, die Demokratiegeschichte in Südwestdeutschland im Bewusstsein zu halten. An dem Projekt sind auf Initiative 
und Einladung von Karlsruhe und Offenburg bisher zwölf Städte und Institutionen beteiligt (Frankfurt am Main, Karlsruhe, 
Lörrach, Mannheim, Neustadt an der Weinstrasse, Offenburg, Philippsburg, Rastatt, Sinsheim und die Siebenpfeiffer-Stiftung 
für Zweibrücken und Homburg). Die Arbeitsgemeinschaft will diese nicht als trockenen historischen Stoff, sondern touristisch 
aufbereitet als anregende Erfahrungen an authentischen Schauplätzen präsentieren. Die Stadt Karlsruhe unterstützt das 
Projekt, dessen Erfolg auch wesentlich von der Beteiligung der anderen Städte abhängig ist. Als nächste Schritte sind die 
Gründung eines Vereins als zukünftiger Träger des Projekts und die Intensivierung der touristischen Maßnahmen geplant. 

70  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE

HANDLUNGSFELD 2 – 
KULTURELLE UND 
GESELLSCHAFTLICHE 
BILDUNG
HF-Zuständige: Dr. Brigitte Baumstark

72  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
HANDLUNGSFELD 2 – KULTURELLE UND 
GESELLSCHAFTLICHE BILDUNG
HF-ZUSTÄNDIGE: DR. BRIGITTE BAUMSTARK
EINLEITUNG
KULTURELLE BILDUNG IST MEHR ALS KULTURVERMITTLUNG
Kulturelle und gesellschaftliche Bildung vermitteln Wissen über Kunst und Kultur, ermöglichen eigene künstlerische und 
kreative Aktivitäten und schaffen Zugänge zu aktuellen künstlerischen Positionen und Ausdrucksformen. Kulturelle und 
gesellschaftliche Bildung sind eine Voraussetzung dafür, dass Menschen am kulturellen Leben teilhaben und aktiv und 
selbstbestimmt ihr „Recht auf Kultur“ wahrnehmen können. Die Potenziale kultureller Bildung für die Persönlichkeits- und 
Kompetenzentwicklung, aber auch für neue Formen des Lernens spielen dabei eine entscheidende Rolle. Kulturelle und 
gesellschaftliche Bildung verfolgen einen emanzipatorischen Anspruch, da sie es Menschen ermöglichen, sich als kreative 
Subjekte oder als Mitglieder einer demokratisch verfassten Gesellschaft auszudrücken.
Teilhabe am kulturellen Leben ist in erster Linie eine Frage der Bildung und diese Ressource ist in Deutschland nach wie 
vor höchst ungerecht verteilt. Spezifi sche Angebote der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung der Kultureinrichtungen 
haben deshalb das Ziel, auch jenseits des klassischen Kulturpublikums Menschen in unterschiedlichen Lebensphasen und mit 
unterschiedlichen Voraussetzungen für Kunst und Kultur zu begeistern. 
Karlsruhe ist in wachsendem Maße eine internationale Stadt, viele Zugewanderte bringen ihre je eigene kulturelle und 
gesellschaftliche Bildung, Erfahrung und Kreativität mit, die ebenfalls als Hintergrund und Bestandteil der kulturellen und 
gesellschaftlichen Bildung innerhalb der Stadtgesellschaft begriffen werden müssen. Die Erschließung neuer kultureller 
Themen und Formate und die Befruchtung der hiesigen Kultur mit anderen kulturellen Einfl üssen sorgen für ein breiteres 
kulturelles Angebot und für eine im Zeitalter der Globalisierung wichtige Weiterentwicklung der kulturellen Bandbreite. 
„KULTUR FÜR ALLE“ MIT LEBEN FÜLLEN
Der Anspruch auf einen breiten Zugang zur Kultur führt unmittelbar zur Auseinandersetzung mit der großen Vielfalt 
an kulturellen Strömungen, Sichtweisen und Erfahrungen. Um der Stadtgesellschaft einen Zugang zu dieser Vielfalt zu 
ermöglichen und sie als Reichtum erfahrbar zu machen, bedarf es spezieller Angebote der Kulturvermittlung und der 
bewussten Refl exion über Unterschiede und Gemeinsames, um so die Potenziale der Vielfalt für das Zusammenleben in der 
Stadt auszuschöpfen. 
KULTURELLE BILDUNG ALS QUERSCHNITTSAUFGABE
Kulturelle und gesellschaftliche Bildung wirken in alle Bereiche der Gesellschaft hinein. Sie vermitteln Wissen über das 
Kulturelle Erbe und sensibilisieren für die Bewahrung und Pfl ege seines materiellen und immateriellen Bestands. Dazu zählt 
die Erinnerungs- und Gedenkkultur, die gleichermaßen den Bereich der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung wie den 
des Kulturellen Erbes betrifft. In der aktiven Auseinandersetzung mit dem Kulturellem Erbe können sich Menschen als Teil 
größerer sozialer, kultureller und geschichtlicher Zusammenhänge erleben; die Vermittlung und Aneignung kulturell tradierter 
Formen und Techniken bewahren den kulturellen Reichtum und erhalten ihn lebendig. 
Gleichzeitig verlangt die kulturelle Öffnung auch ein neues Nachdenken über das, was zum gemeinsamen Kulturellen Erbe 
der Zukunft dazugehört. Kunstmuseen und damit die bildende Kunst vermitteln Inhalte, die die Lebenswelt der Menschen 
widerspiegeln und existentielle Fragen und Gefühle wie Freude, Angst, Vergänglichkeit, Liebe, Sexualität, Weiblichkeit und 
Männlichkeit thematisieren. In der Auseinandersetzung mit Werken der bildenden Kunst werden das Nachdenken und die 
Refl exion dieser Themen angeregt, gleich welchem Kulturkreis die Betrachtenden entstammen. 

KULTURAMT  |  73 
Jugendkunstklub LUX 10 im Gespräch mit der Fotografi n Barbara Klemm, 2010, 
Foto: Städtische Galerie Karlsruhe.
Die kreative Auseinandersetzung mit neuen Technologien und Medien ist ebenfalls zu einem festen Bestandteil kultureller 
Bildungsprogramme geworden. In Karlsruhe steht speziell das ZKM für ein hoch profi liertes Vermittlungsprogramm in diesem 
Bereich. Kulturelle und gesellschaftliche Bildung können dazu beitragen, Kreativität, Innovationsfreude und Problem lösendes 
Denken zu fördern – entscheidende Ressourcen, wenn es darum geht, als Individuen und als Gesellschaft die komplexen 
Herausforderungen der Zukunft erfolgreich zu bewältigen. Damit fügt sich die Förderung kultureller und gesellschaftlicher 
Bildung ein in den Ausbau des Kreativstandorts Karlsruhe.
Kulturelle Bildungsangebote und Projekte eignen sich außerdem in besonderer Weise dafür, die Stadt als Lebensraum 
zu thematisieren, die Auseinandersetzung mit dem Stadtraum, die Identität von Quartieren zu entwickeln und die 
Wertschätzung für Qualitäten künstlerischer oder architektonischer Gestaltung zu erhöhen. 
AUSGANGSSITUATION IN KARLSRUHE 
FORMALER BILDUNGSBEREICH
Kulturelle und gesellschaftliche Bildung sind im Kunst- und Musikunterricht sowie in Gemeinschaftskunde Bestandteile des 
schulischen Fächerkanons. Schon seit langem werden in diesem Bereich Angebote der außerschulischen Kunst-, Kultur- und 
Bildungseinrichtungen und der Kunstszene ergänzend wahrgenommen. Zahlreiche institutionelle Anbieter, aber auch freie 
Künstler und Künstlerinnen sowie Kulturpädagogen und -pädagoginnen haben so in den vergangenen Jahren Angebote und 
Kooperationsformen erprobt und ein umfangreiches Praxiswissen für die Zusammenarbeit mit Schulen erworben. Seit 2007 
werden manche dieser Projekte über die Einrichtung „Schule und Kultur“ fi nanziert.
Auch das Kulturamt mit seinen Einrichtungen entwickelt Angebote, die im Rahmen des Schulunterrichts umgesetzt werden 
können. Hierzu zählt das Pilotprojekt „Kulturelle Bildungspartnerschaften an Ganztagsschulen“, das 2013 ins Leben gerufen 
wurde. Allerdings konnten bisher keine verlässlichen fi nanziellen und personellen Rahmenbedingungen geschaffen werden, 
die es ermöglichen, kulturelle und gesellschaftliche Bildungsarbeit in nachhaltigen Kooperationsstrukturen zwischen Schulen 
und außerschulischen Institutionen oder der freien Kunstszene zu verankern. 

74  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
BILDUNGSEINRICHTUNGEN AUSSERHALB DER SCHULEN
Außerhalb des formalen Bildungsbereichs gibt es in Karlsruhe ein dichtes Netz von Einrichtungen, die Unterricht und Kurse 
in verschiedenen Sparten anbieten. Dazu gehören das Centre Culturel Franco-Allemand, das Badische Konservatorium und 
die Jugendkunstschule sowie zahlreiche private Anbieter in den Bereichen Kunst, Musik und Tanz. Eine besonders günstige 
Ausgangslage ist in Karlsruhe durch die vielen künstlerischen Studiengänge, die vor allem an der Hochschule für Musik, an 
der Akademie der Bildenden Künste und an der Hochschule für Gestaltung die zukünftigen Akteure der kulturellen Bildung 
ausbilden.
Die Stadtbibliothek mit ihren Stadtteilbibliotheken und die Volkshochschule bieten als Teil ihres allgemeinbildenden 
Programms einen breiten Fächer an kultureller und gesellschaftlicher Bildung, die sich an alle Altersgruppen richten. Eine 
detaillierte Darstellung dazu fi ndet sich in der „Bibliothekskonzeption der Stadtbibliothek Karlsruhe in den Handlungsfeldern 
des Kulturkonzepts | Information – Inspiration – Inklusion“.
VERMITTLUNGSANGEBOTE IN DEN MUSEEN, THEATERN, ARCHIVEN, 
BIBLIOTHEKEN UND SONSTIGEN KULTURINSTITUTIONEN
Kulturelle Bildungsangebote werden auch von den zahlreichen städtischen und staatlichen Kultureinrichtungen in Karlsruhe 
gemacht. Seit über 40 Jahren konzipiert die Staatliche Kunsthalle Karlsruhe Ausstellungen und pädagogische Angebote 
speziell für Kinder und Jugendliche und zählt zu den Institutionen, die deutschlandweit Pionierarbeit in der Kunstvermittlung 
geleistet haben. Heute bieten alle Museen in Karlsruhe umfangreiche und ausdifferenzierte Vermittlungsangebote zu Themen 
ihrer Dauer- und Sonderausstellungen für alle Altersgruppen an. 
Stark erweitert hat sich in den vergangenen Jahren das theaterpädagogische Angebot. Impulse in der Kinder- und 
Jugendarbeit setzten hier alle Profi - und Amateurbühnen und auch der 2006 gegründete Verein Werkraum Karlsruhe. 
Seit 2011 wurde das theaterpädagogische Angebot des Badischen Staatstheaters mit der Gründung des Jungen 
Staatstheaters stark ausgebaut und in der Sparte Volkstheater um Projekte und Inszenierungen ergänzt, an denen Menschen 
unterschiedlicher Altersgruppen und aus allen Bevölkerungsschichten partizipieren können. 
In der Musik bildet eine große Anzahl von Chören und Instrumentalensembles in unterschiedlichen Musikstilen und Niveaus 
einen festen Bestandteil der Karlsruher Kulturszene und leisten einen wichtigen Beitrag zur musikalischen Bildung von 
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Hierbei spielen die Kirchen und Kantorate als Träger von Angeboten eine wichtige 
Rolle. Das Badische Konservatorium bietet zum Beispiel so genannte SBS-Gruppen (Singen-Bewegen-Sprechen) in einigen 
Kindertageseinrichtungen an.
Für die Literaturvermittlung und Leseförderung schon für kleine Kinder spielen sowohl die Kinder- und Jugendbibliothek 
als auch die Stadtteilbibliotheken und der Medienbus eine besondere Rolle: mit hoher Kontinuität werden das ganze Jahr 
durch Vorleseaktionen und andere Veranstaltungen für Kinder angeboten. Über das Aktivbüro der Stadt Karlsruhe werden 
Lesepaten und -patinnen in Kindertageseinrichtungen vermittelt, um Kindern früh einen Zugang zu Büchern und Sprache 
zu vermitteln. Zudem bietet die Literarische Gesellschaft e.V. Lesungen, Workshops und andere Veranstaltungen speziell für 
Kinder und Jugendliche an.
Die Vermittlung der Baukultur liegt beim saai (Südwestdeutsches Archiv für Architektur und Ingenieurbau) mit 
seinen hervorragenden Beständen, bei der Städtischen Galerie Karlsruhe mit ihren umfassenden Ausstellungen zu 
bedeutenden Architekten der Stadt, dem Architekturschaufenster e. V. mit einem dichten Angebot an Ausstellungen und 
Vorträgen zu baukulturellen Themen und dem Stadtarchiv mit seiner dichten Überlieferung der Karlsruher Bau- und 
Stadtplanungsgeschichte sowie seiner Veröffentlichungsreihe „Häuser- und Baugeschichte“.
STADTJUGENDAUSSCHUSS E. V. KARLSRUHE
Kulturelle Bildung der verbandlichen und offenen Kinder- und Jugendarbeit bietet in allen Lebensphasen die 
Möglichkeit, sich kritisch und kreativ mit dem eigenen Selbstverständnis, dem Kulturellen Erbe sowie mit politischen und 
gesellschaftlichen Fragen auseinanderzusetzen. Kulturelle Bildung in non-formalem Kontext setzt bei den Stärken jedes 
einzelnen Menschen an und eröffnet Chancen zur gesellschaftlichen Teilhabe und zur Entwicklung einer eigenen kulturellen 
Identität. In den Jugendverbänden und Kinder- und Jugendeinrichtungen des Stadtjugendausschuss e. V. gibt es zahlreiche 
Angebote im kultur- und medienpädagogischen Bereich. Das Lernen kreativer Techniken wird gefördert und es fi ndet eine 
Auseinandersetzung mit kulturellen, künstlerischen und gesellschaftlichen Themen statt. Im jubez, im Musikmobil Soundtruck 
oder im NCO-Club, wie auch in vielen anderen Kinder- und Jugendhäusern der Stadtteile werden, oft in Kooperation mit 
Kulturschaffenden, kulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche durchgeführt. (Angebote ausführlich unter www.stja.de). 
Aktuell entsteht ein Kooperationsmodell von Jubez und Städtischer Galerie. 

KULTURAMT  |  75 
www.karlsruhe.de
MOBILE JUGENDARBEIT 
Die Mobile Jugendarbeit des Jugendamtes arbeitet szeneorientiert mit jungen Menschen, die in der HipHop-Kultur aktiv 
beziehungsweise an ihr interessiert sind. Sie betreibt das Hip Hop-Kulturzentrum „Combo“ in Kooperation mit dem 
Verein Farbschall e. V. – Verein zur Förderung der Hip Hop Kultur. Konzeptionelle Kernpunkte des Kulturzentrums in der 
niedrigschwelligen Arbeit mit den jungen Menschen sind informelles Lernen, internationale Jugendbegegnungen sowie 
Beteiligung, Selbstorganisation und Verantwortungsübernahme.
FUNKTION UND ANGEBOTE DES KULTURAMTES 
Die Einrichtungen des Kulturamts, von Stadtarchiv & Historische Museen über die Städtische Galerie und das Kulturbüro bis 
zur Stadtbibliothek mit ihren Zweigstellen bieten ebenfalls im Rahmen ihrer fi nanziellen und personellen Möglichkeiten ein 
jeweils auf ihr Arbeitsgebiet bezogenes anspruchsvolles Vermittlungsprogramm für alle Altersklassen. Die Stadtbibliothek ist 
mit den acht Standorten sowie dem Medienbus die meistgenutzte außerschulische Bildungsinstitution in Karlsruhe. 
Die Einrichtungen des Kulturamtes und die Volkshochschule mit Jugendkunstschule decken damit zwar nur einen Teil der 
Angebote der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung in Karlsruhe ab, sind aber über Kooperationen und vor allem über 
die Förderungen anderer Einrichtungen sowie über die Festivals eng mit vielen Institutionen und Einrichtungen verbunden, so 
dass sie koordinierende Funktionen übernehmen können. 
STÄRKEN UND POTENZIALE 

Große Institutionen mit qualitativ hochwertigen Angeboten und teilweise jahrzehntelanger Praxis in der 
Kulturvermittlung für unterschiedliche Zielgruppen und (insbesondere) in der Zusammenarbeit mit Schulen und 
Kindertageseinrichtungen

Hohe Angebotsdichte 

Umfangreiches und ausdifferenziertes Angebot für Kinder, städtische Festivals KiX/JuX und KLiK des Kulturbüros

Schule und Kultur: Förderfonds für Kooperationen von Kulturschaffenden/Einrichtungen mit Schulen

Vernetzung und Partnerschaften zwischen einzelnen Einrichtungen und Akteuren, vom Kulturamt organisierter Round Table 
SCHWÄCHEN UND RISIKEN 

Kulturelle Öffnung in Hinblick auf die Vielfalt der Lebenswirklichkeiten in Karlsruhe noch nicht ausreichend 
umgesetzt, fehlende Ansprache bestimmter Zielgruppen 

Unzureichende Koordination der Aktivitäten unterschiedlicher Ressorts (Kultur, Bildung, Jugend, Soziales), mehr 
ressortübergreifendes Handeln erforderlich

Sparten unterschiedlich stark vertreten

Fehlen von verlässlichen Arbeitsbedingungen und Strukturen, einer ausreichenden Finanzierung und von auf 
Kontinuität angelegten Angeboten, keine Nachhaltigkeit 

Zu geringe personelle und fi nanzielle Ressourcen, Überlastung des angestellten Personals, prekäre 
Arbeitsbedingungen für freie Kulturschaffende und Honorarkräfte

Wenige zielgruppenorientierte Informationsmöglichkeiten 

Zielgruppe Kindertageseinrichtungen: Finanzierung ist nicht gesichert. Fehlende freie Eintritte für 
Kindergartengruppen in Kultureinrichtungen um Chancengleichheit für alle KiTa-Kinder zu ermöglichen.

Archivpädagogische Angebote können wegen der angespannten personellen und räumlichen Situation 
(zum Beispiel Lesesaal steht nur freitags zur Verfügung) im Stadtarchiv nur in begrenztem Umfang angeboten 
werden. 

76  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
ZUKUNFTSBILDER
Bestehende Angebote, Veranstaltungen, Koordinationsstrukturen und Fördermöglichkeiten aller Einrichtungen des 
Kulturamtes im Bereich der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung (Städtische Galerie, Stadtarchiv, Stadtmuseum, 
Erinnerungsstätte Ständehaus, Pfi nzgaumuseum, die Stadtbibliothek mit ihren Zweigstellen und das Kulturbüro), werden 
weiter ausgebaut und so ausgestaltet, dass folgende Entwicklungen möglich werden:

Die Kultureinrichtungen in Karlsruhe identifi zieren Hemmnisse und Barrieren, die Menschen vom Besuch ihrer 
Einrichtungen abhalten.

Spezifi sche Angebote berücksichtigen die Interessen und Bedürfnisse von Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen 
(zum Beispiel Familien, Seniorinnen und Senioren, Personen mit eingeschränkter Mobilität, Personen mit geringen 
Deutschkenntnissen). Informationen zu städtischen Angeboten kultureller Bildung werden für jedermann leicht 
zugänglich gemacht. Alle nichtstädtischen Anbieter bekommen die Möglichkeit, sich und ihre Angebote in adäquater 
Form zu präsentieren.

Kulturkooperationen sind personell und fi nanziell so ausgestattet, dass ein qualitativ hochwertiges und kontinuierliches 
Angebot gewährleistet ist.

Über eine differenzierte Preisgestaltung sind kulturelle Bildungsangebote auch für Menschen aus 
einkommensschwachen Haushalten zugänglich.

Mit dezentralen Angeboten und stadtteilbezogenen Kulturprojekten haben Kinder, Jugendliche und Erwachsene die 
Möglichkeit, sich wohnortnah kulturell und künstlerisch zu betätigen oder weiterzubilden. 

Bereits im Kindergartenalter kommen Karlsruher Kinder in Kontakt mit Kunst und Kultur. Bildungspartnerschaften 
zwischen städtischen Kultureinrichtungen und Kindertagesstätten werden gezielt gefördert.

Kulturkooperationen von Schulen mit institutionellen und freien Partnern werden fl ächendeckend ausgebaut und 
strukturell im Schulalltag verankert.

Die Kultureinrichtungen in Karlsruhe werden von allen Schularten und in allen Klassenstufen als außerschulische 
Lernorte genutzt.

Die Einrichtungen des Kulturamts bieten regelmäßig verlässliche kunst- und kulturbezogene Ferienangebote für 
Schülerinnen und Schüler an. 
STRATEGIEN UND MASSNAHMEN
STRATEGIE 1 – NEUE BEVÖLKERUNGSGRUPPEN GEWINNEN, OHNE 
DIE ALTEN ZU VERLIEREN: AUDIENCE DEVELOPMENT
Die deutsche Übersetzung für „Audience Development“ – „Besucherentwicklung“ – beschreibt nur unzureichend das 
umfassende Konzept, dass sich hinter der Strategie „Audience Development“ verbirgt. Ausgehend von den Bedürfnissen 
der vorhandenen und denen von potenziellen neuen Nutzerinnen und Nutzern wird hier an einer dauerhaften Verbindung 
zwischen Kulturanbietern und Nutzerinnen sowie Nutzern gearbeitet. Dabei werden Marketingstrategien, Auftragsvergabe, 
Programmgestaltung, Bildungsangebote, Kundenbindungsstrategien und Vertriebsmöglichkeiten in einen Zusammenhang 
gestellt. Der englische Begriff der „Audience“ umfasst dabei Besucher und Besucherinnen, Zuhörer und Zuhörerinnen, Leser 
und Leserinnen, Teilnehmende, Lernende sowie Kunstkäuferinnen und Kunstkäufer. 
Mit diesem in den letzten 40 Jahren entwickelten Schwerpunkt ist das Zusammenwirken von kulturellem Angebot und 
denjenigen, die es nutzen, stärker in den Mittelpunkt des Interesses gerückt. Audience Development erweitert das ältere 
Konzept der Kulturvermittlung und thematisiert die Verbindung von Produktion und Rezeption sowie zwischen Kunst und 
dem individuellen Rezipienten stärker. Audience Development arbeitet „mit Strategien aus dem Kulturmarketing, der Kultur-
PR und der Kulturpädagogik. Dabei werden neue Wege entwickelt, künstlerische Angebote für unterschiedliche Zielgruppen 
zu gestalten, zu positionieren, zu kommunizieren, zu vertreiben und zu vermitteln.“ (Birgit Mandel 2008, S. 10) Das Konzept 
des „Audience Development“ versteht sich als eine Weiterentwicklung der klassischen „Kulturvermittlung“ und wurzelt wie 
diese in der Überzeugung, dass die Auseinandersetzung mit allen Sparten der Kunst für jeden Menschen wichtig ist und 
jedem Mitglied der Gesellschaft ermöglicht werden sollte. 
Audience Development ist damit kein neues Thema, aber eines, dass angesichts des demografi schen Wandels und der 
Ausdifferenzierung der Lebensstile in der Gesellschaft immer wieder erneuert werden muss. Hier kann an die Stärke des 
Kulturlebens in Karlsruhe angeknüpft werden. Denn die vielfältigen, hervorragenden Einrichtungen aus allen Sparten setzen 
sich seit langem für ein besucherorientiertes Angebot ihrer Veranstaltungen und Vermittlungstätigkeiten ein und viele haben 
sich in letzter Zeit diesen Fragen zugewandt und neue Möglichkeiten ausprobiert. Man kann davon ausgehen, dass alle 
Institutionen im Hinblick auf ihr spezifi sches Tätigkeitsfeld prüfen, welche neuen, zeitgemäßen inhaltlichen und vermittelnden 
Angebote möglich sind. 

Screenshot des Virtuellen 
Museumsbesuchs, 
Gestaltung: Vitero
Eine beispielhafte Initiative startete 
das Roncalli-Forum, das mit 
seinem digitalen Format „Virtueller 
Museumsbesuch“ Bewohnern von 
Alters-, Senioren- und Pfl egeheimen 
eine „Tür zur Außenwelt öffnet“. 
Die Angebote erreichen die einzelnen 
Häuser über das Internet. Beteiligt 
sind die Staatliche Kunsthalle und das 
Ministerium für Kultus, Jugend und 
Sport Baden-Württemberg.
KULTURAMT  |  77 
www.karlsruhe.de
Um auch Menschen zu erreichen, die bisher kaum oder gar nicht kulturelle Angebote nutzen, brauchen Kultureinrichtungen 
und Anbieter kultureller Bildung ein Netz aus Multiplikatoren und Partnereinrichtungen, die Zugänge erleichtern und 
Berührungsängste abbauen können. In Kooperation mit Partnern aus dem Bildungsbereich, aus der Sozial-, Jugend- oder 
Integrationsarbeit oder mit Kulturvereinen können gemeinsame Ziele defi niert und neue Wege der kulturellen Bildung 
beschritten werden. Die spezifi sche Arbeit der einzelnen Kultureinrichtungen kann durch folgende gemeinsame Ziele ergänzt 
und unterstützt werden:

Interessenten und Interessentinnen gewinnen und dauerhaft binden,

gruppenspezifi sche Information erarbeiten und anbieten,

Zugangseinschränkungen abbauen.
MÖGLICHE MASSNAHME 1.1 – BESTANDSAUFNAHME – BEDÜRFNISSE 
DER ZIELGRUPPEN ERFAHREN UND DARAUF AUFBAUEN
Das Wissen über die Bedürfnisse der vorhandenen wie auch der möglichen neuen Nutzer und 
Nutzerinnen ist eine wesentliche Säule für eine nachhaltige Publikumsentwicklung. Erfahrungswerte der 
Institutionen aus den letzten Jahrzehnten können hier eine wichtige Grundlage liefern. Eine besondere 
Herausforderung ist aber, mehr über die Menschen zu erfahren, die die kulturellen Angebote bisher 
wenig oder gar nicht nutzen. Hier können Einrichtungen und Vertretergruppen wie Seniorenbeirat, 
Migrationsbeirat und die Karlsruher Jugendkonferenz weiterhelfen: im direkten Austausch, aber auch 
zum Beispiel über einen Fragebogen. Darüber hinaus müssen bestimmte Einrichtungen angesprochen 
werden, die als Kooperationspartner dienen können. Hierzu zählen auch Pfl egeeinrichtungen und 
soziale Einrichtungen. Auf diesem Weg besteht die Möglichkeit, mehr über die Wünsche und Bedürfnisse 
auch von bildungsfernen Personen und über Hemmschwellen bei der Nutzung kultureller Angebote zu 
erfahren. Die Ergebnisse der Befragung und die daraus gewonnenen Erkenntnisse können auch den 
nichtstädtischen Institutionen zur Verfügung gestellt werden. 
Ausgehend von den Erkenntnissen aus der Nutzer- und Institutionsbefragung sollen gezielt spezifi sche 
Angebote entwickelt werden, die auch auf die Bedürfnisse bisher wenig erreichter Nutzergruppen 
ausgerichtet sind. Solche Angebote können zum Beispiel die Lebenssituation und die materielle Situation 
berücksichtigen (Tagesablauf, Kinderbetreuung, Hol- und Bringdienst für mobilitätseingeschränkte 
Nutzerinnen und Nutzer, spezifi sche Themenschwerpunkte, kostenlose Teilnahme für bestimmte 
Zielgruppen und so weiter).
MÖGLICHE MASSNAHME 1.2 – ZIELGRUPPENSPEZIFISCHE 
INFORMATIONS- UND ANSPRACHEWEGE NUTZEN 
Um mögliche Nutzer und Nutzerinnen auf für sie attraktive Angebote aufmerksam zu machen, ist 
eine alters- und zielgruppenspezifi sche Ansprache nötig. Dazu gehört, die tatsächlich benutzten 
Informationskanäle und -medien zu bedienen, aber auch, durch die Gestaltung der Informationen 
Hemmschwellen („diese Veranstaltung richtet sich doch nicht an mich“) zu vermeiden. Bereits beim 
Suchen nach interessanten Veranstaltungen sollen die möglichen Besucher und Besucherinnen positiv 
eingestimmt werden. 
MÖGLICHE MASSNAHME 1.3 – SPEZIFISCHE ANGEBOTE FÜR ÄLTERE 
MITBÜRGER UND MITBÜRGERINNEN IM 3. UND 4. LEBENSABSCHNITT 
Der demografi sche Wandel bringt die Notwendigkeit mit sich, ein spezielles Augenmerk auf die Bürger 
und Bürgerinnen 50+ zu richten. In der Regel rekrutiert sich aus dieser Bevölkerungsgruppe die Vielzahl 
derjenigen, die am reichen kulturellen Leben unserer Stadt teilnehmen und die diversen Einrichtungen 
nutzen. Wichtige Überlegungen, die darüber hinaus gestellt werden müssen, sind unter anderen: 
Wie können kulturferne Ältere gewonnen werden? Was kann immobilen Älteren angeboten werden? 
Welche Formate der aufsuchenden Bildungsarbeit bieten sich an (siehe Roncalli-Forum und Staatliche 
Kunsthalle)? Welche Formen der „Kultur vor Ort“ sind gewünscht? Wie muss eine alterspezifi sche 
Information beschaffen sein? Für diese grundlegenden Fragen sollen in enger Zusammenarbeit mit dem 
Seniorenbeirat der Stadt Karlsruhe spezifi sche Lösungen gefunden werden.

78  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
MÖGLICHE MASSNAHME 1.4 – PERSONELLE UND FINANZIELLE STÄRKUNG DER 
BESTEHENDEN ANGEBOTE IN DER STÄDTISCHEN GALERIE, IM STADTARCHIV, DEN 
HISTORISCHEN MUSEEN UND IN DEN EINRICHTUNGEN DER STADTBIBLIOTHEK
Den Bildungs- und Vermittlungsaktivitäten der Städtischen Galerie, des Stadtarchivs und der historischen Museen sowie 
in den Einrichtungen der Stadtbibliothek sind wegen ihrer derzeitigen fi nanziellen und personellen Rahmenbedingungen 
enge Grenzen gesetzt. Weil sie aus dem regulären Etat der Einrichtungen heraus fi nanziert werden, ist eine Ausweitung des 
Bildungs- und Vermittlungsbereichs momentan nicht möglich, da sie zu Lasten anderer, ebenfalls wichtiger Aufgaben gehen 
würde. Um bestehende und neu zu entwickelnde Formate in der Breite umzusetzen, sind deswegen zusätzliche fi nanzielle 
und personelle Ressourcen notwendig, die speziell für diesen Zweck ausgewiesen werden. Deshalb hat der Ausbau der 
Museums- und Aufbau der Archivpädagogik einen ganz besonderen Stellenwert.
MÖGLICHE MASSNAHME 1.5 – ENTWICKLUNG VON STRATEGIEN ZUR BESSEREN 
KOORDINIERUNG DER ANGEBOTE DER KULTURELLEN BILDUNG IN KARLSRUHE
Kulturelle und gesellschaftliche Bildung sind Querschnittsaufgaben, die neben dem Kulturamt auch Aufgabenbereiche 
anderer Ressorts berühren. Sie betreffen Bildungseinrichtungen ebenso wie Akteure und Akteurinnen aus Kunst, Kultur und 
Kinder- und Jugendarbeit. 
Wünsche und Angebote in diesem Bereich könnten in Zukunft besser aufeinander abgestimmt werden. Aufbauend auf 
bestehenden Strukturen wie dem Abstimmungskreis Kulturelle Bildung und der Web-Plattform zu Angeboten der Kulturellen 
Bildung sollen die Umsetzung ressort- beziehungsweise institutionenübergreifender Maßnahmen koordiniert und der 
Informationsfl uss gesichert werden.
Dabei werden folgende Aspekte relevant:

Bereitstellung und Aufbereitung von Informationen für unterschiedliche Zielgruppen

Aufbau und Pfl ege von Kontakten zu Bildungseinrichtungen sowie Pädagoginnen und Pädagogen

Maßnahmen zur Förderung der Vernetzung auf verschiedenen Ebenen

Institutionenübergreifende Maßnahmen zur Umsetzung kulturpolitischer Schwerpunkte in der kulturellen Bildung 
(zum Beispiel wie kann man bestimmte Schichten oder Zielgruppen erreichen, wie kulturelle Angebote in den 
Schulen und Kindertageseinrichtungen integrieren und fi nanzieren, wie unterschiedliche Akteure einbinden?)

Aktive Mitgestaltung der kulturellen BiIdungslandschaft durch Förderung oder Begleitung innovativer Projekte und 
Herangehensweisen (zum Beispiel über Wettbewerbe zu thematischen Schwerpunkten)

Einwerbung von Drittmitteln für städtische Programme und gezielte Weitergabe von Informationen über aktuelle 
Förderprogramme von privaten und öffentlichen Geldgebern

Organisation von Veranstaltungen oder Fortbildungen zu Themen kultureller Bildung, Förderung des Austausches 
zwischen Theorie und Praxis (zum Beispiel durch Kooperation mit lokalen Hochschulen)

Gemeinsame Ausweiskarte von Stadtbibliothek und den großen wissenschaftlichen Bibliotheken in Karlsruhe

Ausbau der Stadtbibliothek zur Teaching Library

Verbesserung des Medienlieferservices der Stadtbibliothek

Einrichten eines offenen Fördertopfes des Kulturbüros für „KiTas und Kultur“, um Kinder in Kultureinrichtungen zu 
bringen oder Künstlerinnen und Künstler in Kindertageseinrichtungen einzusetzen

Entwurf zum Garten der 
Religionen, Helleckes 
Gartenarchitektur
Der zum Stadtgeburtstag geplante 
„Garten der Religionen“ soll ein 
dauerhaft sichtbares Zeichen für das 
Bekenntnis der Stadt zu Toleranz 
und zum interreligiösen Dialog sein. 
Darüber hinaus ergeben sich aus 
dem guten und vertrauensvollen 
Miteinander der in der „AG Garten der 
Religionen“ zusammengeschlossenen 
Vereine und religiösen Initiativen viele 
neue gemeinschaftsstiftende Initiativen 
und Veranstaltungen.
KULTURAMT  |  79 
www.karlsruhe.de
STRATEGIE 2 – KULTURELLE VIELFALT LEBEN
Die Differenziertheit und Vielfalt der Karlsruher Kultur- und Kunstlandschaft spiegelt die Pluralität und Segmentierung des 
gesellschaftlichen Lebens in der Stadt. Mit sehr diversifi zierten Angeboten richten sich gerade die großen Kultureinrichtungen 
an möglichst viele unterschiedliche Bevölkerungsgruppen. Die vielen Karlsruher Kulturvereine entfalten ihr spezifi sches 
Profi l. Dennoch bestehen unterschiedliche Szenen und Kulturkreise unverbunden nebeneinander und wissen nur wenig 
voneinander. Tradierte Kultureinrichtungen wie Museen, Theater oder werden noch immer nicht von allen Bürgerinnen und 
Bürgern als die ihren betrachtet. 
Das Ziel Kultur für alle muss aber auch heißen Kultur von allen. Kulturelle und gesellschaftliche Bildung müssen hier 
Grundlagen legen und die Bereitschaft stärken, möglichst alle Bevölkerungskreise in das kulturelle Leben der Stadt 
rezipierend aber auch produzierend einzubeziehen. 
Damit sich die Vielfalt der Kulturlandschaft voll entfalten kann, bedarf es einer Sensibilisierung der Stadtgesellschaft, aber 
auch der Verwaltung für das Potenzial der Diversität und für die Schwierigkeiten, die kulturübergreifende und transkulturelle 
Projekte und Fragestellungen mit sich bringen. Trotz eines hohen Anteils an Migrantinnen und Migranten gibt es in Karlsruhe 
glücklicherweise kaum eine räumliche Segregation (Ghettobildung). 
Mit den Karlsruher Leitlinien zur Integration und dem darauf aufbauenden Karlsruher Integrationsplan hat die Stadt eine 
gute und demokratisch legitimierte Grundlage für weitere Fortschritte in dem kulturell-vielfältigen Miteinander gelegt. In 
Karlsruhe gibt es ein breites Spektrum an Einrichtungen, Kulturveranstaltungen und Fördermöglichkeiten, die Begegnungen 
mit und zwischen verschiedenen Kulturen und Lebensentwürfen ermöglichen. Neben zahlreichen Angeboten, die sich 
speziell an Kinder und Jugendliche richten (siehe eigener Themenschwerpunkt) gibt es auch ein breites Spektrum an 
Kulturvermittlungs- und kulturellen Bildungsangeboten für Erwachsene jeder Altersstufe. Auf soziale Unterschiede in der 
Stadtbevölkerung reagiert die Stadtverwaltung mit Vergünstigungen wie dem Karlsruher Pass, der seit 2013 zum Beispiel 
auch für die Angebote der Volkshochschule und der Juks gilt. Das sich wandelnde Verhältnis der Geschlechter wird in 
Karlsruhe alle zwei Jahre durch das über die Grenzen der Stadt hinaus erfolgreiche Festival Frauenperspektiven thematisiert. 
Die Geschichte der Frauen in Karlsruhe wurde in zahlreichen Publikationen dargestellt. 
Queeren Thematiken im Film widmen sich die lesbisch-schwulen Filmtage, die seit 1994 regelmäßig in 
Zusammenarbeit mit der Kinemathek stattfi nden. 
Der IBZ-Verein als Träger und die Stadt als weitgehender Finanzier des IBZs ermöglichen im 
Internationalen Begegnungszentrum die Begegnung von Menschen unterschiedlicher Herkunft, Kulturen 
und Traditionen. 
Auch in den zentralen und dezentralen Einrichtungen der Stadtbibliothek kommen Menschen 
verschiedenster Kulturen und sozialer Schichten zusammen. Das verbindende, gemeinsame Interesse 
liegt hier in dem Bedürfnis nach Bildung und guter Unterhaltung ebenso wie in der Notwendigkeit, mit 
Hilfe von Büchern und Medien weiter zu lernen. So fungiert die Stadtbibliothek an allen Standorten als 
informeller Treffpunkt mit jährlich hohen Besuchszahlen.
Die Stadt fördert darüber hinaus Initiativen und Projekte mit inter- und transkultureller Thematik, auch in 
der Kinder- und Jugendkulturarbeit.
Darüber hinaus setzt sich Karlsruhe für ein friedliches Miteinander unterschiedlicher Religionen und 
Bekenntnisse ein. Die Verwaltung unterstützt Veranstaltungsreihen, die einen aktiven Dialog zwischen 
Juden, Christen und Muslimen befördern, so zum Beispiel den Religionsquadrolog, das Islamforum und 
die Islamwoche sowie einzelne Veranstaltungen. 
Zur kulturellen Vielfalt im Bereich der gesellschaftlichen Bildung zählen die Aufgaben des Ständehauses, 
das mit der Beheimatung von Stadtbibliothek und Erinnerungsstätte der Demokratie im umfassenden 
Sinne verpfl ichtet ist. Der stadtbildprägende Platz der Grundrechte von Jochen Gerz ist ein eben solches 
gesellschaftspolitisches Statement der Stadt.
Der Stärkung der Demokratie und der Wertschätzung der Grund- und Menschenrechte ist auch die 
Erinnerungskultur gewidmet. (s. auch Kulturelles Erbe). Wichtige Aktivitäten sind hier unter anderem 
die alljährlichen Gedenkveranstaltungen zum 9. November und zum 27. Januar, die „Woche der 
Brüderlichkeit“, das „Gedenkbuch für die ermordeten Juden“ sowie die 
Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung.

Plakat der Karlsruher Wochen 
gegen Rassismus 2014
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus 
wurden im März 2013 zum ersten Mal 
in großem Maßstab und mit großem 
Erfolg durchgeführt. Koordiniert und 
gefördert durch das Kulturbüro führten 
fast 30 Veranstalter und Mitveranstalter 
mehr als 50 Veranstaltungen aller 
Formate zum Thema Rassismus und 
Diskriminierung durch. Dadurch gelang 
es, viele Menschen zu erreichen und 
für Rassismus zu sensibilisieren und die 
Vernetzung der Akteure voranzubringen.
80  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
MÖGLICHE MASSNAHME 2.1 – CULTURAL MAINSTREAMING – ERARBEITUNG 
EINES HANDLUNGSKONZEPTS ZUR ÖFFNUNG DER STÄDTISCHEN 
KULTUREINRICHTUNGEN UND DER STÄDTISCH GEFÖRDERTEN KULTURSZENE 
Die Vielfalt zu leben und als gestalterische Kraft in das kulturell-gesellschaftliche Leben aufzunehmen, erfordert eine 
Achtsamkeit und Selbstbefragung aller Institutionen, Vereine und sonstiger Einrichtungen. 
Bisherige Konzepte wie das Gender Mainstreaming oder die Interkulturelle Öffnung legen Schwerpunkte auf den Aspekt 
des Geschlechts oder den der kulturellen Herkunft. Cultural Mainstreaming geht darüber hinaus und will im Sinne einer 
umfassenden Gleichstellungs- und Antidiskriminierungpolitik nicht nur Vorbehalte gegenüber unterschiedlicher Nationalität, 
Hautfarbe und Geschlecht, sondern auch gegenüber Unterschieden durch Behinderung, Alter, sexuelle Orientierung und 
andere Verhaltens- und Lebensweisen abbauen. 
Cultural Mainstreaming von Kultureinrichtungen ist ein Prozess, der nur gelingen kann, wenn er von den Mitarbeitern und 
Mitarbeiterinnen auf allen Ebenen getragen und umgesetzt wird. Er bedeutet Überprüfung gängiger Praxis und die Sensibilisierung 
für die Dimensionen dieses Themas in unterschiedlichen Bereichen, von der Programmgestaltung und Vermittlungsangeboten und 
der Öffentlichkeitsarbeit bis hin zum Besucherservice im Sinne einer möglichst barrierefreien Willkommenskultur. Dies erfordert 
neue kulturpädagogische Wege, den Einsatz von Multiplikatoren in den unterschiedlichen Communities und aufsuchendes und 
geduldiges Werben. Dabei kann gerade im Wissenschafts-, Kunst-, Bildungs- und Kulturbereich auf Erfahrungen der transkulturellen 
und internationalen Arbeit zurückgegriffen beziehungsweise darauf aufgebaut werden. 
Einige Karlsruher Kulturinstitutionen sind international ausgerichtet oder arbeiten mit einer international 
besetzten Belegschaft wie das Badische Staatstheater, das ZKM und die Hochschule für Musik sowie die 
Hochschule für Gestaltung oder die Akademie der Bildenden Künste. Die wissenschaftlichen Hochschulen, 
hier vor allem das KIT, sind ebenfalls international vernetzte Einrichtungen. Die Stadtbibliothek mit ihrem 
internationalen Bestand und mit der Amerikanischen Bibliothek erweist sich schon heute als Ort der 
internationalen und interkulturellen Begegnung.
Daneben setzen sich inzwischen fast alle Kultureinrichtungen dafür ein, Menschen mit 
Zuwanderungsgeschichte als Zielpublikum zu gewinnen und sie und ihre kulturellen Wurzeln 
wertschätzend aufzugreifen und zu thematisieren. 
Als Teilaspekte eines Konzepts zum Cultural Mainstreaming in der Verwaltung und den 
Kulturinstitutionen lassen sich bereits heute folgende Arbeitsfelder erkennen: 

Die Förderung interkultureller Kompetenz und Sensibilität bei den Mitarbeitenden des Kulturamts und 
    seiner Einrichtungen und eine Personalpolitik, die sich – entsprechend des Personalentwicklungsplans 
    im Karlsruher Integrationsplan – das Ziel setzt, eine größere kulturelle Vielfalt bei den Beschäftigten 
    auf allen Ebenen zu erreichen

Beratung von städtischen und nicht-städtischen Einrichtungen bei Projekten mit besonderen 
    interkulturellen    Fragestellungen

Überprüfung und Weiterentwicklung der Themen und Formate zum Beispiel „Frauenperspektiven“

Überprüfung von Richtlinien und Praxis der Kulturförderung in Hinblick auf die Stärkung der 
    kulturellen    Vielfalt

Ermittlung und Förderung von best-practice-Beispielen für die interkulturelle Öffnung von 
    Kultureinrichtungen

Partizipationsmöglichkeiten im kulturellen Bereich, zum Beispiel im Zuge der Neukonzeption des   
    Stadtmuseums und bei der Ausstellungs- und Programmgestaltung 

Stärkere Vernetzung der Kultureinrichtungen mit Migrantenorganisationen, IBZ, Einrichtungen und 
    Initiativen in der Gesamtstadt und in den Stadtteilen 

Bereitstellung von Räumen für kleinere Ausstellungen mit aktuellem Bezug im Stadtmuseum der 
    Zukunft oder im Ständehaus 

KULTURAMT  |  81 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 2.2 – AUSBAU DER FÖRDERUNG DER KULTURELLEN VIELFALT
Das Kulturamt und seine Einrichtungen unterstützen inter- und transkulturelle Kulturveranstaltungen aller Art. Die Frage 
der kulturellen Vielfalt und damit der Zielgruppen und der Akteure wird in die inhaltliche und konzeptionelle Arbeit des 
Kulturamtes aufgenommen durch 

die Überprüfung der Förderrichtlinien und gegebenenfalls Schaffung eines gesonderten Budgets

Positionierung des neu zu konzipierenden Stadtmuseums als Ort der kulturellen Vielfalt vor dem 
Hintergrund geschichtlicher Entwicklungen der Stadt

die Entwicklung neuer Ausstellungsprofi le im Bereich Geschichte und Bildender Kunst

die Stärkung der Stadtbibliothek als Ort der Begegnung

Neukonzeption der Erinnerungsstätte Ständehaus als Ort der Begegnung mit der Geschichte 
der Demokratie und ihren Gefährdungen, Entwicklung weiterer gemeinsamer Angebote mit der 
Stadtbibliothek.
MÖGLICHE MASSNAHME 2.3 – GRUND- UND MENSCHENRECHTE 
UND GESELLSCHAFTSPOLITISCHE VERANTWORTUNG
Unter der Bezeichnung „Karlsruhe zeigt Flagge“ bekennen sich der Karlsruher Gemeinderat und ein breites gesellschaftliches 
Bündnis gegen rechtsextremes Gedankengut und gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit sowie für die Werte der Grund- 
und Menschenrechte und der Demokratie. 
In Karlsruhe gibt es viele Menschenrechtsgruppen wie Amnesty International, die Internationale Gesellschaft für Menschenrechte, 
die Gesellschaft für bedrohte Völker, den Verein Gegen Vergessen - Für Demokratie, Unicef, Terre des Hommes und attac. 
Darüber hinaus gibt es Vereine, die sich der Arbeit mit und für Flüchtlinge oder der Entwicklungszusammenarbeit widmen. Das 
Menschenrechtszentrum hat sich zu einem Sammeldach für zahlreiche NGOs und Initiativen in diesem Bereich entwickelt. 
Das Kulturamt ist fördernd oder sogar prägend an den genannten Aktivitäten beteiligt. Seit 2007 ist die Stadt Karlsruhe 
Mitglied in der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus ECCAR. Vertreten durch das Kulturamt/Kulturbüro ist 
Karlsruhe Mitglied im Lenkungsausschuss der Städtekoalition und wird im Jahr 2015 auch die alle zwei Jahre stattfi ndende 
Generalkonferenz aller ECCAR-Mitglieder ausrichten.
Ausgehend von den seit 2013 jährlich in Karlsruhe stattfi ndenden Wochen gegen Rassismus und auf der Grundlage der 
Mitgliedschaft Karlsruhes in der Europäischen Städtekoalition ECCAR werden verstärkt Anstrengungen unternommen, den 
Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung zu konzentrieren und zu verstetigen unter Einbeziehung aller dafür in Frage 
kommenden städtischen Ämter, Gremien und Einrichtungen sowie stadtnaher anderer Institutionen, Kultureinrichtungen und 
von Organisationen der Zivilgesellschaft. Ziel muss es sein, langfristige und anhaltende Verbesserungen für von Rassismus 
Betroffene in Karlsruhe erreichen. All diese Maßnahmen werden auf den „Zehn-Punkte-Aktionsplan zur Bekämpfung von 
Rassismus auf kommunaler Ebene in Europa“ der ECCAR ausgerichtet sein.
Die kulturelle und gesellschaftliche Bildung als Grundlagen für die Wertschätzung der Grundrechte und der Demokratie 
sollten weiter ausgebaut werden durch 

die Profi lierung von Ausstellungen und Veranstaltungen des Kulturamtes und seiner Einrichtungen.

eine noch stärkere Vernetzung des Kulturamtes mit NGOs, Initiativen sowie Aktivistinnen und Aktivisten im Bereich 
der Menschenrechte und Demokratie. 

eine Mitarbeit des Kulturamtes am Runden Tisch gegen Rechts gemeinsam mit und unter Federführung des 
Stadtjugendausschusses.

die regelmäßige Durchführung von „Karlsruher Wochen gegen Rassismus“. 

die Ausarbeitung und Umsetzung des 10-Punkte-Aktionsplans von ECCAR sowie die Vorbereitung und Durchführung 
der Generalkonferenz von ECCAR 2015.

die Neukonzeption des Neuen Ständehauses als Lernort der Demokratiegeschichte und der Wertschätzung der Grundrechte.

82  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
STRATEGIE 3 – KULTURELLE UND GESELLSCHAFTLICHE BILDUNG 
IN EINER SICH VERÄNDERNDEN SCHULLANDSCHAFT 
VERÄNDERTER BILDUNGSBEGRIFF 
Verschiedene Entwicklungen haben in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass sich das Bildungssystem in Deutschland 
im Umbruch befi ndet. Zudem wird „Bildung“ heute als ein Prozess begriffen, der in frühester Kindheit beginnt, der unter 
dem Schlagwort des lebenslangen Lernens als lebensbegleitend defi niert wird und an dem möglichst alle Menschen 
teilhaben sollen, um die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft zu sichern.
KONSEQUENZEN FÜR DIE KULTURELLE BILDUNG
In diesem Zusammenhang wird auch die Rolle und Bedeutung kultureller und künstlerischer Bildung in der Schullandschaft 
neu verhandelt. In den vergangenen Jahren haben sich viele Schulen für die Zusammenarbeit mit außerschulischen Akteuren 
aus Kunst und Kultur geöffnet und damit positive Erfahrungen gemacht. Auch in Politik und Gesellschaft ist die Akzeptanz 
kultureller Bildungsarbeit groß – ihre erhofften oder nachgewiesenen Wirkungen werden vielfach beschworen. Art und 
Umfang der Zusammenarbeit der Kultureinrichtungen und der Kulturszene mit Schulen haben sich in den vergangenen 
Jahren verändert, hin zu einer stärkeren, auch strukturellen Verzahnung schulischer und außerschulischer Bildung. Auch der 
Fachbeirat Kulturelle Bildung auf Landesebene widmet sich diesem Ziel.
DIE AKTIVITÄTEN DES KULTURAMTES 
Die städtischen Kultureinrichtungen nehmen diese Herausforderung an. Allerdings sind ihnen dabei durch die fi nanziellen 
und personellen Ressourcen, die bisher für die Vermittlungsarbeit zur Verfügung stehen, enge Grenzen gesetzt. Ein Ausbau 
der Zusammenarbeit mit Schulen, der in die Breite und in die Tiefe erfolgen soll, kann nur bewältigt werden, wenn für 
diesen Zweck zusätzliche Mittel bereitgestellt werden. Das Kulturamt Karlsruhe hat trotzdem in den vergangenen Jahren 
verschiedene Maßnahmen ergriffen, um kulturelle Bildung an Schulen stärker zu verankern: Als außerschulische Lernorte 
bieten Stadtarchiv, Stadtmuseum, Pfi nzgaumuseum und Erinnerungsstätte Ständehaus, die Städtische Galerie und die 
Stadtbibliothek mit der Kinder- und Jugendbibliothek und ihren Zweigstellen ein breites Spektrum an Bildungs- und 
Vermittlungsangeboten, die auf die spezifi schen Bedürfnisse der Schulen und der Bildungspläne zugeschnitten sind. 
Die Städtische Galerie hat außerdem in den letzten fünf Jahren ihr Angebot für Kindertageseinrichtungen ausgebaut und 
arbeitet seit zwei Jahren auch in festen Partnerschaften mit ihnen zusammen. 
Die vom Kulturbüro begleiteten KinderLiteraturtage in Karlsruhe (KLiK) werden seit 2003 zweijährlich veranstaltet mit 
Autorenlesungen, Schreibwerkstätten und anderen literaturbezogenen Angeboten. Parallel und unabhängig dazu entstand 
die Initiative „Lesepaten“, die vom Aktivbüro der Stadt Karlsruhe koordiniert wird und die die Literaturvermittlung durch 
ehrenamtliche Vorleserinnen und Vorleser an Schulen ganzjährig weiterführt.
Kinderworkshop in der Ausstellung „Venedig-Bilder in der deutschen Kunst des 
19. Jahrhunderts“ 2011, Foto: Städtische Galerie Karlsruhe

KULTURAMT  |  83 
www.karlsruhe.de
Beispielhafte Bedeutung kommt dem vom Kulturbüro verwalteten Programm „Schule und Kultur“ zu, mit dem seit 2007 
Projekte von Kulturschaffenden beziehungsweise Kultureinrichtungen an Karlsruher Schulen mit einem Fördervolumen von 
120.000 Euro p. a. (ab 2013) ermöglicht werden. 
Eine besonders nachhaltige Programmarbeit für Kinder fi ndet in den Stadtteilbibliotheken, der Amerikanischen Bibliothek 
sowie in der zentralen Kinder- und Jugendbibliothek statt. Die Zahl der Bibliotheksbesuche durch Kinder und Jugendliche 
beläuft sich jährlich auf etwa 185.000. Der Besuch von Ganztagsschulen wird jedoch für die Schülerinnen und Schüler eine 
Verknappung ihrer frei zur Verfügung stehenden Zeit mit sich bringen. Es ist daher notwendig, neue Kooperationsformen 
zwischen Ganztagsschulen und Bibliotheken zu entwickeln. 
Mit den sommerlichen Freibadbibliotheken geht die Stadtbibliothek seit einigen Jahren neue Wege des Audience 
Developments. 
HERAUSFORDERUNGEN UND MASSNAHMEN FÜR DIE KULTURELLE UND 
GESELLSCHAFTLICHE BILDUNG FÜR KINDER UND JUGENDLICHE 
KULTURELLE BILDUNG BERUHT AUF DEM ENGAGEMENT VIELER
Trotz der bereits erfolgten Anstrengungen gibt es vielerorts noch „weiße Flecken“. Ob Kinder und Jugendliche in Karlsruhe 
mit kulturellen Bildungsangeboten erreicht werden, hängt immer noch stark vom Engagement Einzelner ab, die sich in 
Kindertageseinrichtungen, Schulen, Kultureinrichtungen oder als freie Künstlerinnen und Künstler für kulturelle Bildungsarbeit 
stark machen. Diesen Kreis der Akteurinnen und Akteure gilt es zu unterstützen, bei der Information über Programme, 
Initiativen und Fördermöglichkeiten, beim fachlichen Austausch und bei der Vernetzung unterschiedlicher Akteure in lokalen 
Bildungslandschaften. 
Angesichts des wachsenden Anteils von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist es notwendig, die 
interkulturelle Kompetenz der Bildungsanbietenden zu stärken. Zudem wird empfohlen, gezielt Kulturschaffende mit 
Wurzeln in anderen Kulturen für die kulturelle Bildungsarbeit zu gewinnen, um Angebote zu fördern, bei denen Kinder und 
Jugendliche ihre Herkunft als Stärke wahrnehmen und in den kreativen Prozess einbringen können.
ERREICHEN VON „KULTURFERNEN“ SCHULEN
Es müssen verstärkt auch Schulen einbezogen werden, an denen kulturelle und gesellschaftliche Bildung bisher nicht auf 
der Tagesordnung stehen: Durch den Ausbau von Kontakten und individuelle Beratung sowie durch leicht zugängliche, 
gebündelte und zielgruppenspezifi sche Information zu kulturellen Bildungsangeboten. Mehr Öffentlichkeit für schulische 
Kunst- und Kulturprojekte durch Auftritts- und Präsentationsmöglichkeiten kann dazu beitragen, auch „kulturferne“ Schulen 
und deren Lehrerinnen und Lehrer für kulturelle Bildung zu gewinnen. „Recht auf Kultur“ bedeutet, dass die Forderung des 
Kunstkonzepts Baden-Württemberg „dass jedes Kind und jeder Jugendliche bis zum Ende seiner schulischen Ausbildung 
innerschulisch oder außerschulisch jede Kunstsparte kennenlernen und sich mit Projekten in mindestens einer Kunstsparte 
aktiv befassen konnte“ (Kultur 2020. Kunstpolitik für Baden-Württemberg, S. 41) für alle Kinder und Jugendlichen an 
Karlsruher Schulen Verbindlichkeit bekommt.
FRÜHE FÖRDERUNG 
In Karlsruhe wird das Potenzial, das kulturelle Bildung gerade für die Förderung bildungsbenachteiligter Kinder im 
Vorschulbereich hat, nicht ausgeschöpft (Kulturelle Kinder- und Jugendbildung in Karlsruhe 2010, S. 22 ff.). Eine 
Ausnahme bildet die musikalische Früherziehung, die an vielen Einrichtungen von den städtischen oder privaten 
Musikschulen angeboten wird. Diese Angebote sind jedoch fakultativ und kostenpfl ichtig und kommen deswegen gerade 
bildungsbenachteiligten Kindern nicht zugute. Eine weitere Ausnahme bildet das niedrigschwellige Projekt Lesestart der 
Stadtbibliothek in Kooperation mit der Stiftung Lesen in Mainz. Ziel der Maßnahme ist es, fl ächendeckend alle dreijährigen 
Kinder in Karlsruhe und deren Eltern zu erreichen. 
Kindertageseinrichtungen würden mit den Kindern Kulturangebote häufi ger besuchen können, wenn dies fi nanziell gefördert 
würde. In Kooperation mit Startpunkten, Familienzentren und Elterncafés könnten vertraute Gruppen von Eltern mit ihren 
Kindern durch eine fi nanzielle Unterstützung der Zugang zu kulturellen Einrichtungen erleichtert werden.

84  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
FERIENANGEBOTE
Potenzial für die kulturelle Kinder- und Jugendbildung liegt auch im Ausbau qualitativ hochwertiger Ferienangebote. 
Berufstätige Eltern von Ganztagesschülerinnen und -schülern sind auch in den Schulferien auf Betreuungsmöglichkeiten 
angewiesen. Mit dem alle zwei Jahre veranstalteten Kinderkulturfestival KiX/JuX hat das Kulturbüro in Kooperation mit dem 
Stadtjugendausschuss ein Ferienangebot etabliert, an dem sich zahlreiche städtische und nichtstädtische Kultureinrichtungen 
und Akteure als Partner beteiligen. 
Mit dem im Wechsel alle zwei Jahre stattfi ndenden Zirkusfestival unter Federführung des Stadtjugendausschusses in 
Kooperation mit dem Kulturbüro wird das kulturelle Ferienangebot mit weiteren Partnern in der Stadt ergänzt. 
In den Ferien könnten auch verstärkt kulturelle Angebote für Familien angeboten werden. Kulturelle Bildungsangebote zum 
Beispiel verbunden mit Aktivitäten im Freien wie eine lange Nacht der Familien mit Sternegucken, Feuershow oder Ähnliches 
wären denkbar.
AUSBAU VON GANZTAGSSCHULEN
Eine Herausforderung, aber auch eine große Chance für die kulturelle Bildungsarbeit ist der Ausbau von Ganztagsschulen. In 
Karlsruhe stark vorangetrieben, werden bis zum Jahr 2015 mindestens 40 Prozent aller Grundschulen den Ganztagesbetrieb 
aufnehmen. Die Werkrealschulen werden von den Eltern nicht mehr angenommen und die Realschulen stehen vor einem 
tiefgreifenden Wandel, da die Schülerschaft zunehmend heterogener wird. Im Sekundarbereich ist die Gemeinschaftsschule die erste 
geregelte Ganztagesschule. Durch die Einführung des G 8 sind auch für diese Lernenden viele Nachmittage durch Unterricht belegt. 
Diese Entwicklungen haben Auswirkungen auf den Tagesablauf und auf die Freizeitgestaltung vieler Kinder und Jugendlicher 
und damit auch auf die Angebotsstruktur der außerschulischen kulturellen Kinder- und Jugendbildung, die bisher an den in 
der Regel unterrichtsfreien Nachmittagen stattfand. Damit stehen die Kulturschaffenden sowie die Bildungseinrichtungen 
und die Schulen vor neuen Rahmenbedingungen für ihre tägliche Arbeit. Die Schulen suchen für die frei gestaltbaren 
Nachmittage kulturelle Angebote, die fi nanziellen Mittel stehen den Schulen aber nicht zur Verfügung. Die Kulturschaffenden 
haben die Möglichkeit, ihr Angebot an die neuen Bedingungen anzupassen, sind aber unter anderem auf fi nanzielle Hilfe 
angewiesen, da sie von den Schulen und Kindern keine Einnahmen erwarten können. 
Durch die Vernetzung der vormals getrennten schulischen und außerschulischen Sphären können langfristige und fruchtbare 
Bildungspartnerschaften der Schulen mit Kultureinrichtungen sowie Künstlerinnen und Künstlern entstehen. 
Voraussetzung für eine nachhaltige Wirkung der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung in der Ganztagsschule ist eine 
strukturelle Integration in den Ganztag mit tragfähigen und verlässlichen Rahmenbedingungen für alle Beteiligten. Auf diese 
Veränderungen hat die städtische Kulturverwaltung in den letzten Jahren reagiert durch Vergabe von Studien, durch die 
Einrichtung eines Fördertopfes Schule und Kultur und durch Pilotprojekte zur Implementierung fester Kooperationsstrukturen 
zwischen Kultureinrichtungen und Schulen. Es entwickelten sich Projekte und Vorhaben, die es zu stärken und weiter zu 
entwickeln gilt:
BEREITS LAUFENDE MASSNAHME – STUDIE ZUR EVALUIERUNG 
KULTURELLER BILDUNG AN KARLSRUHER SCHULEN 
Unter dem Titel „Evaluation kultureller Bildungsnetzwerke am Beispiel ausgewählter Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ 
gehen Studierende der PH der Frage nach, wie Kindertagesstätten und Schulen kulturelle Angebote zur Anreicherung ihres 
Lehrangebotes fi nden. Grundlage dafür ist die im Mai 2010 geschlossene 1. Kooperationsvereinbarung zwischen Kulturamt 
und der Pädagogischen Hochschule, Abteilung Service Learning. 
MASSNAHME IN PROBEPHASE – KULTURELLE 
BILDUNGSPARTNERSCHAFTEN AN GANZTAGSSCHULEN
Auf Initiative des Kulturamts wurde gemeinsam mit dem Staatlichen Schulamt eine Lenkungsgruppe ins Leben 
gerufen, die sich mit der Frage beschäftigt, wie und unter welchen Voraussetzungen sowie Rahmenbedingungen 
kulturelle Bildungsangebote strukturell in den Ganztagsschulunterricht integriert werden können. In ihr sind neben 
dem Kulturamt (Kulturbüro, Städtische Galerie) und dem städtischen Schul- und Sportamt das Staatliche Schulamt, der 
Stadtjugendausschuss, das Badische Konservatorium, die Jugendkunstschule und vier Grundschulen vertreten. 

KULTURAMT  |  85 
www.karlsruhe.de
Gemeinsam wurden vier Kooperationsprojekte zwischen Ganztagsschulen der Primarstufe und Kultureinrichtungen 
beziehungsweise Anbietern unterschiedlicher Sparten entwickelt, die im Schuljahr 2013/2014 durchgeführt werden. Sie 
sollen Hinweise auf notwendige Rahmenbedingungen langfristiger qualitätsvoller kultureller Bildungspartnerschaften liefern. 
Die Studie dient der Lenkungsgruppe als Entscheidungsgrundlage für ein Konzept zur strukturellen Verankerung kultureller 
Bildung an Ganztagsschulen, das 2014 fertig gestellt werden soll.
LAUFENDE MASSNAHME – KOOPERATIONSMODELL SCHULE UND KULTUR 
Zum Schuljahresbeginn 2007/2008 starteten erstmalig Kooperationsprojekte zwischen Schulen und Kulturschaffenden. In 
Abstimmung mit dem Konzept für Ganztagsschulen können gemeinsame Richtlinien für die übrigen Förderbereiche „Schule 
+ Kultur“, „Schule + Sport“ und „Schule + Umwelt“ entwickelt werden. Zudem sollen zur weiteren Umsetzung dieses 
Kooperationsmodells die Ergebnisse der Auswertung des Projektes „Kulturelle Bildungspartnerschaften an Ganztagsschulen“ 
berücksichtigt werden.
LAUFENDE MASSNAHME – ONLINE-PLATTFORM „KINDER- UND JUGENDKULTUR IN 
KARLSRUHE“ FÜR KINDER, JUGENDLICHE, ELTERN, LEHRENDE, KULTURSCHAFFENDE
Im Auftrag des Kulturausschusses wird derzeit vom Kulturbüro in Kooperation mit dem Medienbüro eine Online-Plattform 
erarbeitet.
MÖGLICHE MASSNAHME 3.1 – PROGRAMM FÜR KULTURELLE 
BILDUNGSKOOPERATIONEN IM FRÜHKINDLICHEN BEREICH 
Mit dem massiven Ausbau in den vergangenen Jahren haben Kindertagesstätten eine große Bedeutung als Orte der 
Sozialisation und frühen Bildung für den überwiegenden Teil der in Karlsruhe lebenden Kinder gewonnen. Hier setzen 
einige bereits bestehende Angebote zum Beispiel der Städtischen Galerie zur frühkindlichen kulturellen Bildung an. 
Allerdings profi tieren bisher nur einige Kindertagesstätten von solchen Programmen und Initiativen. Der Ausbau von 
altersgerechten Angeboten in den städtischen Kultureinrichtungen und die gezielte Förderung längerfristiger Kooperationen 
von Kindertagesstätten mit Künstlerinnen und Künstlern oder Kultureinrichtungen nach dem Vorbild von „Schule + Kultur“ 
können dazu beitragen, Kinder bereits in frühen Jahren für Kunst und Kultur zu interessieren und Bildungsbenachteiligungen 
zu kompensieren.
Um Kindertagesstätten breiter zu erreichen, sollten die folgenden Punkte umgesetzt werden: 

In städtischen Kindertagesstätten sollen modellhaft Formen langfristiger Kooperationen mit städtischen 
Kultureinrichtungen erarbeitet werden. 

Kooperationen von Künstlern und Künstlerinnen beziehungsweise Kultureinrichtungen mit Kindertagesstätten sollen 
gezielt gefördert werden. 

Es soll geprüft werden, ob ein Programm „Kita + Kultur“ aufgelegt werden kann.
Es sollen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die es ermöglichen, dass Ferienkurse in der Städtischen Galerie, dem 
Stadtmuseum und dem Pfi nzgaumuseum stattfi nden können. Kinder und Jugendliche erhalten während eines längeren 
Aufenthaltes in den Museen die Gelegenheit zur tieferen Auseinandersetzung mit den Inhalten und anhaltende Erfahrungen 
mit diesen Einrichtungen. 
MÖGLICHE MASSNAHME 3.2 – STADTTEILBIBLIOTHEKEN UND GANZTAGSSCHULEN
Es werden neue Wege des Miteinanders von Schulen und der Stadtbibliothek gefunden, zum Beispiel indem eine 
Stadtteilbibliothek zum Lernort für ganze Klassen wird oder indem eine große Auswahl von altersgemäßen E-Books zur 
zeitunabhängigen Ausleihe zur Verfügung steht.

86  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE

HANDLUNGSFELD 3 – 
STÄRKUNG DER 
VERBINDUNG VON 
KUNST, WISSENSCHAFT 
UND TECHNOLOGIE
HF-Zuständige: Elke Sieber

88  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
HANDLUNGSFELD 3 – STÄRKUNG DER VERBINDUNG 
VON KUNST, WISSENSCHAFT UND TECHNOLOGIE 
HF-ZUSTÄNDIGE: ELKE SIEBER 
EINLEITUNG
Kunst, Wissenschaft und die Entwicklung neuer Technologien befi nden sich traditionell in einem Spannungsfeld. Während 
in der Kunst einzigartige, durch die individuelle Begabung der einzelnen Kunstschaffenden zugespitzte Antworten auf eine 
Fragestellung gesucht werden, ist die regelmäßige Wiederholbarkeit von Untersuchungsergebnissen eine Voraussetzung für 
das wissenschaftliche Arbeiten. Trotz dieser grundsätzlichen Gegensätzlichkeit sind durch die Verbindung von künstlerisch-
kreativem Denken und wissenschaftlich-technischem Wissen schon immer besonders innovative und wegweisende 
Entwicklungen angeregt worden. Wichtig bei der Entwicklung dieses Handlungsfeldes war, neben der Beteiligung der 
Kulturszene in den Workshops, die Teilhabe von Personen, die an dieser Schnittstelle wirken und ihr wertvolles Wissen 
beitragen konnten.
TECHNISCHE ENTWICKLUNGEN UND WISSENSCHAFTLICHE 
FORSCHUNG ALS THEMA FÜR DIE KUNST
Technische Entwicklungen verändern ebenso wie wissenschaftliche Erkenntnisse das Zusammenleben in der Gesellschaft. 
Sie bieten aber auch neue Möglichkeiten der künstlerischen Arbeit in den unterschiedlichsten Sparten und Bereichen. 
Auch in Zukunft ist davon auszugehen, dass neue Entwicklungen unser tägliches Leben, unsere Kommunikations- 
und Informationswege, unsere Zusammenarbeit, unsere Lebens- und Arbeitswelten insbesondere im digitalen 
Bereich beeinfl ussen. Kunst und Kultur können diese Veränderungen refl ektieren und ihren ganz eigenen Beitrag zur 
gesellschaftlichen Weiterentwicklung leisten. Technische Erneuerungen tragen zudem zu einem vermehrten Zugang zu 
Wissen bei, die auch die Kultur betreffen können. Gemeinsames Produzieren und Konsumieren im Netz wird ohne Barrieren 
möglich – allerdings kann dies auch im Gegensatz zum Begriff des Individuums stehen oder ihn anders defi nieren.
BEDEUTUNG VON SCHNITTSTELLEN FÜR KREATIVITÄT UND INNOVATIONEN 
In der Mediengesellschaft werden Wissen und die Fähigkeit zur Innovation zu einem der wichtigsten Rohstoffe, die eine 
Stadt besitzen kann. Eine besondere Rolle spielt dabei die Kreativität: „Kreativität ist eine unerschöpfl iche Ressource – 
eine Energiequelle, die nie versiegt. Aus der Auseinandersetzung mit anderen Wissens- und Erfahrungsfeldern entstehen 
meist originellere und weiterführende Ansätze als durch weitere fachliche Vertiefung im engen Problemfeld.“ (12 Thesen 
Gesellschaft für Kreativität, http://www.kreativ-sein.org/v/12Thesen.html). Karlsruhe mit seinem kreativ-künstlerischem sowie 
seinem insbesondere auf neuen Technologien basierendem Know-how entwickelt gerade in dem Feld der Neuerungen und 
des Wissens eine besondere Kraft.
Das Handlungsfeld setzt einen interdisziplinären Themenschwerpunkt in einem Bereich, der in Karlsruhe durch bestehende 
Institutionen ein einzigartiges Potenzial bietet: an der Schnittstelle von Kunst und Wissenschaft. Abgesehen von den bereits 
bestehenden Strukturen wie dem herausragenden ZKM | Zentrum für Kunst und Medientechnologie ist das Handlungsfeld 
für das städtische Umfeld recht neu und befi ndet sich in der Aufbauphase – im Gegensatz zu anderen Handlungsfeldern, 
die sich schon auf eine mehrjährige intensive Beschäftigung beziehen können. Seine besondere Bedeutung erhält dieses 
Handlungsfeld durch seine starke Zukunftskomponente: Im Rahmen dieses Handlungsfeldes werden neue, noch nicht 
erprobte Wege beschritten. Die Kultur kann ihre besondere Fähigkeit zur Innovation einbringen, beispielsweise durch die 
Visualisierung komplexer technologischer Probleme, durch die Thematisierung gesellschaftlicher Konsequenzen aus der 
Entwicklung neuer Technologien. Auch für die Anregung der Erprobung neuer Technologien bei gleichzeitigem Aufzeigen 
von deren Grenzen kann die Kultur sich fruchtbar einbringen. Im Rahmen des Handlungsfeldes können Fragestellungen 
thematisiert und Projekte gefördert werden, die durch die klassische Trennung von Kultur und Wissenschaft nicht realisiert 
werden könnten, die aber ein besonderes Potenzial dafür haben, Antworten auf zukünftige Herausforderungen zu geben. 
Das grundlegende Potenzial des Handlungsfeldes „Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie“ liegt also in der 
Ausrichtung auf technologische und kulturelle Innovationen und deren transdisziplinäre Vernetzung. Durch das Überschreiten 
der gewohnten Grenzen zwischen den unterschiedlichen Nutzermilieus aus dem künstlerischen und dem wissenschaftlich-

KULTURAMT  |  89 
technologischen Bereich befruchten sich beide Bereiche gegenseitig. Sie tragen so zur Entwicklung neuer experimenteller 
Ideen und zur Lösung von Problemstellungen sowie zur Bildung vielfältiger Netzwerke bei. Diese Idee wurde in den 
zahlreichen Workshops von der Kulturszene als eine Art „Kulturlabor“ bezeichnet. Darüber hinaus kann auch die digitale 
Welt, vor allem das Internet zum Ort künstlerischen Schaffens werden, und neue Technologien können bei der Vermittlung 
von Kunst im Sinne der Teilhabegerechtigkeit und der Partizipation hilfreich sein. Die spezifi sche Bedeutung für Karlsruhe 
ergibt sich aus der besonderen Profi lierung als Ort des Vordenkens im Spannungsfeld von Kunst und Technologie und den 
daraus entstehenden Möglichkeiten auf lokaler und nationaler Ebene. Die Aufgabe der Stadt kann darin liegen, einen 
Rahmen für Förderungen und Kooperationen zu schaffen, zu vernetzen, zu beraten und Karlsruhe in diesem Feld nach innen 
und außen zu positionieren.
SCHAFFUNG NEUER NETZWERKE DURCH DIE VERBINDUNG MIT ANDEREN BEREICHEN
Mit seiner Zukunftsorientierung eröffnet das Handlungsfeld die Chance, zu einem Thinktank für die zukünftige 
gesellschaftliche Entwicklung der Stadt zu werden, der auch Bedeutung für Karlsruhe als Stadt der Menschen- und 
Grundrechte haben kann. Andere Bereiche können bei Bedarf bei der Diskussion über Zukunftsthemen auf die hier 
entwickelten Gedanken zurückgreifen. In seiner besonderen Ausrichtung bietet die Schnittstelle Kunst und Technologie die 
Chance, die Kultur und die sie vertretenden Persönlichkeiten als Vordenker für die Zukunft der Stadt zu positionieren. Hier 
kann vor allem ein breiter und transdisziplinärer Ansatz dazu führen, einen wesentlichen Beitrag zur Richtungsdiskussion um 
zukünftige gesellschaftliche Entwicklungen zu leisten.
Außerdem wird die Möglichkeit aufgegriffen, durch neue Technologien Zugänge zur Kultur zu schaffen – damit betrifft es 
auch das Themenfeld Kulturelle Bildung. Zudem soll der Nachwuchs in Karlsruhe gehalten werden, das betrifft auch das 
Handlungsfeld Kultur und Wirtschaft.
AUSGANGSSITUATION IN KARLSRUHE 
Die Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie ist bereits eine spezifi sche Stärke Karlsruhes, die weiter ausgebildet 
und sichtbar gemacht werden kann. Mit dem ZKM wurde Mitte der 1980er Jahre hierfür die Grundlage gelegt. Es hat 
sich zu einem national und international wirkenden Leuchtturm entwickelt und arbeitet mit Forschungseinrichtungen 
und Hochschulen zusammen. Mit dem ZKM ist die Schnittstelle zwischen bildender Kunst und technischer Entwicklung 
insbesondere im digitalen Bereich hervorragend besetzt. Diese weltweit herausragende Kulturinstitution reagiert auf die 
schnelle Entwicklung der Informationstechnologien und den gesellschaftlichen Wandel. Mit seinen Einrichtungen Museum 
für Neue Kunst, Medienmuseum, Institut für Bildmedien sowie Institut für Musik und Akustik vereint das ZKM Produktion 
und Forschung, Ausstellungen und Veranstaltungen, Vermittlung und Dokumentation und verfügt somit über vielfältige 
Möglichkeiten zur Entwicklung interdisziplinärer Projekte. An diese bereits bestehenden Aktivitäten kann angeknüpft werden.
Aber auch jenseits des ZKM ist Karlsruhe sowohl bei der künstlerischen Präsentation, der Ausbildung, als auch bei der 
Wissenschaft und Forschung sowie im wirtschaftlichen Bereich ein exzellenter Standort für Technologie und Kunst auf 
internationalem Niveau und hat eine ausgezeichnete Ausgangsposition, um im transdisziplinären Austausch zwischen 
Kunst, Technologie und Wissenschaft zu ermöglichen, Wissenstransfer zu schaffen und Kompetenzen zu erweitern. Wichtige 
Institutionen und Initiativen sind dabei:
Das Bundesverfassungsgericht (BVG) sichert durch seine Arbeit Werte, regt gesellschaftliche Diskussionen an und ist für 
Karlsruhe ein besonderes Alleinstellungsmerkmal. Die jährlich stattfi ndenden Karlsruher Verfassungsgespräche tragen diese 
Diskussionen in eine breite Öffentlichkeit. 
Im rechtlichen Kontext ist auch das Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik zu nennen. Es hat sich bei seiner 
Gründung 1998 zum Ziel gesetzt, technologische Innovationen im Lichte ihrer rechtlichen, sozialen und kulturellen Bezüge 
diskursiv zu begleiten, dabei Chancen und Risiken auszuloten und eventuelle Konfl ikte zu benennen. Die Tagungen 
und Workshops des Forums sind geeignete Foren, um die Schnittstelle von Kunst, Wissenschaft und Technologie in den 
Mittelpunkt der Diskussion zu stellen. 
Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) vereint zwei Institutionen: Die ehemalige Universität Karlsruhe mit den Aufgaben 
in Lehre und Forschung und eine Großforschungseinrichtung der Helmholtz-Gemeinschaft mit programmorientierter 
Vorsorgeforschung. Das KIT positioniert sich entlang der drei strategischen Handlungsfelder: Forschung, Lehre und 

90  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Innovation. Insbesondere das Institut für Technikfolgenabschätzung (ITAS) beschäftigt sich mit der Schnittstelle zwischen 
Kultur und Nachhaltigkeit. Hier können künstlerische Strategien neue Ansätze liefern. Das Zentrum für Angewandte 
Kulturwissenschaften (ZAK) greift immer wieder unter anderem in den Karlsruher Gesprächen Themen aus dem Bereich 
Gesellschaft, Technologie und Kultur auf. Außerdem wurde eine Innovations-Stiftung mit Schwerpunkten in der kreativen 
Ideenentwicklung und Entrepreneurship am KIT gegründet. Des Weiteren ist das Forum für Architektur, Kunst und Technik 
(FAKT) an der Fakultät für Architektur in Gründung, dessen übergeordnetes Ziel ist, sich mit interdisziplinären Denkmodellen 
und Zukunftsfragen von Architektur, Kunst und Technik zu befassen, diese historisch zu kontextualisieren, theoretisch zu 
refl ektieren und der Öffentlichkeit zu vermitteln.
Die Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft bietet Studiengänge in sechs Fakultäten an: Architektur und 
Bauwesen, Elektro- und Informationstechnik, Informatik und Wirtschaftsinformatik, Informationsmanagement und Medien, 
Maschinenbau und Mechatronik sowie Wirtschaftswissenschaften. Insbesondere der neue Studiengang Kultur, Media, 
Technologie bewegt sich im Spannungsfeld von Kunst und Technologie und wird in Kooperation mit der Musikhochschule 
angeboten. Die Hochschule für Gestaltung (HfG) beschäftigt sich unter anderem mit Zukunftsforschung rund um das Thema 
Natur, Technologie und Kunst (auch im Rahmen von BEYOND – „Wir zeigen eine Zukunft, die schon begonnen hat“ – wird 
dies deutlich).
Mit dem Studiengang Musikinformatik besetzt auch die Hochschule für Musik Karlsruhe (HfM) in einem deutschlandweit 
einzigartigen Studiengang die wichtige Schnittstelle zwischen Musik und Technologie.
Die Pädagogische Hochschule Karlsruhe (PH) wird zukünftig das vormals am ZKM angesiedelte Institut für Medien, Bildung 
und Wirtschaft als An-Institut beheimaten. 
Die interdisziplinär aufgestellte private Karlshochschule International University hat unter anderem Schwerpunkte in Kunst- 
und Kultur- sowie Medienmanagement. 
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) richtet seit dem Jahr 2000 die sogenannten Wissenschaftsjahre 
aus und stellt in jedem Wissenschaftsjahr eine Wissenschaftsdisziplin oder -thematik in den Fokus. Ziel der 
Wissenschaftsjahre ist es, die Öffentlichkeit stärker für Wissenschaft zu interessieren und die gesellschaftspolitischen 
Diskussionen über Wissenschaftsthemen anzuregen. Im Rahmen der Wissenschaftsjahre fi nden bundesweit zahlreiche 
Veranstaltungen, Ausstellungen, Wettbewerbe und sonstige Projekte statt. 2014 wird das Thema rund um die „digitale 
Gesellschaft“ ausgerichtet. Das ZKM wird, unterstützt von der der Stadt Karlsruhe, federführender Partner des 
Wissenschaftsjahres sein. 
Das Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung (Fraunhofer ISI) analysiert Entstehung und Auswirkungen 
von Innovationen. Hier werden die die kurz- und langfristigen Entwicklungen von Innovationsprozessen sowie die 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Auswirkungen neuer Technologien und Dienstleistungen erforscht. 
Die Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK) veranstaltet jährlich die LEARNTEC. Hier ist der Sonderbereich GAMES@
LEARNTEC Treffpunkt für Fachleute der Serious Games & Mobile Learning-Branche. Damit wird der Stellenwert von Serious 
Games & Mobile Learning betont.
Das Stadtmarketing Karlsruhe veranstaltet das Wissenschaftsfestival EFFEKTE. Wissenschaftliche und kulturelle Institutionen 
bündeln ihre Aktivitäten und bringen diese mit der Bürgerschaft zusammen.
Die Wirtschaftsförderung hat mit Smarter-City gemeinsam mit Partnern aus Forschung und Wirtschaft ein Netzwerk 
initiiert mit dem Ziel, durch den effi zienten Einsatz neuester Technologien die Lebensqualität für die Menschen und die 
Innovationsfähigkeit der Unternehmen in der Stadt zu steigern. 
BizPlay, ein internationales Symposium für Gamifi cation mit dem speziellen Fokus auf der innovativen Anwendung von 
Spielmechaniken im Alltag und in der Businesswelt, wird veranstaltet vom K3 Büro, dem GEELab Europe (RMIT University) 
sowie CyberService.
Die TechnologieRegion Karlsruhe vereint zehn badische Städte, vier Landkreise und einen Regionalverband, um die 
Zusammenarbeit von Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und Verwaltung zu optimieren.
In Karlsruhe gibt es eine Reihe von Netzwerken, die an der Schnittstelle von Kunst und Technologie wirken. Genannt seien 
hier das Cyberforum, MEKA, ausgeschlachtet e. V. oder das Filmboard e. V. Kleine und mittlere Unternehmen (siehe auch IHK) 
arbeiten an der Schnittstelle Kunst und Technologie, zum Beispiel im 3D-Bereich oder im Gamesbereich (Gameforge, 1und1, 
Pxng.li et cetera).

KULTURAMT  |  91 
www.karlsruhe.de
Auch auf den ersten Blick klassische Kultureinrichtungen arbeiten zunehmend transdisziplinär und auch zunehmend im 
Bereich der Technologie, Digitalisierung und Kunst. Zu nennen sind hier das Staatstheater Karlsruhe, die Staatliche Kunsthalle 
Karlsruhe, das Generallandesarchiv und die städtischen Einrichtungen wie die Städtische Galerie, die Stadtbibliothek oder 
das Stadtarchiv.
Das Kulturamt hat 2007 gemeinsam mit der KMK ein 5-Module-Konzept entwickelt, das in Teilen dieses Handlungsfeld 
betrifft. Das Konzept besteht aus fünf Modulen (Modul 1: Gründerzentrum mit Brainworkerhaus, Atelierhaus und 
Studiohaus, Modul 2: Existenzförderung mit Beratung und Seminar- sowie Workshop-Bereich, Modul 3: Forschung- und 
Entwicklungszentrum (Exzellenz-Center), Modul 4: Lehre mit Stiftungslehrstühlen für interdisziplinäre Aufbaustudiengänge 
„Kreativität und Innovation“ sowie „Kultur- und Kreativwirtschaft“, Modul 5: Fachkongress und Messe zu kreativ-innovativer 
Produktgestaltung.) Mehrere der hier geforderten Themen wurden bereits angesprochen oder umgesetzt.
The Morning Line – Der Klang-Pavillon auf dem ZKM-Vorplatz, Foto: Uli Deck, © ZKM | Karlsruhe 2013
Trotz der vielen positiven Aktivitäten in Karlsruhe wurde in den durchgeführten Beteiligungsworkshops ein starker 
Wunsch nach einer besseren Vernetzung verschiedener Akteure untereinander gewünscht. Diese Aufgabe ist bereits im 
Verantwortungsbereich des Kulturbüros als zentralem Knotenpunkt angesiedelt. Deutlich wurde auch ein besonderer 
Wunsch nach Formaten, die Experimente fördern („Labor“). Und zudem wurde eine Stelle gewünscht, die zentral über 
Fördermöglichkeiten im Bereich (künstlerische) Innovation Auskunft geben kann, ergänzend zu bestehenden Beratungsstellen 
im Wirtschaftsbereich. 

92  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
STÄRKEN UND POTENZIALE 

Man fi ndet eine gute Ausgangssituation in Karlsruhe vor: vieles existiert bereits (siehe oben), es herrscht ein hohes 
(internationales) Niveau vor bei großer räumlicher Nähe.

Ein neues Denken ist vorhanden, das die moderne und zukunftsgerichtete Atmosphäre in der Stadt unterstreicht.

Ökonomisches Wachstum an der Verbindung von Kunst und Technologie sorgt für Interesse bei Kooperationspartnern.

Die Allgegenwärtigkeit technischer Anwendungen schafft eine breite Zugänglichkeit.

Kunst kann durch ihr kreatives Potenzial als Problemlöserin agieren.

Kunst kann wegen ihres innovativen Potenzials stärker als ein Motor in der Stadtentwicklung verankert werden.

Das Thema kann die High Potentials in der Stadt aus den Bereichen Kunst, Technologie und Wissenschaft vernetzen.

Die Stadtentwicklung sowie die Akteurinnen und Akteure können bei der eigenen Arbeit von neuen Ideen profi tieren.

Durch seinen disziplinübergreifenden Charakter kann das Handlungsfeld eine Brücke zu solchen Kooperationspartnern 
und -partnerinnen sowie Akteurinnen und Akteuren bauen, die sonst für kulturelle Projekte schwerer zu erreichen sind.

Das Thema bietet Chance als überzeugendes Alleinstellungsmerkmal für Karlsruhe.

Das Thema kann Grenzen überwinden und den auch interkulturellen Austausch fördern 
(geringe sozialen Barrieren/geringe Sprach-Barrieren).

Das Thema bietet sich für eine internationale Vernetzung an.

Die vielen unterschiedlichen Akteurinnen und Akteure aus den verschiedenen Disziplinen „sprechen“ 
unterschiedliche „Sprachen“. Dies birgt Chancen und Risiken.
SCHWÄCHEN UND RISIKEN

Zunächst ist eine Zeitinvestition für das Handlungsfeld notwendig, da es noch entwickelt werden muss 
(„Belastung“).

Es sind fi nanzielle und personelle Ressourcen erforderlich, da das Thema neu ist.

Eine Nutzen/Effi zienz-Berechnung kann erst nach einiger Zeit aufgestellt werden. 

Die vielen unterschiedlichen Akteurinnen und Akteure aus den verschiedenen Disziplinen „sprechen“ 
unterschiedliche „Sprachen“. Dies birgt Chancen und Risiken.
ZUKUNFTSBILDER
Die Schwerpunkte im Bereich der Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie sind unmittelbar auf Zukunftsfragen 
von Kultur und Gesellschaft ausgerichtet. Dabei werden die Innovationspotenziale genutzt, die beim Aufeinandertreffen der 
unterschiedlichen Fachgebiete entstehen.
Gerade angesichts sehr schneller technologischer Entwicklungen, die sich besonders im digitalen Zeitalter bemerkbar machen, 
wird eine Diskussion über das Für und Wider einzelner Entwicklungen und ihre Auswirkungen auf die Gesellschaft immer 
notwendiger. Die Kunst kann ihr besonderes Potenzial für eine facettenreiche Betrachtung und einen Perspektivenwechsel 
nutzen und so zu einem unverzichtbaren, auch kritischen Gesprächspartner über zukünftige Entwicklungen werden. Auch die 
Partizipation der breiten Stadtgesellschaft verändert sich durch technische Entwicklungen und erhält einen neuen Stellenwert. 
Die Bürgerinnen und Bürger der Stadt wollen mit großer Selbstverständlichkeit an der Entwicklung der Stadt teilhaben, 
informiert werden und mitreden können. Hier sind nicht nur technische Angebote gefragt, sondern auch die künstlerisch-
kulturelle Refl exion über das veränderte Miteinander – mit Blick auf die Stadt Karlsruhe, aber auch auf die globalisierte Welt.
KARLSRUHE IST STADT DES VORDENKENS, EIN LABOR 
Eine Art Labor des Austausches, der Diskussion und der Lösungssuche entsteht. Die vorhandenen Potenziale der Stadt 
im Bereich Kunst und Technologie sollen so miteinander vernetzt werden, dass Synergien und neue Projekte entstehen. 
Durch eine aktive Positionierung Karlsruhes in diesem Feld wird erlebbar, welche besondere Innovationsstärke in kreativen 
Prozessen steckt. Dadurch wird die Rolle der Stadt als Unterstützer künstlerischer und innovativer Aktivitäten gestärkt 
und Karlsruhe kann sich nach innen und außen als besonders moderne, junge Kunst- und Technologiestadt, als Stadt des 
Vordenkens positionieren.

KULTURAMT  |  93 
www.karlsruhe.de
TECHNOLOGISCHE INNOVATIONEN MACHEN KUNST ERLEBBAR 
Technologische Innovationen können bewusst entwickelt und eingesetzt werden, um Kultur erlebbar zu machen, zum 
Beispiel indem sie barrierefreien Zugang ermöglichen. So könnte ein spezieller Führer für Blinde im Museum, der mit 
Kunstschaffenden in Kooperation mit Informatikern entwickelt wird, künstlerische Produktionen für eine benachteiligte 
Gruppe erlebbar machen. Aber auch das Internet kann aufgrund seiner niedrigschwelligen Zugänglichkeit neue Wege der 
Kunstrezeption, aber auch der Kunstproduktion ermöglichen und beispielsweise auch nicht zugängliche oder nicht mehr 
vorhandene Kunstschätze, Gebäude oder ganze Stadtareale präsentieren. 
KUNST MACHT TECHNOLOGISCHE INNOVATION ERLEBBAR 
Technologische Entwicklungen werden erst und gerade durch die Kunst sichtbar und erlebbar. Dies sollte ausgebaut 
und verstärkt werden. Bestehende Aktivitäten, wie das Festival BEYOND (www.beyond-festival.com) – ein Dreiklang von 
Wissenschaft, Technologie und Kunst –, der AppArtAward – Prämierung der besten Kunstwerke im App-Format, die sich 
sowohl ästhetisch auszeichnen als auch die Integration der neuesten technologischen Möglichkeiten berücksichtigen 
(www.zkm.de) – oder das Projekt Science Vision – Design präsentiert Wissenschaft (www.science-vision-conference.de) 
zeigen die Möglichkeiten bereits.
DIE KURZEN WEGE IN KARLSRUHE NUTZEN
In Karlsruhe sind auf engstem geografi schen Raum internationale Expertinnen und Experten aus den unterschiedlichsten 
Fachgebieten tätig. Die tatsächliche räumliche Nähe, aber auch das bereits sehr entwickelte Klima der gegenseitigen 
Vernetzung und Unterstützung soll genutzt werden um Projekte, Köpfe und Initiativen miteinander in Austausch 
zu bringen und Synergien zu realisieren.
VON DER THEORIE ZUR PRAKTISCHEN ANWENDUNG
Die vielen bereits in Karlsruhe ansässigen Akteurinnen und Akteure bieten zukünftig die besondere Chance, neuen Ideen den Weg 
aus dem Stadium des Prototyps zur Reife und zum vielfältigen Einsatz zu ebnen. Neben der Förderung von nicht zweckorientierten 
Kunstprojekten spielt deshalb der mögliche Transfer aus dem Bereich der Theorie in die Anwendung eine besondere Rolle. 
DEN GUT AUSGEBILDETEN NACHWUCHS IN KARLSRUHE HALTEN
Der Grenzbereich zwischen Kultur und Technologie ist ein wachsender Arbeitsmarkt im Bereich der Kultureinrichtungen 
sowie der Kultur- und Kreativwirtschaft. Karlsruher Kultur- und Forschungseinrichtungen entlassen jedes Jahr bestens 
ausgebildete Nachwuchskräfte in den Arbeitsmarkt. Viele dieser Spezialistinnen und Spezialisten verlassen jedoch die 
Stadt und stehen damit dem wirtschaftlich orientierten Arbeitsmarkt oder auch den lokalen Kultureinrichtungen weder als 
Arbeitskräfte noch etwa als Gründerinnen und Gründer zur Verfügung. Die Unterstützung der Entwicklung einer lokalen 
„Szene“ aus Kultureinrichtungen, Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen soll und kann zukünftig dazu beitragen, 
die Nachwuchskräfte zu halten. Diesem Wunsch kommt auch das auf dem Schlachthofgelände bereits bestehende 
Kreativgründerzentrum perfekt futur (Existenzgründerzentrum für Kreative) und das geplante Festigungszentrum (Verortung 
bereits gegründeter und entwickelte Unternehmungen im kreativen Bereich) zu Gute.
KIT Campus, Foto: KIT

94  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
STRATEGIEN UND MASSNAHMEN
Um das Handlungsfeld zu entwickeln und das Profi l Karlsruhes in diesem Feld weiterhin zu stärken, sollen insbesondere drei 
Bereiche strategisch entwickelt und dazu Maßnahmen konzipiert werden: 

Förderung ermöglichen

Öffentliche Diskussionen rund um das Thema anregen und fördern

Projekte entwickeln und Möglichkeiten der Vernetzung geben
STRATEGIE 1 – FÖRDERN
Um das Handlungsfeld Stärkung der Verbindung von Kunst und Technologie breit verankern zu können und das Profi l 
Karlsruhes in diesem Bereich zu stärken, müssen innovative Projekte auch auf lokaler Ebene unterstützt werden. 
Die Förderung von Ideen, die sich auf kulturell-künstlerische Weise neuen Technologien und den Wissenschaften nähern, 
soll ausgeweitet werden. Institutionen, die sich in diesem Feld bewegen, sollen gestärkt werden und 
Informationen zum Thema Förderung sollen aufbereitet werden und zugänglich sein. 
Das Alleinstellungsmerkmal der Stadt wird dadurch erkennbar herausgestellt und Vernetzung, 
Teilhabe und Innovationen auf lokaler Ebene werden gezielt gefördert.
MÖGLICHE MASSNAHME 1.1 – EINRICHTEN EINES PROJEKTFÖRDERTOPFES
Projekte an der Schnittstelle von Kunst und Technologie fallen oft durch gängige Förderraster, da sie weder 
wissenschaftlichen Förderlinien entsprechen noch für die klassische kulturelle Projektförderung in Betracht gezogen 
werden. Oftmals werden diese Projekte von Menschen angestoßen, die nicht an einer Kunsthochschule studiert haben 
und damit nicht zum klassischen Förderklientel der Kulturverwaltung gehören. Gleichzeitig bieten aber gerade diese 
grenzüberschreitenden Projekte ein hohes Innovationspotenzial. Finanzielle Unterstützung ist hier ein wesentliches 
Instrument der Ermöglichung und Realisierung dieser Ideen. Dazu soll die Einrichtung eines Projektfördertopfes dienen, der 
gekoppelt mit anderen Förderleistungen des Kulturbüros, wie 

allgemeine Beratung 

inhaltliche Beratung

Vernetzung mit Partnern

Beratung bei Marketing und Öffentlichkeitsarbeit

Unterstützung bei der Drittmittelakquise

Unterstützung bei der Einholung von Genehmigungen 
Projekte auf dem Weg zur Realisierung auch fi nanziell unterstützen soll.
Der Fördertopf soll den bestehenden Förderrichtlinien des Kulturbüros unterliegen und von dort aus vergeben werden. 
Inhaltliche Kriterien für die Vergabe werden mit externen Expertinnen und Experten entwickelt und mit der Politik 
abgestimmt. Die Förderbeträge sollen den allgemein üblichen Beträgen entsprechen. Die ökonomische Tragfähigkeit ist dabei 
kein Ausschlusskriterium.
Damit die Projekte als beispielhaft wirksam werden können, ist die öffentliche Aufmerksamkeit wichtig. 
MÖGLICHE MASSNAHME 1.2 – FÖRDERUNG BESTEHENDER STRUKTUREN
Beständigkeit bei der Entwicklung des Themenfeldes ist neben der punktuellen und einmaligen Projektförderung ein weiterer 
Erfolgsfaktor für die Entwicklung der Schnittstelle Kunst und Technologie. Das Potenzial Karlsruhes ist bereits heute in 
diesem Bereich auch gerade wegen seiner bestehenden Strukturen und Institutionen beachtlich. Letztere gilt es weiterhin 
auszubauen, zu stärken und zu entwickeln. Dazu gehört vor allem das ZKM, da es wie beschrieben auf Entwicklungen der 
Informationstechnologien und den Wandel der Gesellschaft schnell reagiert und die Verbindung von künstlerischen Prozessen 
und technologischen Erneuerungen sichtbar macht. 
Ausschreibung des 
AppArtAward 2013, 
ZKM | Karlsruhe

KULTURAMT  |  95 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 1.3 – EINRICHTEN EINES INFORMATIVEN 
KOMPETENZZENTRUMS (SERVICESTELLE) ZUR VERMITTLUNG VON INFORMATION 
ÜBER FÖRDERMÖGLICHKEITEN IN DIESEM BEREICH (EU-GELDER ET CETERA)
Im Bereich Innovation mit unterschiedlichen Bezügen zu Technologie, Wirtschaft oder Wettbewerb existieren auf nationaler 
und internationaler Ebene zahlreiche Fördermöglichkeiten. Diese Fördergelder jenseits der klassischen Kulturförderung 
könnten in einigen Fällen auch für künstlerische Projekte (zum Beispiel als Antragspartner) an der Schnittstelle von Kunst 
und Technologie interessant sein. Ein Problem ist hierbei, dass die Fördersummen oftmals sehr hoch und nur für große 
Projekte (oder Projekte, die mehrere Partner vorweisen) interessant sind, und zum anderen kaum jemand im Kulturbereich 
Kenntnis über diese Förderungen hat. Es ist empfehlenswert, ein transdisziplinär ausgerichtetes Kompetenzzentrum 
(Servicestelle) mit dienstleistendem Charakter für die Bearbeitung, Hilfestellung beim Ausfüllen der Anträge, Vernetzung et 
cetera einzurichten. Dabei kann auf das bestehende Know-how der EuRegKa oder des ZKM und der HfG zur EU-Förderung 
zurückgegriffen werden. Der Bedarf für eine solche Servicestelle wurde bereits von bestehenden Institutionen, wie dem ZKM, 
signalisiert.
STRATEGIE 2 – ÖFFENTLICHE DISKUSSION
Das Profi l Karlsruhes in diesem Feld als Stadt des Vordenkens wird nach innen und außen gestärkt wofür geeignete Formate 
gefunden werden. Die städtische Kultur verfolgt die Auswirkungen, die neue Technologien aber auch wissenschaftliche 
Forschungsergebnisse auf die Gesellschaft haben. Die vielschichtige Refl exion dieser Veränderungen ist auch vor dem 
Hintergrund zu sehen, dass Karlsruhe „Residenz des Rechts“ ist und in seiner Geschichte wesentliche Impulse zur 
Entwicklung des demokratischen Rechtsstaates sowie der Grund- und Menschenrechte gegeben hat. Dieser Themenbereich 
soll in Veranstaltungen gepfl egt und gefördert werden. In Zukunft wird die breite Einigung über Entwicklungslinien in 
der Stadtgesellschaft eine größere Rolle als bisher spielen. Die Bürgerinnen und Bürger der Stadt wollen mit großer 
Selbstverständlichkeit an der Entwicklung der Stadt teilhaben, informiert werden, mitreden und mitgestalten können. In den 
letzten Jahren haben sich in Karlsruhe zunehmend Aktivitäten entwickelt, die die Stadt insbesondere in den Bereichen Kunst, 
Technologie und Gesellschaft profi lieren. Dazu gehören im besonderen Maße Veranstaltungen des ZKM, des Badischen 
Staatstheaters, der HfG, des KIT, insbesondere des ZAKs, sowie des Forums für Kultur, Recht und Technik. Diese hier 
gemeinten kulturellen Veranstaltungsreihen thematisieren Fragen der Weiterentwicklung von Demokratie und Gesellschaft 
insbesondere im Rahmen technologischer Entwicklungen.
Diese Aktivitäten stehen jedoch oft noch isoliert nebeneinander und sind in ihrer Vielfalt noch wenig als Karlsruher 
Spezialität erkennbar. Für die Stadt könnte die Verbindung von Kunst und Technologie zukünftig ähnlich identitätsstiftend 
wie das Thema Recht werden, diese beiden Felder könnten sogar miteinander verbunden werden. Doch dieses besondere 
Profi l ist noch nicht ausdifferenziert: Es sollte auf internationaler, nationaler und lokaler Ebene durch bestehende oder neue 
öffentlichkeitswirksame Formate weiter gestärkt und die einzelnen Akteure besser vernetzt werden. 
MÖGLICHE MASSNAHME 2.1 – BESTANDSAUFNAHME BESTEHENDER AKTIVITÄTEN
Durch ihren interdisziplinären Ansatz lebt die Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie von einer guten 
Vernetzung von Akteuren aus ganz unterschiedlichen Bereichen. Im Regelfall gibt es in der Stadtverwaltung einen 
guten Überblick über die Aktivitäten, die einem bestimmten Ressort nahestehen. Aktivitäten in den Grenzbereichen 
leben davon, dass diese fachlichen Grenzen überschritten werden und gezielt auch nach Partnerinnen und Partnern aus 
anderen Fachbereichen gesucht wird. Da die Verbindung von Kunst und Technologie nur interdisziplinär funktioniert, ist es 
unumgänglich, dass sich die Protagonistinnen und Protagonisten der verschiedenen Disziplinen kennen, um Projekte zu 
entwickeln und kreativ umzusetzen. Deshalb sind für dieses Handlungsfeld eine gründliche Bestandsaufnahme und deren 
regelmäßige Aktualisierung von besonderer Wichtigkeit. Es gilt, die Akteure und Akteurinnen der verschiedenen Disziplinen 
aus dem öffentlichen und dem privaten Sektor zu recherchieren und diese kennen zu lernen.
MÖGLICHE MASSNAHME 2.2 – DAS EINBINDEN BESTEHENDER FORMATE 
Um Zukunftsthemen in die Öffentlichkeit zu tragen, kann auch auf bestehende öffentliche Formate zurückgegriffen werden. 
Themen und Fragestellungen zur kulturellen Veränderung der Gesellschaft können und sollen in ganz unterschiedlichen 
Kontexten diskutiert werden. Ein bereits bestehendes Format ist das Festival BEYOND, das sich unmittelbar mit der 
Interaktion von Kunst und Technologie beschäftigt. Aber auch Formate wie die „Europäischen Kulturtage“ oder die 
„Frauenperspektiven“ können durch einzelne Veranstaltungen oder thematische Schwerpunktsetzungen die Diskussion 
in Karlsruhe anreichern. 

96  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Festival BEYOND, Expo der KMK, ZKM, HfG Karlsruhe 2013, Foto: Oliver Langewitz
Ein weiterer Fokus soll auf dem bestehenden Forum für Kultur, Recht und Technik liegen. Das Karlsruher Forum wurde 
1998 gegründet und hat die Zielsetzung, technologische Innovationen auch aus einer rechtlichen, sozialen und kulturellen 
Perspektive zu refl ektieren und diskursiv zu begleiten, dabei Chancen und Risiken auszuloten und eventuelle Konfl ikte zu 
benennen. Organisiert als gemeinnütziger Verein und getragen von der Stadt Karlsruhe sowie den übrigen Mitgliedern, 
sind die Tagungen und Workshops des Forums geeignete Foren, um die Schnittstelle von Kunst, Wissenschaft und 
Technologie in den Mittelpunkt der Diskussion zu stellen. Das Forum mit seinen Mitgliedern aus den Bereichen Wirtschaft, 
Kultur, Wissenschaft und Technik, mit seinem Kuratorium unter Leitung des Präsidenten des Bundesverfassungsgerichtes, 
seiner Mitwirkung an den Karlsruher Verfassungsgesprächen und der engen Anbindung an die Stadt Karlsruhe durch den 
Oberbürgermeister als Vorsitzender des Vorstands ist geradezu prädestiniert, die Schnittstelle von Kultur und Technologie 
thematisch aufzugreifen. Seit seiner Neuausrichtung 2009 heißt es „Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik“ und 
die in den Jahren darauf durchgeführten Veranstaltungen untersteichen diese Neuausrichtung thematisch: Freiheit der Kunst 
im digitalen Zeitalter, Immer besser. Immer schöner? Der Mensch als Objekt seiner technologischen Optimierung in der 
Leistungsgesellschaft, ROBOTER: EFFEKTE auf Kultur und Recht (im Rahmen des Wissenschaftsfestivals EFFEKTE 2013) oder 
die zuletzt 2013 durchgeführte Tagung im ZKM zum Thema: Kulturverlust durch Gedächtniszersetzung? Erinnerungskultur 
im digitalen Zeitalter. Um sein Potenzial ausschöpfen und einen Beitrag zur Entwicklung des Feldes Kunst und Technologie 
leisten zu können, muss das Forum stabilisiert und weiterentwickelt werden.
MÖGLICHE MASSNAHME 2.3 – DAS ENTWICKELN NEUER FORMATE
Um das Thema insbesondere auf nationaler und internationaler Ebene zu stärken, Karlsruhe als Stadt des Vordenkens zu 
positionieren und ein internationales Publikum sowie Entscheider nach Karlsruhe zu locken, kann auch über die Entwicklung 
neuer Formate nachgedacht werden. Ein neuer Impuls könnte hierbei die geplante GLOBALE sein. Diese 300 Tage währende 
Ausstellung soll im Jubiläumsjahr der Stadt Karlsruhe im Jahre 2015 ein besonderer Höhepunkt der Festlichkeiten sein. 
Filmvorführungen, Musikaufführungen, Symposien, Performances und viele andere Veranstaltungen sollen die Ausstellung 
begleiten. Kunstentwicklung im Zeichen der Globalisierung werden thematisiert und hierbei auch Brücken zu anderen 
Disziplinen, wie Technik, Recht und Medien geschlagen. 

KULTURAMT  |  97 
www.karlsruhe.de
Tagung „Kulturverlust durch Gedächtniszersetzung? Erinnerungskultur im digitalen Zeitalter“, ZKM | 
Karlsruhe 2013, Foto: ONUK
STRATEGIE 3 – PROJEKTE ENTWICKELN UND MÖGLICHKEITEN DER VERNETZUNG GEBEN
Innovative und experimentelle Projekte entziehen sich oft einer unmittelbaren ökonomischen Verwertbarkeit. Wenn dies 
nicht gegeben ist, sind sie auf Unterstützung angewiesen. Eine besondere Rolle können dabei die Universitäten spielen, 
die die nötigen Freiräume, aber oft auch die nötige technische Ausrüstung für das Ausprobieren von neuen Ideen an der 
Schnittstelle von Kunst und Technologie bieten können. Sobald die Akteure jedoch das Studium beenden, entfallen diese 
Möglichkeiten. Hier besteht konkreter Bedarf an einer Plattform, der die Realisierung von herausragenden Projekten auch 
nach dem Studium ermöglicht. Dieser Bereich ist noch zu entwickeln – an dieser Stelle seien erste Ideen genannt.
MÖGLICHE MASSNAHME 3.1 – DIE ENTWICKLUNG EINER 
VIRTUELLEN UND REALEN VERNETZUNGSPLATTFORM
Die Entwicklung einer solchen Plattform wurde bereits im 5-Module-Konzept zur Kultur- und Kreativwirtschaft angeregt. 
Im Sinne einer Laboridee könnte diese Plattform (real und virtuell) auch temporär eingerichtet werden. Ziel kann sein, 
Studierende und Akteure aus den unterschiedlichen Disziplinen zu vernetzen, und diese auch als Zielgruppe für die Kultur zu 
gewinnen.
Als beispielhaftes Projekt kann man die Initiative von Staatstheater Karlsruhe und KIT nennen: TheaBib & Bar. Das Foyer des 
Staatstheaters wird tagsüber in einen Lern- und Austauschort für Studierende verwandelt. Weitere konkrete Ideen müssten 
gemeinsam mit den Hochschulen, Kulturinstitutionen und anderen Partnern entwickelt werden.
MÖGLICHE MASSNAHME 3.2 – EINRICHTEN EINES STIPENDIUMS
Eine weitere Möglichkeit ist die Einrichtung eines Stipendiums zur Stärkung der Schnittstelle von Kunst, Wissenschaft und 
Technologie. Das kann ganz unterschiedlich ausgestaltet sein. Die Karlsruher Hochschulen und Einrichtungen, die bereits 
Kooperationen pfl egen oder gar Kooperationsvereinbarungen miteinander haben, könnten sich in die Entwicklung des 
Stipendiums einbringen und ihre eigene Kooperationsfähigkeit stärken. Das Stipendium sollte interdisziplinär im Sinne der 
Schnittstelle Kunst und Technologie und für mehrere Personen im Sinne der Vernetzung vergeben werden. Mit der Vergabe 
des Stipendiums innerhalb dieser Kooperationen wird ein Anreiz für ein gemeinsames Netzwerken geschaffen.
Damit kann das Handlungsfeld „Stärkung der Verbindung von Kunst, Technologie und Wissenschaft“ auch und gerade auf 
interdisziplinärer Ebene gefestigt werden.

98  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE

HANDLUNGSFELD 4 – 
STADT: RAUM FÜR 
KULTUR
HF-Zuständiger: Claus Temps

100  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
HANDLUNGSFELD 4 – STADT: RAUM FÜR KULTUR
HF-ZUSTÄNDIGER: CLAUS TEMPS
EINLEITUNG
KULTUR BRAUCHT PLATZ – STADT: RAUM FÜR KULTUR
Kunst und Kultur brauchen Räume. Sie brauchen Arbeits- und Präsentationsräume im konkreten räumlichen Sinn. Sie 
brauchen Freiräume in geistiger, ideeller, atmosphärischer Hinsicht, um sich entfalten und entwickeln zu können. Die Stadt, 
die Gemeinde, das Wohn- und Lebensumfeld sind die Orte, an denen die Frage nach Raum für Kunst und Kultur akut wird. 
Hier geht es um die Verfügbarkeit geeigneter Räumlichkeiten, hier geht es darum, dieses Lebensumfeld selbst als Raum 
für Kunst und Kultur zu begreifen. Im Umgang mit kultureller Infrastruktur und dem öffentlichen Raum spiegelt sich das 
Selbstverständnis eines Gemeinwesens und seines Verhältnisses zu Kultur und Kreativität wider.
Räume für Kunst und Kultur müssen bereitgestellt und instand gehalten werden. Dies ist eine freiwillige Leistung der 
öffentlichen Hand. Die ausreichende Verfügbarkeit kultureller Räume ist Voraussetzung für das kulturelle Leben, die kulturelle 
Lebendigkeit und Vielfalt in der Stadt, für die Attraktivität und ein positives kulturelles Image der Stadt. Besonders deutlich 
wird das bei Kulturgebäuden, die durch ihren hohen Wiedererkennungseffekt oder ihren Imagefaktor das Bild einer Stadt 
maßgeblich mitbestimmen können. Kommunen in Deutschland, aber auch weltweit, wissen um die Wirksamkeit dieser 
Architekturen und profi tieren von ihrer Wirkung.
Durch die Schaffung und Bereitstellung räumlicher Infrastruktur werden häufi g langfristige Festlegungen für die 
Kulturlandschaft einer Kommune getroffen. Investitionen in kulturelle Infrastruktur können zur Positionierung und 
Neuausrichtung genutzt werden. Gerade deshalb ist der Umgang mit räumlicher Infrastruktur ein wesentlicher Aspekt einer 
nachhaltigen Kulturpolitik.
Gleichzeitig ist es wichtig, den Blick nicht auf einzelne Räumlichkeiten oder Gebäude für Kunst und Kultur zu beschränken, 
sondern über die Stadt als Ganzes mit all ihren öffentlichen Räumen als Ort der Kultur nachzudenken. Angesichts einer 
zunehmenden Privatisierung öffentlicher Räume durch gewerbliche Nutzung, angesichts der Entwicklung des öffentlichen 
Raumes zum Erlebnisraum und der zunehmenden Bedeutung virtueller Räume für das öffentliche Leben muss sich die Kultur 
der Stadt und muss sich die Stadt der Kultur auf neue Weise annehmen. Dies gilt insbesondere für die Stadtteile: 
In Zeiten wachsender Flexibilisierung der Menschen wächst die Bedeutung des lokalen Umfelds für die Identifi kation, für das 
Sicherheitsgefühl und die Orientierung. Kunst und Kultur können zu dieser „Verortung“ beitragen. Daher ist es folgerichtig, 
künftig Kulturpolitik und Stadtentwicklungspolitik stärker zusammen zu denken. 
Das Bemühen um Räume für Kunst und Kultur bringt spezifi sche Bedingungen mit sich, die sich aus der Nutzung, aber auch 
aus den Bedürfnissen der Nutzerinnen und Nutzer ergeben:
PLANUNGSZEITRÄUME
Die Planung und Realisierung von Stadtquartieren wie auch von Einzelbaumaßnahmen erfordern in der Regel größere 
Zeiträume. Dabei werden oftmals schon in frühen Planungsphasen Festlegungen getroffen, die später nur noch schwer 
geändert werden können. Kunst und Kultur sollten daher frühzeitig in Fragen der räumlichen Stadtentwicklung einbezogen 
werden.
VERÄNDERTE RAUMANFORDERUNGEN
Veränderungen des kulturpolitischen Auftrags, gesellschaftlicher Erwartungen, des Nutzerverhaltens und der Anforderungen 
an Technik und Sicherheit, Kapazitätsfragen sowie die Ausweitung der kulturellen Aktivitäten führen kulturelle Einrichtungen 
häufi g an ihre räumlichen Grenzen (Staatliche Kunsthalle, Badisches Staatstheater, Badische Landesbibliothek, Prinz-
Max-Palais, Stadtbibliothek, Naturkundemuseum und andere). Gleiches gilt beispielsweise für Atelier- und Proberäume: 
entsprachen sie bei Schaffung in den 50er und 60er Jahren den damaligen Arbeitsanforderungen, so können sie häufi g den 
heutigen veränderten Arbeitsbedingungen nicht mehr genügen. 

KULTURAMT  |  101 
VERSTETIGUNG VON KULTURINITIATIVEN
Kulturelle Initiativen, die sich aus einem kulturellen Zeitgeist heraus entwickelt haben, verstetigen sich und werden zu 
kulturellen Einrichtungen. Seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts sind zahlreiche kulturelle Bewegungen, zumeist sozio- 
und jugendkulturelle Initiativen, entstanden, die sich im Lauf der Jahre etabliert haben. Jede neue Generation sucht sich ihre 
eigenen kulturellen Ausdrucksformen sowie den entsprechenden Rahmen und den Raum hierfür. Dies bedeutet eine Zunahme 
kultureller Einrichtungen in Generationenschritten (Tollhaus/Tempel/Substage/Mikado/KOHI/Bento/Kavantgarde ...). Die Bildung 
ständig neuer kultureller Gruppierungen und Initiativen ist Ausdruck einer lebendigen Kulturstadt. Auf ihrer Suche nach 
Räumlichkeiten haben sie haben es zunehmend schwer, in einer bestehenden reichen Kulturlandschaft ihren Raum zu fi nden.
MULTIFUNKTIONALE RÄUME UND INDIVIDUALITÄT
Die Nutzung von Kulturräumen durch mehrere Kulturschaffende beziehungsweise Gruppen kann zur Verringerung der 
Raumproblematik führen. Voraussetzung ist, dass alle Beteiligten ihre Nutzung auf bestimmte Zeitfenster begrenzen können. 
Viele Kulturschaffende, seien es Einzelpersonen oder Gruppen/Vereine, haben jedoch aufgrund ihrer Arbeitsweise und der 
technischen Erfordernisse ein großes Interesse, einen Raum für sich allein nutzen zu können. Je größer der Individualbedarf 
und die Individualnutzung von kulturellen Räumen sind, desto größer ist der kulturelle Raumbedarf insgesamt.
RÄUMLICHE ANFORDERUNGEN | GENEHMIGUNGSERFORDERNISSE
Die baulichen, technischen und rechtlichen Anforderungen an Probe- und Arbeitsräume wie an Aufführungs- und 
Präsentationsstätten nehmen beständig zu. Sie dienen der Sicherheit der Kulturschaffenden wie der Besucherinnen 
und Besucher und sollen einen ungehinderten Zugang und sicheren Aufenthalt gewährleisten. Gleichzeitig bilden die 
ordnungsrechtlichen Vorschriften eine Einschränkung der kulturellen Nutzung von Räumen. So bedeuten die zu Recht 
strengen Bestimmungen der Versammlungsstättenverordnung häufi g eine sehr hohe Hürde für Kulturveranstaltungen an 
ungewöhnlichen Orten und damit für eine kulturelle Belebung ursprünglich nicht kultureller Orte in der Stadt. Die Ordnungs- 
und Genehmigungserfordernisse erschweren darüber hinaus spontane kulturelle Aktivitäten.
NIE GENUG
In der Diskussion um den Bedarf an kulturellen Räumen wird es keinen Idealzustand geben können. Immer werden 
die Wünsche der Kulturschaffenden größer sein als das vorhandene bezahlbare Angebot. Dies ist systemimmanent, da 
künstlerisches Schaffen häufi g damit arbeitet, vorgegebene – auch räumliche - Grenzen zu sprengen. Die Feststellung eines 
Raummangels wird somit immer gegeben sein. 
AUSGANGSSITUATION IN KARLSRUHE: STÄRKEN UND POTENZIALE

SEHR EIGENSTÄNDIGE STADTTEILE MIT EIGENSTÄNDIGER IDENTITÄT
Die Karlsruher Innenstadt weist eine hohe Dichte an kulturellen Einrichtungen und kulturellen Räumen auf. 
Gleichzeitig wird Karlsruhe geprägt durch seine Stadtteile mit jeweils sehr prägnanter, historisch entwickelter 
Identität und starkem Selbstbewusstsein. Die dortigen kulturellen Aktivitäten sind häufi g nicht nur auf den Stadtteil 
bezogen, sondern richten sich mit ihrem Angebot auch an die Gesamtstadt. Dies stellt ein großes Potenzial da.

AUSGEPRÄGTE INSTITUTIONELLE INFRASTRUKTUR 
In Karlsruhe gibt es eine sehr ausgeprägte institutionelle Kultur-Infrastruktur. Sowohl öffentliche als auch private 
Träger nutzen ihre Räume ausschließlich oder weitestgehend selbst für ihre eigenen kulturellen Aktivitäten. Eine 
stärkere Öffnung der Einrichtungen und Kooperationen der Kulturschaffenden können zu einer Entlastung der 
Raumengpässe führen. So wird beispielsweise das Foyer des Staatstheaters tagsüber als Lernort für Studierende des 
KIT geöffnet. 

BEWUSSTSEIN FÜR DAS POTENZIAL KULTURELLER RÄUME IN DER STADT
Auf dem Gelände des ehemaligen Karlsruher Schlachthofs befi nden sich zahlreiche Gebäude und Räumlichkeiten, die 
inzwischen kulturell und kreativwirtschaftlich genutzt werden. Der Kreativpark Alter Schlachthof ist ein Stadtquartier 
mit großem Potenzial für die weitere kulturelle wie kreativwirtschaftliche Entwicklung der Stadt. Der Rückhalt, den 
dieses Projekt in der Verwaltung, in der Stadtpolitik und in der Stadtöffentlichkeit genießt, macht deutlich, dass es in 
Karlsruhe ein besonderes Bewusstsein für die Potenziale kultureller Räume gibt. 

102  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE

STADT IM UMBAU
Die Karlsruher Innenstadt ist voraussichtlich bis 2020 durch die Großbaustellen zur Karlsruher Kombilösung geprägt. 
Auch wenn dies für die künstlerische Nutzung des öffentlichen Raumes eine besondere Herausforderung darstellt, 
so steckt in den Baumaßnahmen ein hohes Potenzial hinsichtlich der Stadtentwicklung, der Entwicklung kultureller 
Räume und der Entwicklung des öffentlichen Raumes als eines Raumes für Kunst und Kultur. Die Chancen können 
genutzt werden, wenn die Kultur frühzeitig in die Planungsprozesse eingebunden ist.
Positive Perspektiven für kulturelle Räume eröffnet beispielsweise die Einrichtung von Bürgerzentren in den 
Stadtteilen. Auch hier gilt: Bei frühzeitiger Einbeziehung der Kultur kann es gelingen, Räume einzuplanen, die den 
kulturellen Raumbedarf vor Ort abdecken und den unterschiedlichsten kulturellen Raumanforderungen gerecht 
werden können.
AUSGANGSSITUATION IN KARLSRUHE: SCHWÄCHEN UND RISIKEN

HOHER ÖKONOMISCHER VERWERTUNGSDRUCK AUF RÄUMEN UND FLÄCHEN
Karlsruhe ist eine boomende, wachsende Stadt. Die Nachfrage nach Räumen wächst beständig, und mit der 
Nachfrage steigen die Miet- und Erwerbskosten. Die verfügbaren Räume sind daher für Kulturschaffende in der 
Regel zu teuer, das Angebot an preisgünstigen Räumlichkeiten für Arbeit, Werkstatt, Probe, Aufführung und 
Präsentation ist gering. Gering ist auch das Angebot an „undefi nierten“ Räumen: es gibt kaum Gewerbebrachen und 
Entwicklungsfl ächen, die kulturell zu erobern wären und zur künstlerischen Nutzung einladen oder herausfordern 
würden.

MANGELNDE BEREITSCHAFT ZU TEMPORÄRER RAUMÜBERLASSUNG
Es gibt in der Stadt zahlreiche vorübergehend leerstehende Räume, die sich für eine kulturelle Zwischennutzung 
eignen würden. Von Seiten der Kulturschaffenden besteht großes Interesse an einer vorübergehenden Nutzung 
solcher Räume zur Realisierung künstlerischer Projekte. Karlsruhe hat sich – wie andere Städte auch – im 
Rahmen eines Leerfl ächenkonzepts um Vermittlung von meist im Privatbesitz befi ndlichen Räumen zur kulturellen 
Zwischennutzung und um rechtliche Absicherung für beide Seiten bemüht. Die Bereitschaft zur Raumüberlassung 
war und ist jedoch auf Eigentümerseite nur gering, offenbar aus Sorge vor möglichen mit der temporären 
Raumüberlassung verbundenen Unwägbarkeiten. 

ENTWICKLUNG DER STADT ZU LASTEN BESTEHENDER KULTURORTE
Stadtsanierung und die fl orierende Entwicklung der Stadt führen häufi g zum Verlust von preiswerten Räumen für 
Kunst und Kultur. Dies gilt auch für temporär nutzbare oder befristet überlassene Räume. So wird beispielsweise 
die geplante Bebauung der Flächen hinterm Hauptbahnhof zur Schaffung einer markanten Stadteingangssituation 
verbunden sein mit dem Abriss der dortigen Bausubstanz und dem Wegfall von circa 25 preiswerten Künstlerateliers.
Staatstheater, Foyer, „TheaBib“, Foto: Felix Grünschloss

KULTURAMT  |  103 
www.karlsruhe.de
ZUKUNFTSBILDER 
Zur Zukunftsfähigkeit der Kultur gehört eine Infrastruktur, die Kulturarbeit in ihrer gesamten Bandbreite ermöglicht. 

Die Infrastruktur gibt traditionellen wie aktuellen und in die Zukunft weisenden kulturellen und künstlerischen 
Ausdrucksformen einen Rahmen und eine Perspektive (Partizipation, Vermittlung und kulturelle Bildung, Öffnung für 
neue kulturelle Nutzergruppen, Gewährleistung kultureller Teilhabe und andere). 

Ein bedarfsbezogenes Konzept zur kulturellen Infrastruktur und zu kulturellen Räumen in der Stadt richtet seinen 
Blick auch auf neue Nutzungskonzepte und auf die Erschließung neuer Räume und gewährleistet eine entsprechende 
Planungs- und Finanzierungssicherheit. 

In den Stadtteilen arbeitet Kunst und Kultur mit dem Persönlichen, dem Einzigartigen und Speziellen. Karlsruhe nutzt 
das besondere Potenzial seiner Stadtteile mit ihrer starken kulturellen Identität. Kunst und Kultur vor Ort werden als 
Ausdruck der Identität und als Begleitung städtischer und gesellschaftlicher Veränderungsprozesse unterstützt. 

Kultur ist nicht zu übersehen. Der vorhandene Reichtum an kulturellen Aktivitäten wird in der Stadt sichtbar. Auf 
einer Karte bilden sich die kulturellen Aktivitäten in der Stadt ab. Im Stadtraum machen einzelne Kulturinstitutionen 
durch Hinweise, aber auch durch die entsprechende Standortwahl beziehungsweise bauliche Gestaltung der 
Einrichtungen auf sich aufmerksam.
STRATEGIEN UND MASSNAHMEN
STRATEGIE 1 – KULTURELLE INFRASTRUKTUR: BAUEN UND INSTANDHALTEN 
Die kulturelle institutionelle Infrastruktur in Karlsruhe weist eine vielschichtige Trägerschaft auf. Einige Einrichtungen 
befi nden sich in der Trägerschaft der Stadt, einige in der Trägerschaft des Landes, und manche werden von Stadt und Land 
gemeinschaftlich getragen. Daneben gibt es zahlreiche Einrichtungen in sonstiger öffentlicher, insbesondere aber in privater 
Trägerschaft. 
Die Arbeit der Kultureinrichtungen ist einem beständigen Wandel unterworfen. Die Gründe liegen unter anderem in 
der Veränderung der künstlerischen Ausdrucksformen und Darstellungsmittel, in der Veränderung der Nutzer- und 
Rezipientenerwartung und insbesondere in der Erweiterung oder Veränderung des kulturellen Auftrags. Wesentliche 
Veränderungen ergeben sich durch die Forderung nach kultureller Teilhabegerechtigkeit und der aktiven Öffnung für 
bisher nicht eingebundene Zielgruppen. Veränderungen ergeben sich ebenso durch die Individualisierung, Alterung, 
Internationalisierung der Gesellschaft und damit der Kunstrezipienten und Kunstproduzenten. Auch die zunehmende 
Nachfrage nach Angeboten der Kulturvermittlung und kulturellen Bildung ist Ausdruck des Wandels im Kulturbetrieb.
Durch diese Veränderungen ergeben sich neue Anforderungen an den Raumbedarf der jeweiligen Einrichtung. Dies gilt in 
gleicher Weise für Theater (aktuell: Badisches Staatstheater) wie für Bibliotheken (aktuell: Stadtbibliothek mit Kinder- und 
Jugendbibliothek), Museen (aktuell: Stadtmuseum, Museum für Literatur am Oberrhein und andere), das Stadtarchiv wie 
für Unterrichts-, Proben- und Konzerträume (Volkshochschule, Hochschule für Musik Karlsruhe; Badisches KONServatorium 
und andere). Gleichzeitig entwickeln sich neue örtliche Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer (Entwicklung von 
Stadtteilbibliothek/VHS zu Kulturzentren in den Stadtteilen).

104  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
KAMUNA 2003 in der Städtischen Galerie, Foto: Fabry
Parallel sind bestehende Räume so instand zu halten, dass den Kultureinrichtungen im sich ständig wandelnden 
Kulturbetrieb mit seinen sich ständig wandelnden technischen Anforderungen im Rahmen ihres Auftrags eine qualitätvolle 
Arbeit auf dem aktuellen Stand der technischen und räumlichen Anforderungen möglich ist. Die gilt beispielhaft für ein 
neues Beleuchtungskonzept für die Städtische Galerie zur adäquaten Präsentation der Kunstwerke in gleicher Weise wie für 
das ZKM mit seinem auf aktuelle Technologie bezogenen Auftrag. In der Sanierung und Instandhaltung von Räumen sind 
aber auch solche Erfordernisse zu beachten, die sich aus der Öffnung der kulturellen Räume für die unterschiedlichsten 
kulturellen Milieus ergeben.
Die Deckung des Raumbedarfs und die Qualitätssicherung der Räumlichkeiten und ihrer baulichen und technischen 
Ausstattung sind in der Regel mit hohen Aufwendungen verbunden, die die öffentlichen Haushalte in starkem Maße 
belasten. Vor diesem Hintergrund erfolgt in der Regel eine intensive Bedarfsanalyse und eine umfangreiche politische 
Diskussion über Notwendigkeit und Umfang der Investitionen (Beispiel: Sanierung, Umbau und Erweiterung des Badischen 
Staatstheaters) beziehungsweise die kulturpolitische Ausrichtung (Stadtmuseum).
MÖGLICHE MASSNAHME 1.1 – BELEUCHTUNGSKONZEPT DER STÄDTISCHEN GALERIE
Die Beleuchtung in den Museumsräumen der Städtischen Galerie Karlsruhe wurde Mitte der 1990er Jahre konzipiert. Sie 
entspricht, auch in energetischer Hinsicht, nur noch bedingt den heutigen Anforderungen zur Präsentation hochkarätiger und 
sensibler Kunstwerke. Zudem wurde der Lichthof als repräsentativster und gleichzeitig schwierigster Raum bei dem damals 
entwickelten Beleuchtungskonzept lichttechnisch völlig vernachlässigt. Ein adäquates Beleuchtungssystem wird von den 
Besuchern immer wieder eingefordert. 
MÖGLICHE MASSNAHME 1.2 – SCHAFFUNG EINER ADÄQUATEN 
RÄUMLICHEN SITUATION FÜR DAS STADTMUSEUM 
(Siehe Kapitel Kulturelles Erbe)
MÖGLICHE MASSNAHME 1.3 – RÄUMLICHE ZUSAMMENLEGUNG DER HAUPTSTELLE 
DER STADTBIBLIOTHEK MIT DER KINDER- UND JUGENDBIBLIOTHEK
STRATEGIE 2 – KREATIVE RÄUME UND KREATIVE SZENEN FÖRDERN
Kreative Räume sind eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung und Lebendigkeit des kulturellen Lebens in der Stadt. 
Die vorhandene Infrastruktur zu erhalten, ihre Nutzung zu optimieren und gleichzeitig den Blick auf die Erschließung 
weiterer Räume zu richten, ist daher eine stetige baukulturelle Grundaufgabe. In der „boomenden“ Stadt Karlsruhe sind 
bezahlbare Räume jedoch ein immer rarer werdendes Gut. Außerdem werden der kulturellen Nutzung an vielen Orten durch 
Sicherheitsvorschriften, Nachbarschaftsschutz, technische Erfordernisse et cetera Grenzen gesetzt. Die Raumversorgung der 
Kreativ- und Kulturszene Karlsruhes stellt insoweit eine besondere Herausforderung dar. 

KULTURAMT  |  105 
www.karlsruhe.de
Es geht einerseits um die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von geeigneten günstigen, dauerhaft nutzbaren Räumen zur 
Begründung und Sicherung berufl icher Existenz im kreativ-künstlerischen oder kulturellen Bereich beziehungsweise zur 
Ermöglichung kreativ-künstlerischer oder kultureller Aktivitäten:

Arbeits-, Proben-, Atelier- und Werkräume, Unterrichtsräume

Gruppenproberäume für Laien und Profi s (Chor, Orchester, Ensemble, Tanz, Theater, Bands und andere)

Räume für Aufführung, Vorstellung, Präsentation, Ausstellung, öffentliche Darbietung.
Andererseits geht es um die Verfügbarkeit von kostengünstigen leeren Räumen, Hallen und Flächen zur temporären Nutzung 
durch Kreative beziehungsweise Kunst- und Kulturschaffende.
Der KIT-Konzertchor, Foto: KIT-Konzertchor
MÖGLICHE MASSNAHME 2.1 – RAUMBEDARF ERMITTELN/
RÄUME ERSCHLIESSEN/NUTZUNGEN ERWEITERN 
Die Akteure der verschiedenen kulturellen Szenen beklagen einen Mangel an günstigen, verfügbaren kulturellen Räumen 
unterschiedlichster Art in Karlsruhe. Im Austausch mit den kulturellen Szenen in Karlsruhe ist der ungedeckte, an realistischen 
Raumvorstellungen orientierte Raumbedarf in Karlsruhe zu ermitteln und der zukünftige Bedarf perspektivisch festzustellen.
Zur Deckung des Raumbedarfs gibt es unterschiedliche Handlungsansätze:
Eine grundlegende Recherche innerhalb und außerhalb der Verwaltung soll einen aktuellen Überblick über noch nicht 
ausgeschöpfte, kurzfristig verfügbare Raumressourcen geben. Ebenso soll sie neue Orte und Räume aufzeigen. Diese 
Recherchearbeit bedarf der Kooperation zwischen Kulturamt, den raumbezogenen Ämtern und ggf. den internen/externen 
Stellen, die über Raumressourcen verfügen. Dabei ist vor allem zu ermitteln, ob und inwieweit vorhandene öffentliche 
und private Räume – insbesondere Räume im kulturellen und weiteren kulturnahen Umfeld, zum Beispiel im Bereich der 
Schulen, Kirchen, Sozialeinrichtungen, Bürgerzentren, aber auch im Bereich der Verwaltung und Wirtschaft – für Kunst und 
Kultur zur Nutzung und Mitnutzung geöffnet werden können und ob und inwieweit die Nutzung vorhandener Kulturorte 
erweitert werden kann. Sofern sich Grundstücke beziehungsweise Gebäude für spezielle kulturelle Nutzungen eignen, sollte 
die Stadt Karlsruhe auch den Kauf von Immobilien beziehungsweise den Nichtverkauf entsprechend geeigneter städtischer 
Grundstücke und Gebäude in Erwägung ziehen.
Die oftmals angeregte Einrichtung eines zentralen Büros zur Raumvermittlung in der Stadtverwaltung macht nach den 
bisherigen Erfahrungen des Kulturbüros beim sog. „Leerfl ächenmanagement“ in Kooperation mit der City Initiative keinen 
Sinn, da sich die Zahl der vermittelbaren temporären Räume in Grenzen hält. Vielmehr wird eher an das Anlegen 
eines zentralen kulturellen Raumverzeichnisses und die Einrichtung eines Internetportals für kulturelle 
Raumfragen gedacht. Das Onlineportal für die Kultur- und Kreativwirtschaft des K³-Büros soll 
um eine Raumbörse erweitert werden. 

106  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
MÖGLICHE MASSNAHME 2.2 – KULTURELLE SZENEN FÖRDERN 
Jede Generation bringt ihre eigenen kulturellen Szenen hervor – kulturelle Akteurinnen und Akteure, die sich über 
gemeinsame Arbeitsfelder und oft auch durch ihre räumliche Nachbarschaft defi nieren. An der kulturellen Stadtentwicklung 
in Karlsruhe lässt sich ablesen, dass oftmals gerade die kreativen Szenen Vorreiter für eine kulturell/kreative Nutzung und 
Entwicklung bislang anderweitig genutzter oder undefi nierter Räume sind. Die Entwicklung des ZKM-Hallenbaus, des 
Schlachthof-Areals, des Kulturzentrums Tempel und der Orgelfabrik stehen exemplarisch dafür. 
Junge kreative Szenen sind das Salz in der kulturellen Suppe der Stadt. Sie suchen sich Freiräume für ihre kulturellen 
und künstlerischen Ideen. Aufgabe von Politik und Verwaltung ist es zum einen, diese Freiräume zu gewährleisten. Die 
Gewährleistung von Freiräumen beinhaltet in der Regel auch die Unterstützung in räumlicher und fi nanzieller Hinsicht. Hier 
stoßen sie jedoch häufi g an „Closed shops“: die angestammten Institutionen besetzen sowohl die bestehenden Räume 
als auch die verfügbaren Fördermittel, so dass es für neue Initiativen schwer ist, in gleicher Weise wie jene in den Genuss 
von Förderung zu kommen. Es ist die fortwährende Aufgabe von Verwaltung und Politik, für Belange neuer kultureller und 
künstlerischer Szenen offen zu sein und entsprechende Förderinstrumente zu entwickeln. 
Die kulturelle Umnutzung und Entwicklung weiterer, bisher anders genutzter Stadträume ist für Karlsruhe von Interesse und 
Bedeutung. Entsprechende Initiativen und Szenen sollen nach Möglichkeit aktiv gefördert werden.
STRATEGIE 3 – KULTURELLES LEBEN IM ÖFFENTLICHEN STADTRAUM
Kultur auf Straßen und Plätzen ist Ausdruck der Lebendigkeit und Vielfalt des kulturellen Stadtlebens. Sie ist Spiegel einer 
offenen, demokratischen, pluralen Stadtgesellschaft und unmittelbarer Ausfl uss des Rechts auf Kultur als Leitgedanke der 
Kulturkonzeption. Gegebenenfalls in diesem Zusammenhang erforderliches Verwaltungshandeln sollte vom Grundsatz der 
Ermöglichung kultureller Aktivitäten im öffentlichen Raum getragen sein.
Karlsruhe verfügt sowohl innerstädtisch als auch in den Stadtteilen über zahlreiche Plätze und Freifl ächen. So wie der 
gesamte öffentliche Stadtraum aufgrund der sich wandelnden Bedürfnisse der Gesellschaft einem permanenten Wandel 
unterliegt, so ändern sich auch die Anforderungen an einen Platz, dies umso mehr, als ein Platz vor allem über seine 
Funktion und seine Nutzung erlebt wird. Gerade in den Stadtteilen kann die kulturelle Nutzung eines Platzes das soziale 
Miteinander stärken, die Attraktivität des Stadtteiles erhöhen oder Identität stiftend wirken. Eine intensive kulturelle 
Platznutzung kann jedoch auch das Ruhebedürfnis der Anwohnenden stören oder zur Gentrifi zierung des Stadtbezirks 
beitragen, mit der Folge, dass sich die Anwohnenden nicht mehr mit dem Platz und dem Wohnumfeld identifi zieren können. 
Jeder Platz, jede Straße bringt dabei jeweils eigene Bedingungen mit, die in die Nutzungskonzepte einfl ießen müssen. 
Insofern muss die kulturelle Nutzung eines Platzes umsichtig geprüft und immer unter Einbeziehung der Bevölkerung, 
eventuell der Bürgervereine oder sonstiger Initiativen und Gruppierungen im Stadtteil angegangen werden. 
Straßentheater-
festival PLATZ 
DA auf dem 
Gutenbergplatz 
2010, Foto: 
Winfried Reinhardt

KULTURAMT  |  107 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 3.1 – ENGER INFORMATIONSAUSTAUSCH MIT ANDEREN RESSORTS
Die Nutzung und Funktion von Straßen, Plätzen und Grünanlagen steht immer in Zusammenhang mit Stadtplanung und 
Städtebau sowie mit Aspekten des Polizei- und Ordnungsrechts. Daher ist eine Zusammenarbeit der entsprechenden 
Dienststellen erforderlich. Dazu gehört die frühzeitige Information über planerische Projekte wie die Einrichtung von 
Sanierungsgebieten oder die Erarbeitung von platzbezogenen Konzepten. Mit Blick auf eine kulturelle Nutzung und Belebung 
öffentlicher Räume und Plätze in der Innenstadt wie in den Stadtteilen ist die Einbindung des Kulturbüros in die Arbeit der 
AG Innenstadt des Stadtplanungsamtes von besonderer Bedeutung.
 
MÖGLICHE MASSNAHME 3.2 – LEITBILD KUNST IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
Kunst im öffentlichen Raum ist ein Spezialfall der Kultur im Stadtraum. Als eine eigene Kunstsparte hat sie ihre eigenen 
Bewertungsmaßstäbe und Rahmenbedingungen. Kunst im öffentlichen Raum ist ein Spiegel der Stadtgesellschaft. Sie 
steht im Blickpunkt aller Bürgerinnen und Bürger, sie ist dem Urteil aller ausgesetzt. Der Wunsch der Bevölkerung oder 
einzelner Gruppen der Bürgerschaft nach eigener künstlerischer Verwirklichung im öffentlichen Raum und der Wunsch nach 
Mitgestaltung der Kunst im öffentlichen Raum entsprechen nicht immer einem fachlichen Anspruch an künstlerische Qualität. 
Damit steht Kunst im öffentlichen Raum im Spannungsfeld zwischen bürgerschaftlichen (Einzel-) Interessen und dem selbst 
gesetzten kommunalen Auftrag einer künstlerisch geprägten Stadtgestaltung. 
In diesem Spannungsfeld hat sich Karlsruhe die Aufgabe gestellt, ein Leitbild zur Kunst im öffentlichen Raum zu 
entwickeln, das die bestehenden Richtlinien sinnvoll ergänzt und Anhaltspunkte für den Umgang mit Kunst im öffentlichen 
Raum für die nächsten Jahre gibt. Nach einer öffentlichen Auftaktveranstaltung im Dezember 2011 wurden intern u.a. 
folgende Fragestellungen weiter verfolgt: Welchen Auftrag soll Kunst im Stadtraum in Karlsruhe erfüllen? Mit welchem 
Selbstverständnis gestaltet die Stadt ihre öffentlichen Räume? Welches sind die Kriterien, nach denen Kunst für den 
öffentlichen Raum in Karlsruhe ausgewählt wird? Wer entscheidet in Karlsruhe über Realisierung beziehungsweise 
Aufstellung von Kunstwerken für den öffentlichen Raum?
Das daraus entwickelte Leitbild für Karlsruhe soll helfen, künstlerische Beiträge im öffentlichen Raum zu ermöglichen und zu 
realisieren, die Ausdruck der aktuellen Diskussion um Kunst und Gesellschaft sind. Nachfolgend fi nden sich die Ergebnisse 
der Diskussionen um den zukünftigen Umgang mit Kunst für den öffentlichen Raum in Karlsruhe.
Platz der 
Grundrechte, 
Foto: ONUK

108  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
ÜBERLEGUNGEN ZUR KUNST IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
Karlsruhe ist eine Stadt, deren öffentliche Räume im Stadtkern in den nächsten Jahren durch ständige Transformationen und 
Baustellen gekennzeichnet sind. Diese Zeit wird genutzt, um die Möglichkeiten und Bedingungen der Kunst im öffentlichen 
Raum in Karlsruhe zu überprüfen und an aktuelle Tendenzen in der Kunst im öffentlichen Raum anzupassen. Die hier 
vorgestellten Eckpunkte eines neuen Leitbildes basieren auf der Werkstatt zu Kunst im öffentlichen Raum im Dezember 2011 
sowie auf den bestehenden Richtlinien aus den Jahren 1983/2008 und führen diese fort. Der Begriff „Kunst im öffentlichen 
Raum“ impliziert immer auch „Kunst am Bau“.
Die Potenziale der Kunst im öffentlichen Raum für Karlsruhe:
1. Kunst im öffentlichen Raum eröffnet die Möglichkeit, im öffentlichen Raum die Gegenwart zu befragen, zu refl ektieren 
und eine Haltung dazu zu entwickeln.
2. Kunst fügt der Stadt eine zweckfreie künstlerische Dimension jenseits von Verwertungszusammenhängen hinzu – sie 
kann die Stadt „schöner“ machen. 
3. Kunst im öffentlichen Raum steht – anders als Kunst im Museum – in Konkurrenz zu werblichen, technischen, 
funktionalen und sozialen Belangen und entwickelt deshalb andere künstlerische Antworten als im Museum.
4. Kunst im öffentlichen Raum bietet Möglichkeiten für Formate, die auch Wege der Partizipation und der öffentlichen 
Diskussion über das Zusammenleben in der Stadt eröffnen. So wird der Stadtraum als öffentlicher Raum erfahrbar 
(zum Beispiel Platz der Grundrechte).
5. Kunst im öffentlichen Raum kann im gesamten Stadtraum mit allen Stadtteilen wirksam werden und Orte über 
künstlerische Eingriffe neu defi nieren und erlebbar machen.
6. Kunst kann einen Beitrag zur Attraktivität der Stadt Karlsruhe in der Konkurrenz der Städte liefern. Dazu braucht es ein 
klares Bekenntnis zur künstlerischen Qualität bei der Auswahl von Kunst im öffentlichen Raum.
7. Die Kunst im öffentlichen Raum ist Kulturelles Erbe von morgen.
Um diese Potenziale der Kunst im öffentlichen Raum zur Entfaltung zu bringen, wurden 
Handlungsempfehlungen entwickelt:
1. Die Kunst im öffentlichen Raum hat sich als eigener Zweig der Bildenden Kunst sehr vielfältig entwickelt und bietet 
neben skulpturalen Eingriffen ein großes Spektrum unterschiedlicher Arbeitsweisen – von temporären Interventionen über 
partizipative Projekte bis hin zu Auslotung medialer „öffentlicher Räume“: In Zukunft zieht die Stadt bei der Beauftragung 
von Kunst im öffentlichen Raum das ganze Spektrum künstlerischer Praxis im öffentlichen Raum in Erwägung und bemüht 
sich um die Realisierung von überraschenden, irritierenden neuen künstlerischen Positionen für den öffentlichen Raum.
2. Kunst im öffentlichen Raum bezieht sich immer unmittelbar auf ihre räumliche und soziale Umgebung und ist nicht auf 
Plätze und Grünanlagen beschränkt: In Zukunft werden auch bisher nicht in Betracht gezogene Orte für Kunst geprüft 
und der für die künstlerische Idee am besten geeignete Ort gewählt. Im umgekehrten Fall wird das für den Ort am 
besten geeignete Kunstwerk entwickelt oder ausgesucht.
3. Kunst im öffentlichen Raum kann stadträumliche Veränderungen ebenso wie soziale Entwicklungen thematisieren und 
auf künstlerische Art begleiten. Diese Potenziale sollen stärker als bisher ausgelotet werden: In Zukunft wird die Kultur 
frühzeitig in soziale beziehungsweise stadträumliche Vorhaben eingebunden, um am Puls der Stadt wirken zu können.
4. Kunst im öffentlichen Raum kann je nach Projekt auch ein Instrument der lokalen Künstlerförderung sein. Bei der 
Auswahl der Künstler und Künstlerinnen steht die Professionalität im Vordergrund, die durch Referenzen (zum 
Beispiel Hochschulstudium, Empfehlungen oder Referenzprojekte) belegt wird: In Zukunft werden je nach Maßnahme 
lokale, regionale und internationale Künstlerinnen und Künstler beauftragt. Die Internationalität und Vielfalt unserer 
Gesellschaft wird dabei als Chance begriffen. 
5. Die Kunstkommission trägt eine besondere Verantwortung für die Realisierung von aktueller Kunst im öffentlichen 
Raum: In Zukunft wird ihre Position gestärkt. Der Beratungsauftrag der Kunstkommission bei der Realisierung von 
Kunstprojekten im öffentlichen Raum gilt verbindlich auch für Kunstprojekte in den Stadtteilen. Zu ihrer Unterstützung 
kann die Kunstkommission projektbezogen auf externe Fachjurys beziehungsweise Kuratoren zurückgreifen.
6. Die Überlegungen zur Kunst im öffentlichen Raum betreffen nicht nur neu zu realisierende Projekte, sondern stellen 
auch die Frage nach dem Umgang mit dem Bestand und den derzeit zwischengelagerten Kunstwerken: In Zukunft 
werden Strategien entwickelt, wie konstruktiv-kritisch mit bestehenden Kunstwerken umgegangen wird.
Vor dem Hintergrund dieser Handlungsempfehlungen sollte ein gemeinsames Budget aus den Töpfen der 
„Freilandausstellung“ und der „Kunst am Bau“ überlegt werden.

KULTURAMT  |  109 
www.karlsruhe.de
STRATEGIE 4 – KULTUR IM INTERDISZIPLINÄREN AUSTAUSCH ALS FAKTOR DER 
STADTENTWICKLUNG STÄRKEN
Kultur wird mehr und mehr als eine Fragestellung begriffen, die unmittelbar in die Entwicklung der Stadt hineinwirkt. 
Baukultur ist ein wichtiger Aspekt der Kultur. Mit der Positionierung der Kultur als „Fokus Kulturstadt“ im Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept (ISEK) wird unterstrichen, dass die Kultur und ihre Weiterentwicklung ein wichtiger Aspekt der 
zukünftigen Ausrichtung der Stadt sind. Mit diesem Anspruch steht die Kultur vor der großen Herausforderung, in den 
interdisziplinären Dialog über die Zukunft der Stadt zu treten. Neben wirtschaftlichen und sozialen Schnittstellen stellen 
Räume für Kultur ein wesentliches Instrument dar, mit der die Kultur auf die Entwicklung der Stadt einwirken kann. Die 
Bedeutung von Kulturgebäuden hört nicht an der Grundstücksgrenze auf, sondern strahlt wesentlich auf das städtische 
Umfeld aus. Die Ansiedlung oder Aufwertung kultureller Institutionen, ihre Lage in der Stadt und ihre Gestaltung können 
deutliche Veränderungen im unmittelbaren Umfeld, aber auch für die ganze Stadt bedeuten. 
MÖGLICHE MASSNAHME 4.1 – KONZEPT ZUR RÄUMLICHEN 
KULTURPLANUNG IN KARLSRUHE
Um die Rolle der Kultur in der Stadtentwicklung zu stärken, sollen gemeinsam mit der Stadtplanung 
stadtentwicklungsrelevante Ziele und Wünsche der Karlsruher Kultur in einem Konzept zusammengefasst werden. Zum 
jetzigen Arbeitsstand gibt es Vorüberlegungen, die mögliche Inhalte eines solchen Konzeptes skizzieren. So sollten 
Fragen wie Standortqualitäten (spezielle Stadtteilidentität, Zentralität, Erreichbarkeit, atmosphärische Qualitäten und 
so weiter), Synergien durch räumliche Nähe, Adressbildung et cetera aus der Sicht der Kulturinstitutionen und der 
Kulturpolitik bearbeitet werden. Da die Verteilung kultureller Aktivitäten unterschiedlicher Träger selten in einem räumlichen 
Zusammenhang gesehen wird, soll eine räumliche Bestandsaufnahme (Cultural Mapping) mit einer Karte der kulturellen 
Aktivitäten in der Stadt ein Bild der Karlsruher Kulturlandschaft entwickeln. Dabei kann auf dem bestehenden Adressverteiler 
des Kulturbüros aufgebaut werden.
Um der Unterschiedlichkeit der Stadtteile und ihrer Bedürfnisse Rechnung zu tragen, müssen in jedem Stadtteil spezifi sche 
Lösungen für lokale Institutionen (Stadtteilbibliotheken, lokale Museen, Bürgerzentren, Volkshochschule und so weiter) 
gefunden werden. Besonders wichtig ist dabei, Synergien und Nachbarschaften mit anderen Institutionen (Schulen, 
soziale Einrichtungen, Kirchen ...) und anderen Akteuren im Stadtteil zu berücksichtigen. Die Nähe zu einer attraktiven 
Gastronomie, zu lokalen Einzelhandelsangeboten, zu möglichen Kooperationspartnern, aber auch die Lage an einer viel 
benutzten Fahrrad-/Fußwegeverbindung können eine Kultureinrichtung stärker im alltäglichen Leben ihrer Nutzer verankern 
und damit die öffentliche Wahrnehmung stärken. Indem verschiedene räumlich benachbarte Kulturinstitutionen als Teil 
einer kulturellen Nachbarschaft begriffen werden, entwickelt sich eine „Adresse“, die Identität stiften kann und die 
Wahrnehmbarkeit nach außen unterstützt. 

110  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE

HANDLUNGSFELD 5 – 
KULTUR UND 
WIRTSCHAFT
HF-Zuständiger: Mathias Reich

112  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
HANDLUNGSFELD 5 – KULTUR UND WIRTSCHAFT
HF-ZUSTÄNDIGER: MATHIAS REICH
EINLEITUNG
KULTUR BEREICHERT – KULTUR UND WIRTSCHAFT
BERÜHRUNGSÄNGSTE
Die Orientierung an einem erwerbswirtschaftlichen Erfolg steht in einem grundsätzlichen Spannungsverhältnis zum 
„sprenghaften Potenzial der Kunst“ (vgl. Heinze 2009). Die Betrachtung der ökonomischen Dimension der Kultur wurde 
daher in der kulturpolitischen Diskussion lange Zeit ausgeblendet oder kritisch gesehen. In den letzten Jahrzehnten fanden 
aber Themen wie Sponsoring, Berechnungen von Umwegrentabilitäten der Kulturausgaben und Kultur als Standortfaktor 
immer mehr Beachtung. Heute ist eine „wechselseitige Beobachtung und Assimilierung von Kultur und Wirtschaft, die 
Kultivierung von Wirtschaft und die Bewirtschaftung der Kultur“ festzustellen – ohne dass die Kultur zum „bloßen Objekt 
wirtschaftlicher Interessen“ werden darf (vgl. Heinze 2009).
KULTUR ALS TEIL DER WIRTSCHAFT UND PARTNER FÜR DIE 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG DER STADT
Die Kultur einer Stadt ist heute unumstritten ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Kulturbetriebe schaffen Arbeitsplätze, zahlen 
Löhne und geben Aufträge, die wiederum in den Wirtschaftsraum fl ießen. Als Standortfaktor und Imageträger macht 
Kultur die Stadt auch für die Wirtschaft attraktiv. Dies erleichtert die Unternehmensansiedlung sowie den Unternehmen 
die Rekrutierung von hoch qualifi zierten Arbeitskräften. Kulturgüter haben einen künstlerischen Eigenwert, sind aber 
gleichzeitig auch Wirtschaftsgüter. In der Kultur- und Kreativwirtschaft ist die Kultur selbst erwerbswirtschaftlich tätig 
und trägt mit hoher Dynamik zur Volkswirtschaft bei. Der Beitrag kreativer Berufe zur Wertschöpfung in der Wirtschaft 
wird immer unverzichtbarer. Kulturbasierte Kreativität sorgt für Ästhetik der Produkte, positives Unternehmensimage, 
Mitarbeiteridentifi kation und letztlich für den Unternehmenserfolg. Mit dieser zunehmenden Bedeutung der kreativen 
Tätigkeit rücken auch die Personen hinter den kreativen Berufen stärker ins Blickfeld: In einer wissensbasierten 
Ökonomie wird das Potenzial einzelner Personen für neue Ideen – also die Fähigkeit zur Kreativität – zu einer wichtigen 
wirtschaftlichen Ressource, um die Städte und Unternehmen konkurrieren. 
RÄUME ALS GRUNDLAGE FÜR KULTURELLE UND KREATIVWIRTSCHAFTLICHE SZENEN
Wichtige Grundvoraussetzung für die Entfaltung einer lebendigen Kulturszene für kreative Aktivitäten jedweder Art sind eine 
funktionierende Infrastruktur und ausreichend Räume in einem passenden Kreativumfeld. Kreative siedeln sich gerne dort an, 
wo bereits Kreative sind. Das passende Milieu ist für sie ein entscheidender Faktor. Kreative Räume sind damit unmittelbarer 
Ausfl uss der Leitlinie Recht auf Kultur: Ihre Verfügbarkeit sichert die Teilhabegerechtigkeit ebenso wie die kulturelle Vielfalt. 
Umgekehrt kann Kultur den Strukturwandel befördern (siehe Ruhrgebiet) und für positive städtebauliche Entwicklungseffekte 
sorgen (siehe diverse Kreativquartiere, unter anderem auch Alter Schlachthof Karlsruhe). Kreative Milieus und deren kreativer 
Output bedeuten Lebensqualität für die Menschen vor Ort und schaffen einen beträchtlichen Mehrwert für die Stadt. 
Kreative Arbeitsplätze geben vielen Kreativen die Möglichkeit für ein selbstbestimmtes Leben und Arbeiten, sie beleben 
die Kulturszene, werten Stadtquartiere auf, sind ein sichtbares Zeichen für den Strukturwandel und sorgen letztlich für ein 
verbessertes Stadtimage. Die im Handlungsfeld „Stadtraum für Kultur“ vorgestellte Strategie „Kreative Räume/Kreative 
Szenen“ betrifft deshalb gleichermaßen auch das Handlungsfeld „Kultur und Wirtschaft“.
EINZUG DES ÖKONOMISCHEN DENKENS UND DES 
PROFESSIONELLEN KULTURMANAGEMENTS
Damit sich Kultur in einer Stadt bestmöglich entfalten kann, müssen ökonomisches Denken und ökonomische Instrumente 
zunehmend als Möglichkeit zur Verwirklichung kultureller Ideen verstanden werden. Um auf die teilweise rasanten 
Veränderungen in ihrer Umwelt reagieren zu können, sind Kultur- und Kreativschaffende gezwungen, sich die Instrumente 
des professionellen Kulturmanagements anzueignen. Aber auch für gemeinnützige und öffentliche Kulturbetriebe ist dies 
aufgrund knapper Ressourcen und begrenzter Fördergelder ein immer wichtiger werdendes Feld. Mehr Professionalisierung 
durch Methoden des Kulturmanagements kann auch in der Karlsruher Kulturszene für einen effektiveren Mitteleinsatz sorgen. 

KULTURAMT  |  113 
BESONDERE BEDEUTUNG VON KOOPERATION UND VERNETZUNG
Kultur und Wirtschaft haben sich langsam angenähert. Sie könnten durch eine Intensivierung und Ausweitung von 
Kooperationen und Netzwerkarbeit im stärkeren Maße gegenseitig voneinander profi tieren. Kultur bietet eine Plattform 
der Aufmerksamkeit für Kommunikation und Imagetransfer, die besonders auch für die Wirtschaft von Interesse sein kann. 
Umgekehrt braucht die Kultur zusätzliche Partner und Mittel für ihre künstlerischen Produktionen. Ebenso liegen Potenziale 
in der engen Zusammenarbeit mit den Hochschulen, den Kreativnetzwerken und weiteren örtlichen und überörtlichen 
Kooperationspartnern. Dies betrifft auch das Handlungsfeld Stärkung der Verbindung von Kunst, Wissenschaft und 
Technologie.
 

114  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
AUSGANGSSITUATION IN KARLSRUHE 
Zahlreiche Studien und Untersuchungen haben das kulturelle Leben unter ökonomischen Gesichtspunkten untersucht. 
So stehen weiterführende Überlegungen auf einem soliden empirischen Fundament. Für Karlsruhe gibt es zwei 
Kulturwirtschaftsberichte (Funck 1995/96 und 2007) sowie die Studie des Fraunhofer-Instituts für Innovation und 
Systemforschung (ISI): „Potenzialanalyse Kreativpark Alter Schlachthof“ (2010).
STARKE KULTURSZENE UND POTENZIALE DER KULTUR- UND KREATIVWIRTSCHAFT (KKW)
Karlsruhe verfügt in Relation zu seiner Größe über eine außerordentlich starke und vielfältige kulturelle Szene. Die 
öffentlichen und gemeinnützigen Kultursektoren werden ergänzt durch den Sektor der privatwirtschaftlichen Kultur- und 
Kreativwirtschaft, die sich aus elf Branchen (von der Musikwirtschaft über die Filmwirtschaft, den Markt für bildende 
und darstellende Künste, der Designwirtschaft, der Architektur, bis zum Buch-, Presse-, Rundfunk- und Werbemarkt 
sowie der Software- und Gamesindustrie) zusammensetzt. Zwischen den Sektoren bestehen vielfältige Verfl echtungen 
und Austauschbeziehungen. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist volkswirtschaftlich bedeutsam und wird als besonders 
dynamischer Wirtschaftssektor geschätzt (Umsatz 2010 in Deutschland: 137,3 Mrd. €). Eine Studie des Fraunhofer-
Instituts bestätigt die besonderen Potenziale der Kultur- und Kreativwirtschaft für den Standort Karlsruhe. Mit rund 14.600 
Erwerbstätigen (8,2 Prozent Anteil der Gesamterwerbstätigen) ist Karlsruhe ein bedeutendes Zentrum der Kultur- und 
Kreativwirtschaft im Südwesten (2008/2009). Außerdem verfügt Karlsruhe mit seinen exzellenten Hochschulen und 
zahlreichen kulturaffi nen Studiengängen über ein großes Potenzial im Kreativgründungsbereich. 
PROBLEME VIELER KREATIVSCHAFFENDER
Gleichzeitig haben viele Kreative mit dem Problem zu kämpfen, dass die Einnahmen für eine Existenzsicherung nicht 
ausreichen. Mangelnde betriebswirtschaftliche Kenntnisse, fehlender Kapitalzugang, hohe Miet- und Lebenshaltungskosten, 
fehlende Vernetzung und Beratung, nicht passende Förderinstrumente sowie generell nur schwer vorhersehbare kulturelle 
Märkte können die Ursache sein. Die Selbständigenquote ist in der Kultur- und Kreativwirtschaft mit 25 Prozent im 
Vergleich zum branchenübergreifenden bundesweiten Durchschnitt, der bei 10 Prozent liegt, relativ hoch. Zu 80 Prozent 
handelt es sich dabei um Einzelunternehmen. Der hohe Anteil der Einzelunternehmen geht mit einer geringen Anzahl 
von Angestelltenverhältnissen einher. Volontariate, monatelange (oft unbezahlte) Praktika und Zweitjobs bestimmen in 
vielen Zweigen der Kultur- und Kreativwirtschaft den Alltag. Sozialversicherungspfl ichtige Beschäftigungsverhältnisse 
sind zudem oft befristet und projektbezogen. Viele Erwerbstätige der Kreativwirtschaft verfügen daher nicht über ein 
dauerhaft geregeltes Einkommen. Starke Schwankungen der Mittelzufl üsse verringern die Planungssicherheit von Kreativen. 
Das Überangebot auf dem Arbeitsmarkt in der Kultur- und Kreativwirtschaft bewirkt außerdem, dass die Einkommen 
unterdurchschnittlich sind. In Teilen der Branche liegen die Einkommen nahe am Existenzminimum. So ist die Situation 
bildender Künstlerinnen und Künstler in vielen Fällen dramatisch. Die Zahlen der Künstlersozialkasse und eine Studie des 
Bundesverbandes der Bildenden Künstler (BBK) aus dem Jahr 2008 machen das deutlich. 

„ausgeschlachtet“ – Tag der 
offenen Türen 2013 auf dem 
Kreativpark Alter Schlachthof, 
Foto: Winfried Reinhardt
Am Kreativpark Alter Schlachthof 
zeigt sich, wie Kultur und kreative 
Szenen positive Neudefi nitionen und 
städtebauliche Aufwertungsprozesse 
in Gang setzen können. Hier sieht man 
insbesondere die gute Kooperation 
von soziokultureller und kultur- und 
kreativwirtschaftlicher Szene. Besonders 
deutlich wird dies beim Ende 2012 
von der Bundesregierung für seine 
Verdienste um die Konversion des 
Kreativparks ausgezeichneten Verein 
ausgeschlachtet e. V., bei dem Vertreter/
innen beider Bereiche Hand in Hand, 
zum Beispiel auch bei der Kulturnacht 
„Schwein gehabt“ oder beim Tag der 
offenen Türen „ausgeschlachtet“, 
erfolgreich zusammenarbeiten.
KULTURAMT  |  115 
www.karlsruhe.de
NÄHRBODEN FÜR NEUE IDEEN
Karlsruhe gilt als idealer Nährboden für neue Talente, neue Ideen und neue Geschäftsmodelle. Gerade 
jungen Unternehmen bietet die Region ausgezeichnete Bedingungen, bescheinigt die Studie des Fraunhofer 
Instituts. Neben den Stärken in technologienahen Feldern hat Karlsruhe auch deutliche Schwerpunkte im 
Design- und Kunstbereich. Insbesondere die Schnittstelle zwischen Technologie, Design, Kunst, Forschung 
und Wissenschaft birgt Potenziale für Innovationen. Der überdurchschnittlich hohe Studierendenanteil in den 
der Kultur- und Kreativwirtschaft affi nen Studiengängen an insgesamt acht Karlsruher Hochschulen bringt 
ein hohes Kreativpozential mit – beim studierenden Nachwuchs, aber auch durch zuziehende Lehrende und 
den wissenschaftlichen Austausch. Dazu tragen auch neue Studiengänge aus dem kreativwirtschaftsnahen 
Bereich bei. 
KREATIVPARK ALTER SCHLACHTHOF UND WEITERE 
LEBENDIGE KREATIVQUARTIERE
Beispielhaft für den Erfolg kreativer Quartiere ist das Konversionsgelände Alter Schlachthof: Der 
stillgelegte Schlachthof hat sich in einer gemeinsamen Anstrengung von Stadtverwaltung, Fächer GmbH 
und Kulturszene mit Unterstützung des Gemeinderates zu einem einzigartigen Projekt entwickelt. Ein 
breites Spektrum an Kulturveranstaltern (vom Kulturzentrum Tollhaus, über die Musikclubs Substage, 
Jazzclub und Alte Hackerei, das Organisationsteam von DAS FEST bis zum Eine-Welt-Theater und 
Spuktheater) wird ergänzt durch dort angesiedelte freischaffende Künstlerinnen und Künstler und 
Kultur- und Kreativwirtschaftsbetriebe. Herzstück der jungen Kultur- und Kreativwirtschaftsszene ist das 
Kreativgründungszentrum „Perfekt Futur“ in der alten Schweinemarkthalle, das kreativen Gründerinnen 
und Gründern kostengünstige Räume in ausgebauten Seefrachtcontainern bietet. 
Aber auch andere Kreativstandorte, wie etwa das ehemalige IWKA-Areal rund um das ZKM, das Areal 
der ehemaligen Seldeneckschen Brauerei (Tempel) in Mühlburg oder die Orgelfabrik in Durlach zeigen, 
wie kulturelle Aktivitäten Stadtquartiere positiv verändern können.
 

116  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
K³ KULTUR- UND KREATIVWIRTSCHAFTSBÜRO 
Für das K³ ist das Thema Kultur- und Kreativwirtschaft ein zentrales Kompetenz- und Aktionsfeld, um Gründerinnen 
und Gründern sowie Unternehmen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft neue Perspektiven und Chancen am Markt zu 
ermöglichen.
Die Begleitung von Existenzgründungen der Kultur- und Kreativwirtschaft, die effi ziente Vernetzung und Beratung der 
unterschiedlichen Akteure sowie die Vermarktung des Kultur- und Kreativwirtschaftsstandorts sind somit Schwerpunktthemen 
des K³. Die Stärken des Kreativstandorts Karlsruhe sollen durch das K³ nach innen und außen noch besser kommuniziert 
werden. Beim Beratungs- und Seminarangebot liegt der Fokus darauf, den Kultur- und Kreativschaffenden eine ihren 
Bedürfnissen entsprechende Unterstützung anzubieten.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft in Karlsruhe wird als Schnittstellenaufgabe zwischen Wirtschaftsförderung und Kulturamt, 
Kulturbüro begriffen. Der Kreativwirtschaftsmanager der Wirtschaftsförderung und die Kulturwirtschaftsmanagerin des 
Kulturbüros arbeiten Hand in Hand. Eine solch enge ämterübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung im 
Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft hat bundes- und landesweit Modellcharakter.
„7 X 7“ SIEBEN KREATIVE – SIEBEN MINUTEN
In Kooperation mit dem Tollhaus und dem Kompetenzzentrum Kultur und Kreativwirtschaft des Bundes veranstaltet das 
K³ Büro die Veranstaltung 7 x 7. Sieben Karlsruher Kreative haben sieben Minuten Zeit, sich und ihr Unternehmen zu 
präsentieren. Folienpräsentation, Rede, Unplugged-Konzert oder kleine Show – alles ist erlaubt. Und so kreativ wie die 
Branche selbst ist, verspricht jeder Abend zu werden. Wer kreative Unternehmen kennen lernen möchte, sich generell für 
Geschäftsmodelle und Ideenumsetzung von spannenden Unternehmen interessiert, am Thema Kultur- und Kreativwirtschaft 
interessiert ist, sich mit Kreativunternehmern in Karlsruhe vernetzen oder einfach einen unterhaltsamen Abend genießen 
möchte, ist hier richtig.
Veranstaltung „7 x 7“ im Kulturzentrum Tollhaus am 30. September 2013, Foto: K³

KULTURAMT  |  117 
www.karlsruhe.de
KUNSTMESSEN UND OFFSZENE
Ein weiteres Potenzial in Karlsruhe liegt in den besucherstarken Messen im Kultur- und Kreativwirtschaftsbereich, wie der 
„art Karlsruhe“ und der „EUNIQUE“. Zum einen positioniert sich Karlsruhe damit als wichtiger Ort für den Kunstmarkt und 
zum anderen wirken sich die Messen direkt auf das kulturelle Leben der Stadt aus. Neben zahlreichen Veranstaltungen, 
welche im Rahmen der art und der EUNIQUE stattfi nden, hat sich auch die „UND“ Plattform Karlsruhe parallel zur 
renommierten „art Karlsruhe“ gebildet. Es handelt sich hierbei um eine experimentelle und avantgardistische Kunstmesse 
für junge, zeitgenössische Künstlerinnen und Künstler, die ihren Akzent vor allem im Bereich der sogenannten Off-Szene 
setzt. Auch eine starke Galerieszene hat Karlsruhe zu verzeichnen. Insbesondere in der zeitgenössischen Kunst bereichern 
zahlreiche Galerien das Karlsruher Kulturleben mit Ausstellungen und sonstigen Aktivitäten.
Präsentationsstand der Gründer/-innen des „Perfekt Futur“ auf der internationalen Messe für angewandte 
Kunst und Design EUNIQUE 2013 der KMK, Foto: Veronika Salzseiler
NETZWERKE UND BESTEHENDE STRUKTUREN
Um die ökonomische Dimension der Kultur in Karlsruhe positiv weiter zu entwickeln, können die bereits vorhandenen 
Gremien und Strukturen genutzt werden (bestehende Marketingstrukturen bei Stadtmarketing GmbH, Tourismus/KMK und 
Kulturbüro, Arbeitskreis AKÖ der Kultureinrichtungen des Karlsruher Kulturkreises sowie des Kulturrings, bestehende Kultur- 
und Kreativwirtschafts-Netzwerke (zum Beispiel Design am Oberrhein, CLUE, CyberForum, Filmboard, Meka, BBK, Gedok, 
Verein ausgeschlachtet et cetera).

118  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
STÄRKEN UND POTENZIALE

Vielfältige und starke Kulturszene.

Leuchtturm ZKM, Innovationspotenzial in der Verbindung von Kultur und Technologie.

Überdurchschnittlich hoher Anteil von KKW-Unternehmen und Beschäftigten in der KKW im Verhältnis zur 
Gesamtwirtschaft (siehe Fraunhofer-Studie).

Technologieorientierte Wirtschaft mit kreativem Innovationsbedarf.

Exzellente Hochschullandschaft mit zahlreichen kultur- und kreativwirtschaftlichen Studiengängen, die den kreativen 
Nachwuchs ausbilden.

Potenzial in der Bindung und Förderung der jungen kreativen Köpfe.

Ausbaufähige Vernetzung mit bereits vorhandenen kultur- und kreativwirtschaftlichen Netzwerken.

Starker Arbeitsmarkt.

Lebenswerte Stadt mit guter Infrastruktur.

Kaufkräftiges kulturinteressiertes Publikum.

Messestandort mit etablierten kunst- und kulturwirtschaftlichen Messeformaten.

Verfügbares Konversionsgelände Alter Schlachthof.

Verschiedene weitere kreative Quartiere in der Stadt.

Ämterübergreifendes Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro K³ als Anlaufstelle für Kreativschaffende.

Gutes weiteres Beratungsangebot: Wirtschaftsförderung, IHK, KIT, CyberForum, Beratungsstelle „Frau und Beruf“, 
RKW et cetera.

Im weiteren Kontext: Stadtbibliothek und weitere Bibliotheken mit einem differenzierten Medienangebot zu den 
Themen Wirtschaft und Selbstständigkeit. 
SCHWÄCHEN UND RISIKEN

Wenig freie und günstige Räume für Kreativschaffende.

Hohe Miet- und Lebenshaltungskosten.

Insbesondere in den Augen mancher junger Kreativschaffender muss Karlsruhe sein teilweise noch vorhandenes 
„uncooles“ Image weiter verbessern.

Wegzug der kreativen Kräfte in die Metropolen.

Generell verbesserungsfähige Außendarstellung und Vermarktung (sowohl auf Stadt- wie auch auf Betriebsebene)

Die Potenziale der Kulturstadt Karlsruhe werden von außerhalb noch nicht genügend wahrgenommen.

Wirtschaftsstruktur mit wenigen Großkonzernhauptsitzen erschwert das Kultursponsoring und Fundraising.
Nicht Karlsruhe-spezifi sch: 

Ökonomische Defi zite bei den Kulturbetrieben/Kultur- und Kreativschaffenden.

Hochschulausbildung oftmals mit wenig Bezug/Vorbereitung auf die berufl iche Praxis, Unternehmensgründung 
beziehungsweise freie Tätigkeit.

Oftmals fehlender Kapitalzugang.

Fehlender Zugang zu Förderprogrammen.

Steigender Innovations- und Konkurrenzdruck unter den Kulturbetrieben/Kreativschaffenden.

Oftmals prekäre sozio-ökonomische Lage vieler Kultur- und Kreativschaffender; keine gesicherte Auftragslage 
(Hangeln von Projekt zu Projekt); fehlende Sozialversicherung; Risiko Altersarmut.

„Verbetrieblichung“ der Lebensführung bei den Kreativen (keine Trennung von Privat- und Berufsleben).

Generelles Risiko: Unvorhersehbarkeit kultureller Märkte.

Problem: Sicherung von Urheberrechten im digitalen Zeitalter.

KULTURAMT  |  119 
www.karlsruhe.de
 ZUKUNFTSBILDER

Durch das strategische Kulturmarketing ist Karlsruhe überall als lebendiger Kultur- und Kreativstandort bekannt. 
Auch die Karlsruher schätzen das Kulturangebot ihrer Stadt sehr. Die besonderen Potenziale binden nicht nur die hier 
ausgebildeten kreativen Kräfte, es werden auch Kreative von außerhalb in die Stadt gelockt. Die Stadt genießt durch 
ihr vielgestaltiges Kulturangebot einen hohen Freizeitwert und ist ein attraktiver Wohn- und Arbeitsort, was auch 
Wirtschaftsbetriebe bei der Standortwahl und Besucherinnen und Besucher sowie Städtetouristinnen und -touristen 
zu schätzen wissen.

Die Auswirkungen, die Kunst- und Kultureinrichtungen auf die Entwicklung von Quartieren haben, werden 
bewusst als Chance begriffen und in Überlegungen zur Stadtentwicklung einbezogen. Bei der Planung städtischer 
Einrichtungen wie etwa einem Bürgerzentrum wird die Integration von Räumen für kulturelle Nutzungen 
selbstverständlich mitgedacht. Weitere Kreativquartiere entstehen und Räume für Kunst und Kultur werden 
erschlossen.

Die Kultur- und Kreativwirtschaft hat sich weiter entwickelt und ist als ernst zu nehmender Wirtschaftssektor in 
allen Köpfen angekommen. Neben dem vorhandenen Schwerpunkt an der Schnittstelle von Kunst und Technologie 
ermöglicht ein breiter Branchenmix das Aufblühen innovativer Nischen in allen Bereichen.

Ein größerer Teil der in Karlsruhe ausgebildeten kreativen Menschen erkennt die Chance, die die Stadt der kurzen 
Wege bietet und entschließt sich, in Karlsruhe zu bleiben. Die Mischung aus funktionierenden Netzwerken, 
vorhandenen kreativen Milieus und hochkarätigen Institutionen verbunden mit der Förderung der Stadt 
(Kulturförderung, Wirtschaftsförderung, Räume, Beratung, Coaching und Fortbildungen), ermöglicht ihnen eine 
berufl iche Perspektive in Karlsruhe.

Der Kreativpark Alter Schlachthof hat sich nach Fertigstellung als überregional und bundesweit bekanntes Kultur- 
und Kreativquartier etabliert. Die Nutzer arbeiten über alle Genregrenzen hinweg kooperativ zusammen bei 
Produktion, Veranstaltungen und Vermarktung und profi tieren gemeinsam vom Erfolg des Areals.

Ein großer Anteil der jungen Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmen des Kreativgründungszentrums Perfekt Futur 
übersteht die schwierige Gründungsphase erfolgreich und wechselt innerhalb des Kreativparks Alter Schlachthof in 
neue Räume, zum Beispiel des Wachstums- und Festigungszentrums.

Dort entwickeln sie sich weiter und wachsen. Arbeitsplätze werden geschaffen. Mittelfristig steigt auch das 
Gewerbesteueraufkommen. 

Immer mehr Kreativschaffenden gelingt es, von ihrer kreativen Arbeit ihre Existenz fi nanzieren zu können.

Kultureinrichtungen sowie Kultur- und Kreativschaffende der Stadt sind dank professionellem Kulturmanagement in 
der Lage, den Ressourceneinsatz zu optimieren. 

Karlsruher Unternehmen machen sich als Unterstützer für die Kultur in der Stadt stark.

Kultur und Wirtschaft arbeiten partnerschaftlich zusammen und profi tieren gegenseitig voneinander.
 

Kulturmarketingstand auf der 
offerta Karlsruhe 2013, 
Foto: Gabriele Glutsch
120  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
STRATEGIEN UND MASSNAHMEN
STRATEGIE 1 – DIE STADT ZUM LEUCHTEN BRINGEN: 
EIN KULTURELLES STANDORTMARKETING
Mit der Entwicklung und Umsetzung eines Standortmarketingkonzepts kann die Identität Karlsruhes als Kulturstadt nach 
innen geschärft und die Darstellung der hervorragenden Potenziale besser und über die Stadtgrenzen hinaus zum Leuchten 
gebracht werden. Mittelfristig kann so das Image der Stadt nachhaltig verbessert werden. Die Kulturszene kann dann von 
der verbesserten Wahrnehmung außerhalb und innerhalb von Karlsruhe direkt profi tieren. Dem Kulturstandort Karlsruhe 
kann es so noch besser gelingen, Menschen mit kreativem Potenzial anzuziehen und hier zu behalten. Wichtig ist dabei 
die Herausarbeitung eines gemeinsamen Kulturprofi ls, das basierend auf bereits vorhandenen historisch begründeten und/
oder gegenwärtig wahrzunehmenden regionalen Aktivitätsschwerpunkten Alleinstellungsmerkmale hervorhebt, um sich von 
anderen Kulturregionen zu unterscheiden. Damit sich Kultur in einer Stadt in ihrer Funktion als Standortfaktor und Imageträger 
bestmöglich entfalten kann, muss sie auf die teilweise rasanten Veränderungen in ihrer Umwelt reagieren können. Die 
Ausrichtung an einem strategischen Kulturmarketing mit einem klaren Profi l und fl exiblen Entwicklungsmöglichkeiten ist daher 
nicht nur für einzelne Kulturakteure essentiell, sondern auch für den Kultur-Standort Karlsruhe selbst. 
MÖGLICHE MASSNAHME 1.1 – ERSTELLUNG EINES EXTERNEN 
KULTURMARKETING-KONZEPTES FÜR DIE STADT KARLSRUHE 
Es gibt bisher zahlreiche Kampagnen, aber kein ganzheitliches wissenschaftlich-strategisches 
Kulturmarketing-Konzept für die (Gesamt-)Stadt Karlsruhe. In das zu erstellende Konzept einbezogen 
werden sollen alle Sektoren und Bereiche der Karlsruher Kulturszene (von der öffentlichen Kultur über die 
gemeinnützige freie Szene bis zu den verschiedenen Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft). Durch 
eine externe Vergabe soll ein unvoreingenommener Blick von außen die Akzeptanz des Kulturmarketing-
Konzeptes stärken. Die Erstellung eines solchen Konzeptes ist im laufenden Betrieb nicht leistbar. Die Vergabe 
des Auftrages sollte in Abstimmung mit dem Stadtmarketing, dem Tourismus und anderen Akteuren an ein 
kulturaffi nes wissenschaftliches Institut mit Referenzen und Erfahrung bei der Erstellung von strategischen 
Kulturmarketing-Konzepten erfolgen. Die Kenntnis der Karlsruher Kulturszene ist dabei zwingend notwendig.
MÖGLICHE MASSNAHME 1.2 – VERGABE DES TITELS 
„KULTURBOTSCHAFTERIN BEZIEHUNGSWEISE KULTURBOTSCHAFTER“ 
AN HERAUSRAGENDE PERSÖNLICHKEITEN
Wie bereits im Gemeinderat diskutiert, wird zur Stärkung des kulturellen Standortmarketings 
die regelmäßige Vergabe des Titels „Kulturbotschafterin beziehungsweise Kulturbotschafter“ an 
herausragende Persönlichkeiten des Karlsruher Kulturlebens überlegt. Hierfür ist ein Konzept zu erstellen.
MÖGLICHE MASSNAHME 1.3 – EMPIRISCHE UNTERSUCHUNG ZUR ANALYSE 
DES STANDORTFAKTORS KULTUR FÜR DIE KARLSRUHER WIRTSCHAFT
Dass die Kultur maßgeblich zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes beiträgt, haben bereits mehrere 
Studien nachgewiesen. Um nähere Umstände und Wirkungsfaktoren auch aus der Sicht der Karlsruher 
Wirtschaft kennenzulernen und um diese nachhaltig weiterentwickeln zu können, könnte es sinnvoll sein, 
konkrete Karlsruhe-spezifi sche Daten über die Bedeutung des Standortfaktors Kultur für die Karlsruher 
Wirtschaft und das kulturelle Engagement der Karlsruher Unternehmen zu erheben. Ziel sollte es auch 
sein, zu erfahren, für welche Kulturprojekte die Karlsruher Wirtschaft bereit wäre, sich zu engagieren.
STRATEGIE 2 – KULTUR- UND KREATIVWIRTSCHAFT FÖRDERN
Es gilt, die attestierten Potenziale Karlsruhes bzgl. der Kultur- und Kreativwirtschaft zu nutzen. Die 
Chancen müssen ergriffen und die Herausforderungen in Angriff genommen werden. Karlsruhe steht 
im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft in Konkurrenzsituation mit vielen attraktiven Metropolen. 
Insbesondere den an den Karlsruher Hochschulen ausgebildeten Kreativen sollen berufl iche Perspektiven 
in einem geeigneten Umfeld verbunden mit professionellen und zielgenauen Förderangeboten eröffnet 
werden, um ein Abwandern in die Metropolen zu verhindern. Durch hervorragende Standortfaktoren 
und Arbeitsbedingungen (v. a. szenegerechte Räume), durch Gründerförderung, Beratung, Coaching 
und Fortbildung und generell durch kurze Wege, aber auch durch eine besondere Wertschätzung von 
kreativen Unternehmen und entsprechende Vernetzungsarbeit kann Karlsruhe im Standortwettbewerb 
mit den großen Metropolen konkurrieren.

KULTURAMT  |  121 
www.karlsruhe.de
MÖGLICHE MASSNAHME 2.1 – KONVERSION DES ALTEN 
SCHLACHTHOFS ZUM KREATIVPARK ABSCHLIESSEN
Die größte Infrastrukturmaßnahme zur Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft ist die seit mehreren Jahren laufende 
Konversion des Alten Schlachthofs zum Kreativpark, die es in den nächsten Jahren durch passende Ergänzungen 
abzuschließen gilt. Anstehende wichtige Projekte im Bestandsbereich sind insbesondere der Ausbau des Kühlhauses, 
des Pferdeschlachthauses, des Großviehstalls sowie die Einrichtung eines Atelierhauses für Kunsthandwerkerinnen und 
-handwerker sowie bildende Künstlerinnen und Künstler. Im Neubaubereich sind mehrere Investorenprojekte geplant. 
Entree zum Kreativpark Alter Schlachthof: Schlachthofgaststätte mit Spielstätte des Jazzclubs, um 2005
Foto: Monika Müller-Gmelin
MÖGLICHE MASSNAHME 2.2 – FÖRDERUNG VON KÜNSTLERISCHEN 
UND KREATIVEN PROJEKTEN AUF DEM KREATIVPARK
Den Konversionsprozess unterstützen sollen begleitende Förderungen von künstlerischen und kreativen Projekten auf dem 
Kreativareal (zum Beispiel Kreativmärkte wie „Lametta“, Ausstellungen und Veranstaltungen, „ausgeschlachtet“ – Tag der 
offenen Tür, Kunst und Kulturnacht „Schwein gehabt“ – für das Stadtjubiläumsjahr ist ein großes Highlightfestival vom 
Verein ausgeschlachtet unter Beteiligung aller Kultur- und Kreativschaffenden des Areals geplant, das weit in die Region 
hinaus strahlen soll). Dies gilt insbesondere aber auch für neue Projektideen und gemeinsame Aktionen aus dem ständig 
wachsenden Kreis der Kreativparkakteurinnen und -akteure.
MÖGLICHE MASSNAHME 2.3 – KREATIVGRÜNDUNGSFÖRDERUNG: 
ERGÄNZUNG DURCH EIN WACHSTUMS- UND FESTIGUNGSZENTRUM
Das erfolgreich gestartete Kreativgründungszentrum Perfekt Futur mit begleitender Gründungsberatung und Coaching durch 
das K³ Büro soll ergänzt werden durch ein Wachstums- und Festigungszentrum (wie im Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 
im Kulturausschuss und dem Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer GmbH bereits zustimmend vorberaten). Das Perfekt 
Futur ist nach kurzer Zeit schon fast voll vermietet. Die aus dem Perfekt Futur mit seiner kleinteiligen Raumstruktur 
herauswachsenden Kreativunternehmen brauchen eine räumliche Alternative. Sie sollen am Standort gebunden werden. Es 
gibt außerdem eine Vielzahl von Anfragen von Unternehmen in der Festigungsphase (ab 2./3. bis 5. Geschäftsjahr) mit mehr 
als drei bis vier Mitarbeitenden für größere Flächen, die nicht im Perfekt Futur befriedigt werden können. Generell besteht 
eine starke Nachfrage nach Flächen auf dem Kreativpark. 
Den Kreativunternehmen in der Wachstums- und Festigungsphase sollen mittelgroße Büroeinheiten von circa 40 qm bis 
250 qm fl exibel und mit gestaffelter Miete als Zwischenschritt zwischen Gründerzentrum und großen Investorengebäuden 
angeboten werden. Die Realisierung bis 2016 ist auf eigenem Grundstück der Fächer GmbH in unmittelbarer Nähe 
zum Perfekt Futur geplant. Eine Machbarkeitsanalyse und ein Gebäudekonzept sollen in bewährter 
Zusammenarbeit von Wirtschaftsförderung, Kulturamt -Kulturbüro und Fächer-GmbH bis 
Mai 2014 entwickelt werden. 

122  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
MÖGLICHE MASSNAHME 2.4 – K³-BÜRO: AUSBAU UND 
WEITERENTWICKLUNG DES ANGEBOTS
Neben der individuellen Beratungs- und Betreuungstätigkeit bietet das K³ Büro den Kreativschaffenden regelmäßige 
Seminar- und Vortragsveranstaltungen, zum Beispiel zu den Themen Finanzierung, Marketing, Rechtsfragen oder 
Selbstmanagement, als Fortbildungsmaßnahme an. Bereits laufende Maßnahmen sind zum Beispiel das Seminar „Gründen 
in 48 Stunden“, der Kongress „KreativStart“ oder die Vortragsreihe „creative&business“. Das regelmäßige Angebot, 
welches sich nicht nur an die Gründerinnen und Gründer der Kultur- und Kreativwirtschaft richtet, sondern allen Kreativen 
der Stadt offen steht, soll bedarfsorientiert ausgeweitet werden. Der erstmals 2013 durchgeführte Kongress „KreativStart“ 
mit prominenten Referenten aus den Kreativbranchen soll künftig im jährlichen Rhythmus wiederholt werden. Gemäß dem 
Wunsch aus der Karlsruher Kultur- und Kreativwirtschaft wurde in 2013 mit dem Aufbau eines Kreativportals „www.k3-
karlsruhe.de“ zur Sichtbarmachung der Karlsruher Kreativszene und zur Intensivierung der Vernetzungsarbeit begonnen. Das 
Angebot soll stetig erweitert und ausgebaut werden.
KreativStart-Kongress des K³-Kultur- und Kreativwirtschaftsbüros im Kreativgründungszentrum „Perfekt Futur“, 
Foto: Veronika Salzseiler
MÖGLICHE MASSNAHME 2.5 – UNTERSTÜTZUNG FÜR EIN 
PROFESSIONELLES KULTURMANAGEMENT ANBIETEN
Um mit knappen Ressourcen ihr jährliches Auskommen zu sichern, sind Kulturbetriebe und Kultur- und Kreativschaffende 
gezwungen, sich Instrumente des professionellen Kulturmanagements (insbesondere in den Bereichen Kulturmarketing, 
Kulturfi nanzierung, Betriebssteuerung) anzueignen. Das erfordert zum Teil ein Umdenken: Ökonomisches Denken und 
ökonomische Instrumente dürfen nicht mehr als kulturfremd oder gar zerstörerisch für kreative Prozesse verstanden werden, 
sondern müssen zunehmend als positive Möglichkeit zur Verwirklichung kultureller Ideen erkannt werden. Eine größere 
Professionalisierung durch Instrumente des Kulturmanagements kann in der Karlsruher Kulturszene für einen effektiveren 
Mitteleinsatz, die Erschließung zusätzlicher Finanzierungsquellen und zielgerichtetere Angebote sorgen. 
Je nach Unternehmensform und fachlicher Ausrichtung können in Beratung und Fortbildung der Kultur- und 
Kreativschaffenden ganz unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt werden. Um den Bedarf und die gewünschten Themen 
ermitteln zu können, soll eine Befragung von Kulturszene und Kreativschaffenden durchgeführt werden. Auf der Grundlage 
der Befragung soll ein Seminar- und Vortragsangebot entwickelt und ausgebaut werden. Dieses Angebot soll für alle 
Kulturbetriebe, Kultur- und Kreativschaffende offen stehen und dient auch der Vernetzung beider Szenen. 
MÖGLICHE MASSNAHME 2.6 – UMFRAGE UNTER DEN KARLSRUHER KULTUR- UND 
KREATIVSCHAFFENDEN ZUR BERUFLICHEN UND ERWERBLICHEN SITUATION 
Neben der Auswertung von bekannten deutschlandweiten Studien (zum Beispiel „Arbeitsmarkt Kultur. Zur wirtschaftlichen und 
sozialen Lage in Kulturberufen“ des Deutschen Kulturrats) interessiert auch die karlsruhespezifi sche Situation. Deshalb wird an die 
Durchführung einer Umfrage unter den Karlsruher Kultur- und Kreativschaffenden gedacht. Aus den 
Ergebnissen der Befragung könnten dann weitere Maßnahmenpakete 
entwickelt werden.

KULTURAMT  |  123 
www.karlsruhe.de
STRATEGIE 3 – VERNETZUNG UND KOOPERATIONEN STÄRKEN
Kultur (freischaffende Künstlerinnen und Künstler, gemeinnützige Vereine, öffentliche Kulturbetriebe, Kultur- und 
Kreativwirtschaftsunternehmen) und Wirtschaft (Unternehmen, Verbände von Industrie, Handel und Handwerk) haben sich in 
den vergangenen Jahrzehnten langsam angenähert. Es geht auch um eine enge Zusammenarbeit mit den Hochschulen, die 
den kreativen Nachwuchs ausbilden sowie darüber hinaus mit städtischen Gesellschaften und Ämtern sowie überörtlichen 
Institutionen. Besonders wichtig ist die Vernetzung und Zusammenarbeit mit der Kreativszene (den Kreativnetzwerken und 
den einzelnen Kreativen) selbst. Hierbei ist die starke Selbstbestimmung dieser Kreativnetzwerke zu berücksichtigen, das 
heißt, dass diese nicht von oben herab gesteuert werden können.
Es lohnt sich für alle Seiten, das Verhältnis durch weitere Kooperationen und Vernetzungen auszubauen. Anfangs 
geht es zunächst darum, beiderseits Bewusstsein zu schaffen für einerseits die Bedeutung von Kultur und Kreativität 
und andererseits die Wichtigkeit von Wirtschaft und ökonomischem Denken. Eine bessere Vernetzung von Kultur 
mit der Wirtschaft und den Hochschulen verkürzt die Kommunikationswege und erleichtert die Zusammenarbeit. 
Grundvoraussetzung ist Offenheit und Dialogbereitschaft auf allen Seiten. Hier gibt es auch eine Verbindung zum 
Handlungsfeld Stärkung der Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie.
Viele verschiedene Einzelmaßnahmen sind im Rahmen zur Verfügung stehender Ressourcen denkbar:
MÖGLICHE MASSNAHME 3.1 – VERNETZUNG KULTUR UND WIRTSCHAFT

Wirtschaft für Förderung von Kunst und Kultur, Kulturszene für wirtschaftliches Denken sensibilisieren, 
Berührungsängste abbauen.

Mehr Leute aus der Wirtschaft zur Kultur bringen; deutlich machen, was Kultur der Wirtschaft zu bieten hat 
(„geistiger Mehrwert“).

Gegenseitiges Profi tieren (Win-Win-Situation verdeutlichen), Perspektivwechsel für beide Seiten; Sponsoring und 
sonstige Partnerschaften; nicht nur Geldleistungen, sondern auch Sach- und Personalleistungen (Zeit und fachliche 
Expertise) als Leistung der Wirtschaft denkbar.

Regelmäßiger Kontakt und Austausch der Kultur- und Kreativszene mit Wirtschaftsbetrieben, IHK, HWK, Banken et cetera; 
Kultur und Wirtschaft zusammenbringen (Runder Tisch – mit Stadt als Vermittlerin), Kontaktmessen, Einladung zu 
Netzwerktreffen oder Veranstaltungen der Kultur sowie andere Plattformen der Begegnung zwischen Kultur und Wirtschaft.

Gemeinsame Veranstaltungen, Wirtschaft stellt Räume, Maschinen, Werkzeuge oder sonstige Produktionsmittel 
für Kultur zur Verfügung, Kultur in Unternehmen präsentieren, Projektzusammenarbeit Industrie, Handwerk und 
Kulturinstitutionen.

Kultur als Forschungslabor mit späteren wirtschaftlichen Rückfl üssen; Kulturpreise der Wirtschaft; 
Kulturpatenschaften.
MÖGLICHE MASSNAHME 3.2 – VERNETZUNG KULTUR UND HOCHSCHULEN

Austausch mit den Hochschulen (insbesondere Kunsthochschulen, HfG, KIT)

Kooperation mit den Hochschul-Career Centern

Kontakte zwischen Start-Ups und Hochschulen

Unterstützung von Projekten

Vernetzung Hochschul-Kultur – Stadtkultur

Sensibilisierung für die Notwendigkeit der Vermittlung ökonomischer Kenntnisse im Rahmen des Studiums 

Mit Veranstaltungen in die Hochschulen gehen (zum Beispiel Gründerseminar in 48 h)

Studierende sowie Absolventinnen und Absolventen über die Möglichkeiten in Karlsruhe informieren und 
auf die Notwendigkeit von Kulturmanagementswissen aufmerksam machen

Einbeziehung der Hochschulen bei der Belegungsauswahl des Kreativgründungszentrums
MÖGLICHE MASSNAHME 3.3 – VERNETZUNG MIT DEN KREATIVNETZWERKEN 
UND WEITEREN ÖRTLICHEN UND ÜBERÖRTLICHEN INSTITUTIONEN

Zusammenarbeit mit den Kultur- und Kreativnetzwerken, Ausbau von Kooperationen und Vernetzung

Förderung von Kreativprojekten, fördern von Austausch und Zusammenarbeit innerhalb der Kreativszene 
mit städtischen Gesellschaften (zum Beispiel KMK im Messe- und Kongressbereich, 
Fächer-GmbH et cetera) und Ämtern 

Kooperation mit überörtlichen Institutionen (zum Beispiel Bundesinitiative Kultur- 
und Kreativwirtschaft, MFG, TRK, andere Städte und Regionen et cetera)

Franz Ackermann: Zu Hause mit Frontex, 2010, Foto: Städtische Galerie Karlsruhe

Kulturamt und städtische Beteiligungen
DIE STÄDTISCHE
KULTURVERWALTUNG

KiX und JuX, die Figuren des 
gleichnamigen Kulturfestivals 
Kulturbüro, Gestaltung: zwo/elf
Kinder- und Jugendfestival KiX+JuX
Die Karlsruher Kultureinrichtungen 
bieten in der bunten Zeltstadt 
vor Ort im Nymphengarten beim 
Naturkundemuseum und in ihren 
Häusern für Kinder zwischen 8 und 
13 Jahren jede Menge spannender 
Workshops, in denen Kunst und 
Kultur nicht nur buchstäblich groß 
geschrieben wird. Zeit zum Spielen 
und Austoben inklusive. Das Festival 
wird vom Kulturbüro in Kooperation 
mit dem Stadtjugendausschuss und 
vielen Partnern aus der Kultur und 
kulturnahen Bereichen durchgeführt.
126  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
DIE STÄDTISCHE KULTURVERWALTUNG  
KULTURAMT UND STÄDTISCHE BETEILIGUNGEN 
In dem vielseitigen und umfassenden Gefl echt von Kultur- und Bildungsinstitutionen, künstlerischen Initiativen, 
geschichtlichen Vorhaben, Ausstellungen, Konzerten, Theaterproduktionen oder Festen nimmt das Kulturamt mit seinen 
Einrichtungen einen zwar wichtigen, aber nicht allein das kulturelle Leben der Stadt prägenden Part ein. Die städtische 
Kulturverwaltung und Kulturpolitik sind dennoch wichtige Motoren und Impulsgeber für die Entwicklungen der Stadt und 
durch ihre vielfältigen Verfl echtungen und ausgeprägten Schnittstellen von nicht zu unterschätzender Bedeutung für die 
Zukunft der Kulturstadt Karlsruhe.
Wie alle städtischen Ämter arbeitet das Kulturamt nach den Vorgaben der Verwaltungsspitze und des Gemeinderats, der 
Kulturausschuss berät Themen vor. Das Kulturamt ist durch städtische Trägerschaft eng verbunden mit dem Badischen 
Staatstheater, dem ZKM, der Volkshochschule und dem Centre Culturel Franco-Allemand.
Das Kulturamt besteht aus fünf Abteilungen: Kulturbüro, Stadtarchiv & Historische Museen, Stadtbibliothek mit Zweigstellen, 
Städtische Galerie/Kunstsammlungen und Allgemeine Verwaltung/Zentrale Dienste. 
Dementsprechend umfassend sind die Aufgabengebiete der im Kulturamt zusammengefassten Bereiche: sie sammeln und 
verwahren das Kulturelle Erbe der Stadt, tragen durch Festivals, Ausstellungen, Veranstaltungen, Publikationen und die 
Bereitstellung von Medien wesentlich zur kulturellen und gesellschaftlichen Bildung bei, fördern in großem Umfang Kunst, 
Kultur und Stadtgeschichte und wirken moderierend und zusammenführend in die Stadt mit ihren vielen Kulturinstitutionen. 
Die Arbeit ist einem erweiterten Kulturbegriff verpfl ichtet, der unter Berücksichtigung gesellschaftlicher Herausforderungen 
und kulturpolitischer Schwerpunktsetzungen profi liert wird. 
Nur die städtische Kulturverwaltung deckt alle Bereiche und Sparten von Kunst, Kultur und Bildung ab oder fördert sie. Damit 
trägt sie durch ein qualitativ und quantitativ hochwertiges Kultur- und Bildungsangebot zur Steigerung der Lebensqualität 
und des Selbstbewusstseins der Stadt bei und unterstreicht das Profi l sowie die Führungsrolle der Stadt in der Region. Vor 
allem fördert sie Kunst, Kultur und Bildung, verantwortet eine verlässliche kulturelle und gesellschaftliche Vermittlungs- und 
Bildungsarbeit und verbindet Kultur mit den anderen Bereichen des städtischen Lebens. 
Damit ist die städtische Kulturpolitik ein Bildungs-, Erlebnis-, Integrations- und Wirtschaftsfaktor und 
somit einer der Grundpfeiler der Stadtentwicklung. Zu den Aufgaben im Einzelnen:
KULTURBÜRO
Kommunale Kulturförderung ist ein vielseitiges und wichtiges Instrument bei der Erfüllung der kulturellen 
und kulturpolitischen Aufgaben einer Stadt. Das Kulturbüro ist die zentrale Förder- und Beratungsstelle 
für institutionelle und freie Kulturakteure in der Stadt und fühlt sich dem Kulturpublikum wie der 
Karlsruher Bevölkerung verpfl ichtet. Hierbei wird das Recht auf Kultur sowohl für die Besuchenden als 
auch für die Kulturschaffenden als wichtiges Ziel verfolgt. Die kommunale Kulturförderung erfordert 
zudem eine kulturelle Gesamtbetrachtung, die das historisch gewachsene Kulturprofi l der Stadt und die 
daraus abzuleitenden Entwicklungsaspekte ebenso im Blick hat wie die Ausgewogenheit von Breiten- 
und Spitzenförderung. Auch die künstlerische Vielfalt (Grundsatz der Pluralität), die kulturräumliche 
Ausgewogenheit (Grundsatz der Dezentralität), die künstlerische Gestaltungsfreiheit (Grundsatz der 
Liberalität), das Gebot der Gleichbehandlung sowie kulturpolitisch gesetzte Schwerpunktthemen werden 
berücksichtigt. 
Gefördert werden können Künstlerinnen, Künstler, Kulturschaffende, Kulturinstitutionen und 
Kulturveranstalter aller Sparten wie Musik, Theater, Tanz, Bildende Kunst, Literatur, Film, Neue Medien, 
Heimatpfl ege, Architektur sowie der Soziokultur, des interkulturellen und interreligiösen Dialogs und der 
Kinder- und Jugendkultur sowie der Kunst- und Kreativwirtschaft und der Clubkultur. 

KULTURAMT  |  127 
www.karlsruhe.de
Die Förderungen (institutionell, projektbezogen) erfolgen unter anderem durch

Beratung der Antragstellenden

Vernetzung der Aktivitäten mit denen anderer Kulturschaffender

Bereitstellung und Vermittlung von Infrastruktur

Gewährung fi nanzieller Zuwendungen für konkrete Projekte zur teilweisen Abdeckung 
  eines  fi nanziellen Fehlbedarfs (Fehlbedarfsfi nanzierung)

Anschubfi nanzierung und Hilfe bei Drittmittelakquise

Begleitung von Bau-, Sanierungs-, Umbau- und Infrastruktur-Erhaltungsmaßnahmen
Darüber hinaus unterstützt und vernetzt das Kulturbüro die Kulturschaffenden durch verschiedene Maßnahmen im Bereich 
der Öffentlichkeitsarbeit (beispielsweise Veranstaltungskalender, Kultur-App, Kulturportal, Plakatierungen, Festival- und 
Ausstellungslisten et cetera)
Die Grundsätze der Förderung werden in der Regel durch den Haushalt, politische Entscheidungen und gesellschaftliche 
Entwicklungen bestimmt und sind in den entsprechenden, vom Gemeinderat verabschiedeten Förderrichtlinien 
festgeschrieben (siehe unter anderem „Richtlinien Projektförderung“, „Schule und Kultur“, „Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des Chorgesangs und der Vereinsmusik“, „Kriterien zur Förderung von 
kulturellen Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen in Karlsruhe“, „Theater für und mit Kindern und 
Jugendlichen – Richtlinien städtischer Förderung in Karlsruhe“, „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender 
Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“). 
Die institutionelle wie die projektbezogene Kulturförderung erfolgt in der Regel auf der Grundlage von Förderanträgen. Zur 
Förderung gehört die Begleitung und Betreuung von Projekten der geförderten Einrichtungen ebenso wie die Evaluierung 
und Auswertung der Ergebnisse, die Abrechnung, Kontrolle und Belegprüfung der Mittelverwendung.
Außerdem veranstaltet das Kulturbüro in Kooperation mit verschiedenen Partnern wie Kulturinstitutionen, Sozialeinrichtungen 
sowie wissenschaftlichen Institutionen eigene Veranstaltungen und wirkt als Kooperationspartner bei Veranstaltungen 
Dritter mit. Derzeit werden folgende Veranstaltungen geplant und organisiert: Europäische Kulturtage, KiX+JuX – Das 
Kulturfestival der Kinder und Jugendlichen, Frauenperspektiven, Wochen gegen Rassismus, KliK Kinderliteraturtage, Krimitage, 
Künstlermesse, Musik im Rathaus, ZeitGenuss – Karlsruher Festival für Musik unserer Zeit. Zudem ist das Kulturbüro 
Kooperationspartner bei rund 20 Veranstaltungen und veranstaltungsähnlichen Projekten der Karlsruher Kulturszene. 
Das Kulturbüro pfl egt den regelmäßigen Austausch mit Kulturakteurinnen und Kulturakteuren sowie mit Fachleuten, beteiligt 
sich an der Arbeit zahlreicher Arbeitskreise und ist die Koordinationsstelle für verschiedene Gremien wie Stiftungsrat 
ZKM, Verwaltungsrat Badisches Staatstheater Karlsruhe, Stiftungsrat Centre Culturel Franco-Allemand, Kulturausschuss, 
Kunstkommission, Forum für Kunst, Recht und Technik.
Bei der Aufgabenerfüllung werden hohe Maßstäbe der Qualität und Qualitätssicherung angelegt. So werden bei der 
Entwicklung und Durchführung eigener Formate wie zum Beispiel Festivals bei Bedarf externe Fachleute herangezogen. Die 
Kooperationspartner werden frühzeitig in die Entwicklung der Programmkonzeption einbezogen. Wo es sich organisatorisch 
und inhaltlich anbietet, werden Jurys und externe Fachleute zur Auswahl der zu fördernden Projekte und bei der Vergabe von 
Kulturpreisen und Kulturstipendien einberufen. Ebenso sichern regelmäßige interne Besprechungen, kollegiale Beratungen, 
Brainstormings sowie Fortbildungen auf fachlicher und sozialer Ebene die Qualität der fachlichen und teambezogenen Arbeit.

Der Lesesaal im Stadtarchiv, 
Foto: Altenkirch
Das Stadtarchiv ist die zentrale 
Anlaufstelle für alle Fragen zur 
Karlsruher Stadtgeschichte. Als 
„Gedächtnis der Stadt“ archiviert es 
stadtgeschichtlich wichtige Unterlagen. 
Im Lesesaal des Stadtarchivs ist jeder, 
der Interesse an der Stadtgeschichte 
hat, willkommen und kann die 
Archivalien einsehen. Viele Fotos 
sind digitalisiert und am Bildschirm 
verfügbar.
128  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
STADTARCHIV & HISTORISCHE MUSEEN
Stadtarchiv & Historische Museen (Stadtmuseum, Erinnerungsstätte Ständehaus und Pfi nzgaumuseum) 
sind das historische Gedächtnis der Stadt und wirken kontinuierlich an der stadthistorischen Arbeit. 
Das Stadtarchiv setzt damit die Bestimmungen des Landesarchivgesetzes Baden-Württemberg und 
der Archivsatzung der Stadt um. Es sichert die Nachvollziehbarkeit des Verwaltungshandelns und 
gewährleistet den freien Zugang zu den historischen Quellen und zu deren Auswertung. Gemeinsam 
mit den städtischen historischen Museen führt es an die Stadtgeschichte heran und leistet so einen 
Beitrag zur Schaffung eines historischen Bewusstseins der Stadt und der in ihr lebenden Menschen. 
Die Arbeit ist einer demokratischen Traditionsbildung auch im Sinne des Rechts auf Kultur verpfl ichtet. 
Dies spiegelt sich in den stadtgeschichtlichen Themen und Fragestellungen, die in den Publikationen, 
Ausstellungen und Vorträgen aufgegriffen werden. Wiederholt standen Bevölkerungskreise im Zentrum, 
die lange Zeit im Schatten der Forschung standen. Hier sei nur verwiesen auf die Geschichte der Frauen 
(Publikation des Stadtarchivs, Ausstellung des Stadtmuseums im Prinz-Max-Palais), bei deren Erforschung 
auf lokaler Ebene Karlsruhe eine Vorreiterrolle hatte, oder auf die Geschichte der Migration in Karlsruhe. 
Zu den Aufgaben von Stadtarchiv & Historische Museen gehören auch die Erinnerungsarbeit (zum 
Beispiel Gedenkbuch für die Karlsruher Juden) und die Vermittlung eines emphatischen Bezuges auf die 
Errungenschaften der Demokratie und der Geltung der Grundrechte (Ausstellungen und Veranstaltungen 
in der Erinnerungsstätte Ständehaus).
Die Archivarinnen und Archivare des Stadtarchivs entscheiden, welche in der Stadtverwaltung 
produzierten Unterlagen auf Dauer archiviert und gesichert werden, sie erschließen diese und stellen sie 
der Öffentlichkeit im Lesesaal des Stadtarchivs und im Internet zur Verfügung. Darüber hinaus werden 
auch andere nicht in der Stadtverwaltung entstandene Dokumente und Bilder in Sammlungen verwahrt. 
So entsteht fortlaufend eine Dokumentation des städtischen Zeitgeschehens. 
Hinzu kommt ein Beratungsangebot zu allen internen und externen stadtgeschichtlichen Fragen.
Die historischen Museen sammeln Objekte zur Stadtgeschichte und Alltagskultur für die Nachwelt. Durch 
konservatorische und restauratorische Maßnahmen wird für den dauerhaften Erhalt der gesammelten 
Objekte gesorgt. 
Die Vermittlung der Stadtgeschichte erfolgt durch stadthistorische Forschungen und Publikationen, 
durch Ausstellungen, Vorträge und Führungen. Hinzu kommen der Einsatz elektronischer Medien und 
des virtuellen Museums. Die Präsentationsformen werden fortlaufend überprüft und durch pädagogisch-
didaktische Konzepte weiter entwickelt. Sowohl das Stadtarchiv (zum Beispiel durch die „Stadtgeschichte 
digital“) als auch die Museen (zum Beispiel durch das Digitale Museum oder die Erprobung und den 
Einsatz partizipativer Modelle) gehen dabei neue Wege.
Das Stadtarchiv und die historischen Museen arbeiten mit archiv- und museumsfachlich qualifi zierten 
Personal im Team und wo immer möglich im Verbund. Fortbildung hat einen sehr hohen Stellenwert, die 
Mitarbeit in Fachgremien und der Besuch von Tagungen mit einem intensiven Austausch mit Fachleuten 
wird befürwortet und gefördert. 
Das Stadtarchiv ist über die Bundeskonferenz der Kommunalarchive beim Deutschen Städtetag national 
und international vernetzt, aktuelle Fragestellungen und neue Lösungsansätze für archivische Aufgaben 
werden rasch aufgegriffen und, soweit die Ressourcen dafür vorhanden sind, umgesetzt. Die Museen 
sind in den Museumsverbänden vertreten und arbeiten in Netzwerken wie dem Oberrheinischen 
Museumspass, dem trinationalen Museumsnetzwerk Erster Weltkrieg oder der KAMUNA mit.

KULTURAMT  |  129 
www.karlsruhe.de
Die Stadt Karlsruhe hat 2009 für das Stadtarchiv eine Organisationsuntersuchung durchführen lassen, die zu einer sehr 
positiven Gesamteinschätzung der geleisteten Arbeit gekommen ist, aber auch Defi zite im Bereich der Personal- und 
Sachausstattung festgestellt hat, die bisher nur zu einem Teil behoben sind. So sind der im Juni abgeschlossene Ausbau des 
Stadtarchivs mit einem zusätzlichen Magazin und einer neuen leistungsfähigen Klimaanlage sowie die in circa zwölf Jahren 
anstehende Bereitstellung eines weiteren Magazins die räumliche Basis für die Überlieferungsbildung der Stadt Karlsruhe 
bis ins Jahr 2040. Der erfolgreiche Einstieg ins Netz hat die Grundlage für die Präsenz in deutschen und europäischen 
Netzangeboten geschaffen (Deutsche Digitale Bibliothek, Europeana). Die Herausforderungen des digitalen Zeitalters 
sind also erkannt und zu einem Teil auch schon angegangen. Sie werden das Stadtarchiv und auch die Museen in vollem 
Umfang aber erst nach und nach erreichen. Die Bereitstellung zusätzlicher Ressourcen (Digitale Archivierung ist kosten- und 
personalintensiv!) wird unumgänglich sein.
Außerdem stehen für alle drei Museen Neukonzeptionen an, die ebenfalls zusätzliche Ressourcen erfordern. Dabei kann auf 
die Erfahrungen mit neuen Formen der Vermittlung (Stadtgeschichte digital) aufgebaut werden. 
STADTBIBLIOTHEK 
Die Stadtbibliothek Karlsruhe erstreckt sich mit neun Einrichtungen über das gesamte Stadtgebiet. In den Stadtteilen 
Neureut, Grötzingen, Durlach, Waldstadt und Mühlburg sind die meist zentral gelegenen Filialen der Stadtbibliothek 
wichtige Häuser der Bildung, Begegnung und freien Information. Für die Bürgerinnen und Bürger in den übrigen 
Wohngebieten erfüllt der Medienbus mit seinen zahlreichen Haltestellen diesen Auftrag. Die Amerikanische Bibliothek 
unterstützt mit englischsprachigen Medien die internationale Stadtbevölkerung ebenso wie alle, die die Weltsprache lernen 
und sprechen wollen. Mitten in der City schließlich fi nden sich die getrennten Zentralen der Stadtbibliothek: die Kinder- 
und Jugendbibliothek im Prinz-Max-Palais sowie die Hauptbibliothek im Neuen Ständehaus. Als Medienhäuser der Stadt 
Karlsruhe werden sie von unterschiedlichsten Personengruppen besucht und genutzt, sie sind Orte der gelebten Inklusion 
und gewährleisten ein Recht auf Kultur und Bildung für alle. 
Die Kernaufgaben der Stadtbibliothek sind Leseförderung und Grundbildung mit traditionellen und digitalen Medien. Sie 
bietet den Menschen in der Stadt eine Basis für individuelles lebenslanges Lernen und Fortbildung, dabei steht sie für 
qualitätsvolle Information sowie sinnvolle Freizeitgestaltung. In konsequenter Fortschreibung des Auftrags, den einfachen 
Zugang zu Bildung zu ermöglichen, muss sie die Auswirkungen des Medienwandels in der Stadtgesellschaft aktiv begleiten 
und den freien Zugang zu Informationen vor Ort und im Internet für alle gerade mit Blick auf demografi sche 
Veränderungen und neue Lebensstile möglich machen. 
Bildschirmmenü einer Säule der Stadtgeschichte
Die Stadt Karlsruhe will anlässlich der Heimattage Baden-Württemberg im Jahr 2017 ihr Stadtmuseum neu präsentieren. 
Begleitend zu dieser Neukonzeption ist unter der Überschrift „Stadtmuseum der Zukunft“ eine Veranstaltungsreihe 
ins Leben gerufen worden, die das Thema in der Öffentlichkeit bekannt machen und zugleich die Beteiligung der 
Bevölkerung an der Arbeit des Planungsstabes ermöglichen soll.

Die Bücherei im Freibad 
Rappenwört, Foto: E. Kinkel
Bücher dahin bringen, wo die 
Menschen sind 
Mit den beiden Büchereicontainern 
in den Freibädern Rappenwört und 
Rüppurr verfolgt die Stadtbibliothek 
ein Konzept, das Lust machen will zum 
„absichtslosen“ Lesen. Kinder und Eltern 
haben die Möglichkeit, eine Bücherei 
für sich zu entdecken, wo man es nicht 
erwartet, die unmittelbar mit Freizeit zu 
tun hat.
130  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
Die Stadtbibliothek versteht sich als hoch demokratische Einrichtung. Sie ist offen für alle Bevölkerungsgruppen, unabhängig 
von Alter, Herkunft und Bildung. Sie verbindet Generationen und Kulturen über den allen gemeinsamen Bedarf nach 
Informationen und Wissensaneignung. Sie steht für Chancengleichheit und Barrierefreiheit. Den Bürgerinnen und Bürgern 
begegnen die Bibliotheksbeschäftigten auf Augenhöhe, denn ihnen sind sie in erster Linie verpfl ichtet. Das Respektieren der 
Menschen in der pluralistischen Stadtgesellschaft Karlsruhes, die Wertschätzung ihrer Bildungs- und Freizeitinteressen ist ein 
hoher Wert. 
Durch einen guten Service und eine hohe Aufenthaltsqualität an allen neun Standorten schafft die Stadtbibliothek eine 
emotional positive Bindung zu den bereits erreichten Nutzerinnen und Nutzern und gewinnt neue hinzu: Aktuell werden 
jährlich mehr als eine halbe Million Besuche gezählt. Die Öffnungszeiten der Zentrale und der Stadtteilbibliotheken sind an 
den Lebensgewohnheiten der Bürgerinnen und Bürger orientiert; sie erstrecken sich unterschiedlich über alle Werktage von 
Montag bis Samstag. In der Zentrale und in mehreren Stadtteilbibliotheken werden sie durch den Einsatz modernster RFID-
Technik optimiert. Dem Medienwandel wird durch eine differenzierte, ständig aktuell gehaltene Medienauswahl entsprochen. 
Dabei wird das Gesamtangebot durch eine vielfältige Vermittlung in die Stadtbevölkerung hineingetragen. 
Die Stadtbibliothek unterhält im Internet eine Informationsplattform mit freiem Zugang zu E-Medien, Datenbanken und 
Online-Beratung, die von einer wachsenden Personenzahl genutzt wird. Mit dem bereits 2007 eingerichteten Außenschalter 
für die Buchrückgabe rund um die Uhr und dem 2011 eröffneten E-Lernstudio leistet die Stadtbibliothek einen 
bürgerorientierten, praktischen Beitrag zu Smarter City. 
Gesamtstädtische Themen und Zielsetzungen wurden und werden sehr frühzeitig auch in die Ziele 
der Stadtbibliothek aufgenommen (zum Beispiel Einrichtung der Internationalen Abteilung in der 
Zentrale bereits in 2004). Die Stadtbibliothek bereitet jetzt schon den Verbund mit den anderen 
großen Bibliotheken in Karlsruhe vor, der durch eine gemeinsame Ausweiskarte möglich wird. Sie 
versteht sich damit als wesentlicher Bestandteil einer Bildungsregion Karlsruhe, die durch das 
modulare Ineinandergreifen von Bibliotheksangeboten Bildung komplett und differenziert ermöglicht. 
Die Stellung der Bibliotheken in den Stadtteilen soll noch weiter gestärkt werden, indem sie dem 
Leben im Wohnviertel einen attraktiven Mittelpunkt bieten. Das Medienangebot der Stadtbibliothek 
wird immer an den Interessen und Bedürfnissen der Menschen in ihren verschiedenen Lebensphasen 
orientiert sein, so dass sich individuell lebenslange Lese- oder Bibliotheksnutzungsbiografi en entwickeln. 
Da das Fortschreiten des Medienwandels nicht absehbar ist, gilt es, alle Entwicklungen mit hoher 
Aufmerksamkeit professionell zu begleiten. 
Um immer auf dem neuesten Stand zu sein, nimmt die Stadtbibliothek jährlich eine umfassende 
Evaluierung anhand von standardisierten, bundesweit anerkannten Kennzahlen vor und überprüft damit 
die im Berichtsjahr erzielten Ergebnisse. Über die Teilnahme an der Deutschen Bibliotheksstatistik werden 
die Jahresergebnisse im Internet veröffentlicht und sind für alle Interessierten recherchierbar; darüber 
hinaus können sie im Sinne eines Rankings mit den Ergebnissen anderer kommunaler Bibliotheken 
verglichen werden. 
Fachfortbildungen sind für die Bibliotheksbeschäftigten eine wesentliche Grundlage, um die 
Weiterentwicklung der kundenorientierten Bibliotheksangebote voranbringen zu können; sie werden 
kontinuierlich wahrgenommen. Darüber hinaus werden von einzelnen Expertinnen oder Experten aus 
dem eigenen Bibliotheksteam regelmäßig nach Bedarf interne Schulungen zum „Upgraden“ des Wissens 
für die anderen durchgeführt. Sporadisch wird Beratung durch externe Fachleute, wie zum Beispiel bei 
der Schulung zum Umgang mit aggressiven Besuchern, in Anspruch genommen. 
Information, Inspiration, Inklusion. Das Konzept der Stadtbibliothek für Karlsruhe
In enger Abstimmung mit dem Kulturkonzept ist das Bibliothekskonzept Karlsruhe entwickelt worden. Durch die 
Vernetzung auf Landesebene konnte eine gemeinsame strategische Vorgehensweise mit der Stadtbibliothek Heilbronn 
vereinbart werden. Die Vorteile dieses gemeinsamen Vorgehens liegen auf der Hand: ein intensiver kollegialer Austausch 
schärfte die Wahrnehmung für den eigenen Betrieb, gab zahlreiche Impulse und förderte durch den Vergleich mit der 
anderen Organisation die jeweilige Diskussion vor Ort. 
Das Gesamtprojekt wurde durch Prof. Cornelia Vonhoff, Hochschule der Medien in Stuttgart, wissenschaftlich begleitet 
und war auf einen Zeitraum von zehn Monaten festgelegt. Die Ergebnisse, Strategien und möglichen Maßnahmen des 
Bibliothekkonzepts sind in die einzelnen Handlungsfelder des Kulturkonzepts eingefl ossen.

Franz Ackermann: Zu Hause mit 
Frontex, 2010. Foto: Städtische 
Galerie Karlsruhe
Nah und fern, fremd und vertraut 
– Jugendliche im Dialog mit 
bildender Kunst 
Die Erarbeitung des Audioguides 
„Nah und fern – fremd und vertraut“ 
ist Teil der Vermittlungsarbeit an 
der Städtischen Galerie Karlsruhe. 
18 Schülerinnen und Schüler einer 
6. Klasse der Schwarzwald-Grund- 
und Werkrealschule Rheinstetten 
haben sich über einen Zeitraum von 
sechs Monaten mit ausgewählten 
Kunstwerken in der Sammlung der 
Städtischen Galerie Karlsruhe vertraut 
gemacht und sich intensiv mit ihnen 
auseinandergesetzt. So entstanden 
Texte für den Audioguide, in denen sie 
die Kunstwerke aus ihrer spezifi schen 
und individuellen Sicht beschreiben 
konnten.
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kunst_
ausstellungen/museen/staedtische_
galerie/audioguide
KULTURAMT  |  131 
www.karlsruhe.de
STÄDTISCHE GALERIE KARLSRUHE
Die Städtische Galerie Karlsruhe sammelt, bewahrt, erforscht und vermittelt das künstlerische Schaffen 
in einer Stadt, die eine der bedeutendsten Kunstakademien in Deutschland beherbergt. Ausgangspunkt 
für die eigene Sammlung war eine Schenkung – die Siegel’sche Sammlung kam 1896 in städtischen 
Besitz und enthält europäische Druckgrafi k des 15. – 19. Jahrhunderts. 1997 kam als Dauerleihgabe die 
Sammlung Garnatz hinzu, welche die bedeutendsten Kunstpositionen des 20. Jahrhunderts umfasst. 
In der eigenen Sammlung sind Beispiele der badischen Landschaftsmalerei des 19. Jahrhunderts und der 
Neuen Sachlichkeit sowie ein repräsentativer Querschnitt durch die deutsche Kunst des späteren 20. und 
des 21. Jahrhunderts vertreten.
Auf zwei Geschossen gibt die Galerie in ihrer Dauerausstellung einen grundlegenden Überblick über die 
künstlerischen Strömungen in Karlsruhe seit Gründung der Akademie im Jahr 1854, über die Kunst im 
deutschen Südwesten und über deutsche Kunst nach 1945. 
Eine Vielzahl von Sonderausstellungen und die begleitenden Kataloge thematisieren seit Gründung des 
Museums die verschiedenen Facetten dieser Entwicklungen unter formalen, inhaltlichen und historischen 
Aspekten. 
Sowohl beim Erwerbungs- als auch beim Ausstellungsprogramm des Museums ist die konsequente 
Rückbindung an die eigene Sammlung und an die als Dauerleihgabe überlassene Sammlung Garnatz 
von herausragender Bedeutung. Der thematische Bezug zur Karlsruher Kunstgeschichte spielt bei allen 
Ausstellungsvorhaben, auch bei den so genannten Highlight-Präsentationen (zum Beispiel Ausstellung 
Venedig-Bilder, 2010/11), eine signifi kante Rolle. 
Die Besucherinnen und Besucher stehen in der Städtischen Galerie im Mittelpunkt. Für alle 
Besuchergruppen (zum Beispiel Erwachsene, Kinder, Jugendliche, Schulklassen) gibt es ein vielfältiges 
Vermittlungsangebot. Trotzdem ist die Erschließung und langfristige Bindung neuer Besuchergruppen, 
auch und gerade durch Ausstellungen, deren thematische, in der Alltagswelt verankerte Schwerpunkte 
geeignet erscheinen, ein breit gefächertes Publikum anzusprechen und für die Gegenwartskunst zu 
interessieren (zum Beispiel Ausstellungen bildschön, 2009; Kunst-Stoff, 2011/12; Zeichen. Sprache. Bilder. 
Schrift in der Kunst seit den 1960er Jahren, 2013/14) eine wesentliche Aufgabe. 
Zu den langfristigen Zielen gehören auch die kontinuierliche Erweiterung und Vervollständigung der 
Sammlung auf hohem Niveau sowie die Erforschung und Präsentation grundlegender und wichtiger 
Themen der Karlsruher Kunstgeschichte. Ein wichtiges Ziel ist die kontinuierliche Arbeit am Profi l und 
Renommee des Hauses, um seine Ausstrahlung innerhalb der Museums- und Ausstellungslandschaft im 
deutschen Südwesten weiterhin zu steigern. 
Zu den wichtigsten langfristigen Aufgaben zählen außerdem die Erarbeitung von Bestandskatalogen 
und digitalisierten Bestandsverzeichnissen, um den Kunstbesitz der Städtischen Galerie Karlsruhe sowohl 
der kunsthistorischen Forschung wie dem interessierten Publikum zugänglich zu machen. Außerdem 
sollen die mediale Vermittlung und Werbung intensiviert werden, insbesondere im Hinblick auf das 
Informationsverhalten von Kindern und Jugendlichen. 
Die Qualität der Arbeit in der Städtischen Galerie wird immer wieder durch den Austausch mit externen 
Fachleuten bereichert. Regelmäßige Rücksprachetermine mit den verschiedenen Tätigkeitsbereichen 
und Fortbildungen vielfältigster Art (zum Beispiel Schulungen des Aufsichts- und Kassenpersonals, 
Fortbildungen im MS-Offi ce-Bereich, Fortbildungen für die freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
im Vermittlungsdienst, Gender-Seminare mit dem Sozialwissenschaftlichen Institut Tübingen, Besuch 
kunsthistorischer Kongresse und so weiter) sorgen ebenso wie die Auswertung unterschiedlicher 
Rückmeldungen (direkter Kontakt mit Besucherinnen und Besuchern, Lehrerinnen und Lehrern, 
Erzieherinnen und Erziehern, Presse, Besucherbuch, Besucherbefragungen) dafür, dass neue Erkenntnisse 
in das aktuelle Tagesgeschäft einfl ießen können. 

132  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
ALLGEMEINE VERWALTUNG | ZENTRALE DIENSTE (A/Z)
Die A/Z erledigt unter den Schlagworten „informieren und beraten, planen und umsetzen“ überwiegend 
Querschnittsaufgaben für das gesamte Kulturamt. 
Die Aufgabenerfüllung erfordert in der Regel einen engen Kontakt und eine direkte Abstimmung mit der Amtsleitung und 
den Führungskräften in den anderen Abteilungen des Kulturamts. 
Dabei ist die A/Z bei ihrer täglichen Arbeit in weiten Teilen und fast allen Bereichen an gesetzliche Vorgaben, Tarifrecht 
oder städtische Richtlinien und Dienstanweisungen gebunden. Dort, wo Spielräume vorhanden sind, wird in Abwägung der 
dienstlichen und betrieblichen Erfordernisse und der Interessen der Beschäftigten versucht, eine für alle Seiten tragbare und 
zielführende Lösung zu erarbeiten oder zu vermitteln. Hierbei wird auf einen offenen und vertrauensvollen Dialog mit allen 
Beteiligten großen Wert gelegt. 
Zur Sicherung der Arbeitsqualität beobachten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der A/Z permanent die Entwicklung 
der jeweiligen Aufgabenfelder im Kulturamt aber auch die sich allgemein ergebenden Veränderungen der rechtlichen 
oder sonstigen Rahmenbedingungen. Durch Fortbildungen werden dabei sowohl die fachliche als auch die Sozial- und 
Methodenkompetenz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kontinuierlich verbessert. Durch interne Festlegungen und 
Absprachen oder durch Dienstanweisungen, wie zum Beispiel im Aufsichts- und Kassenbereich der Museen, wird ein 
einheitlich hohes Niveau der zu erbringenden Leistungen gewährleistet. 
Die einzelnen Aufgabenbereiche der A/Z sind:
HAUSHALTS-, KASSEN- UND RECHNUNGSWESEN, FINANZ- 
UND VERGABEWESEN, CONTROLLING
Aufgaben: Erstellung der Produktplanentwürfe, Überwachung und Vollzug des Budgets, Anlagenbuchhaltung und 
Inventurorganisation, Unterstützung bei der Prüfung von Verwendungsnachweisen, Künstlersozialversicherung, 
Spendenabwicklung, Ausländersteuer, Überwachung und Fortentwicklung der Kosten-Leistungs-Rechnung (KLR), Erstellung 
der Jahresabschlüsse, Berichtswesen und andere.
ORGANISATION UND PERSONALWESEN, ALLGEMEINE VERWALTUNG
Aufgaben: Beobachtung und kontinuierliche Verbesserung der Geschäftsabläufe, Anpassung der Organisationsstruktur an 
sich verändernde Aufgaben, Personalplanung, Personalauswahlverfahren, Überwachung Personalkostenbudget, Abwicklung 
Leistungsorientierte Bezahlung (LOB), Sachbearbeitung aller vom Personalamt an die Dienststellengruppe I übertragenen 
Personalangelegenheiten, Facilitymanagement und andere. 
BUCHBINDEREI
Aufgaben: buchbinderische Tätigkeiten für die Stadtbibliothek und für städtische Dienststellen und Externe, Restaurierungs- 
und andere bestandserhaltende Arbeiten insbesondere für das Stadtarchiv.
AUFSICHTSPOOL/KASSENFUNKTIONEN (DIENSTAUFSICHT)
Aufgaben: Beaufsichtigung der in den städtischen Museen ausgestellten Exponate, Durchsetzung der Hausordnung, Erteilen 
von Auskünften, Kassenführung.
EDV-KOORDINATION
Aufgaben: Ansprechpartner für Fachbereiche und Zentrale Organisation in Fragen der IuK-Technik sowie für das Personalamt 
in Angelegenheiten der Fortbildung und arbeitsmedizinischer Betreuung, Einweisung der Mitarbeiter in Ergänzung von 
Schulungsmaßnahmen, Vorbereitung von Test-/Pilotanwendungen im Fachamtsbereich, Formulierung von Hard -und 
Softwareanforderungen für Einsatz und Weiterentwicklung der IuK-Technik.

KULTURAMT  |  133 
www.karlsruhe.de
Ergebnishaushalt Kultur 2013, Grafi k: Lothar Meinzer und C. Streeck

134  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
STÄDTISCHE BETEILIGUNGEN 
DAS BADISCHE STAATSTHEATER
Das Badische Staatstheater ist ein bedeutendes deutsches Mehrspartentheater, das die Bereiche Oper, Ballett und Schauspiel 
umfasst. 2011 wurde das Junge Staatstheater gegründet. Dem Theater angeschlossen sind die „Badische Staatskapelle“ und 
der „Badische Staatsopernchor“. 
Neben dem Staatstheater Stuttgart befi ndet sich das Staatstheater Karlsruhe in der Trägerschaft des Landes Baden-
Württemberg. Die Stadt Karlsruhe und das Land teilen sich alle Kosten bei Unterhalt und Betrieb hälftig. Im Verwaltungsrat 
hat der OB den stellvertretenden Vorsitz inne. 
Das im Zweiten Weltkrieg zerstörte Theater wurde 1975 nach Plänen des Karlsruher Architekten Helmut Bätzner am Ettlinger 
Tor neu errichtet.
Das Große Haus verfügt über 1002 Plätze, das Kleine Haus über etwa 350 Plätze Zusätzlich wurde 2011 in der ehemaligen 
Probebühne ein Studio mit 150 Plätzen eingerichtet, das zeitgenössische Stücke zeigt. Zum Staatstheater Karlsruhe gehört 
zudem die Spielstätte „Die Insel“ in der Karlstraße, die seit September 2011 vom „Jungen Staatstheater“ für Kinder und 
Jugendliche bespielt wird und 126 Zuschauern Platz bietet. Derzeit laufen Planungen für umfangreiche Bausanierungen und 
Erweiterungsbauten. 
ZKM | ZENTRUM FÜR KUNST UND MEDIENTECHNOLOGIE
Das ZKM | Zentrum für Kunst und Medientechnologie in Karlsruhe, das 1989 gegründet wurde und sich seit 1997 in dem 
denkmalgeschützten Industriebau einer ehemaligen Munitionsfabrik in Karlsruhe befi ndet, ist eine weltweit einzigartige 
Kulturinstitution. Sie verbindet Kunst, Wissenschaft und Technik und setzt die Gattungen Bild, Musik und Wort untereinander 
sowie mit den neuen Informations- und Kommunikationstechnologien in Beziehung. Das ZKM reagiert auf die schnelle 
Entwicklung der Informationstechnologien und den Wandel der sozialen Strukturen. In seiner Arbeit verknüpft das ZKM 
Produktion und Forschung, Ausstellungen und Veranstaltungen, Vermittlung und Dokumentation.
Das ZKM vereint unter seinem Dach zwei Museen (Museum für Neue Kunst, Medienmuseum), drei Forschungsinstitute 
(Institut für Bildmedien, Institut für Musik und Akustik, Institut für Medien, Bildung und Wirtschaft) sowie eine Mediathek 
und bündelt auf diese Weise Forschung und Produktion, Ausstellungen und Veranstaltungen, Archiv und Sammlung. Es agiert 
an der Schnittstelle von Kunst und Wissenschaft und greift neue Erkenntnisse im Bereich der Medientechnologien auf, um sie 
interdisziplinär weiterzuentwickeln.
Neben dem ZKM sind im ehemaligen Fabrikgebäude auch die mit ihm assoziierte Staatliche Hochschule für Gestaltung 
Karlsruhe sowie die Städtische Galerie Karlsruhe untergebracht.
Das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe bildeten 1989 eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts mit 
dem Namen „Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe“. Stadt und Land teilen sich die Kosten für Betrieb und 
Unterhalt hälftig und haben abwechselnd den Vorsitz im Stiftungsrat inne.

KULTURAMT  |  135 
www.karlsruhe.de
CENTRE CULTUREL FRANCO-ALLEMAND (CCFA)
Die Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand (CCFA) Karlsruhe ist ein wichtiger Bestandteil der kulturellen Landschaft 
Karlsruhes und spielt durch ihre sechs Jahrzehnte Erfahrung und die grenznahe Lage eine Schlüsselrolle in den deutsch-
französischen Beziehungen. 
1949 wurde das „Centre d’Études Françaises“ in Karlsruhe aufgebaut, das einer deutsch-französischen Bibliothek 
angegliedert war. 1966 wurde das Zentrum zu einem französischen Lese- und Dokumentationssaal. 1970 erfolgte die 
Gründung des „Centre Culturel Français“, das 2001 zur Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe umgewandelt 
wurde. Seit 2012 befi ndet sich das CCFA in der dritten Etage des zu einer Einkaufsgalerie umgebauten ehemaligen 
Hauptpostgebäudes am Europaplatz.
Im Rahmen der Förderung und Verbreitung der französischen Sprache bietet, neben vielen kulturellen Veranstaltungen, das 
CCFA Französischkurse aller Niveaustufen, vom Anfänger- bis zum Fortgeschrittenenkurs (Konversation, Französisch für den 
Wirtschafts-, Politik- und Rechtsbereich) sowie Vorbereitungskurse auf DELF/DALF. Außerdem stellt es der Öffentlichkeit eine 
Bibliothek/Mediathek zur Verfügung.
Das Centre Culturel Franco-Allemand wird von der Stadt Karlsruhe institutionell und durch Projektförderung unterstützt. Der 
Kulturbürgermeister ist Vorsitzender der Stiftung.
VOLKSHOCHSCHULE KARLSRUHE E. V.
Die Volkshochschule Karlsruhe e. V. (vhs Karlsruhe) in der Kaiserallee ist die größte gemeinnützige Einrichtung zur 
Erwachsenen- und Weiterbildung in Karlsruhe. Die vhs ist Trägerin der „Jugendkunstschule Karlsruhe“ und der ihr seit 2014 
angegliederten Kindermalwerkstatt sowie von Abendschulen zum nachträglichen Erwerb von Schulabschlüssen.
Mit ihrem breit gefächerten Bildungsangebot steht die vhs Karlsruhe allen Bevölkerungsgruppen und Altersstufen offen. 
Dadurch trägt sie zur individuellen Persönlichkeitsentwicklung ebenso bei wie zum sozialen Miteinander in der Stadt 
Karlsruhe.
Im Jahr 2013 wurden 3.096 Veranstaltungen und Kurse von 36.523 Teilnehmenden besucht.
Die vhs Karlsruhe bietet umfassende Programmbereiche „unter einem Dach“ an: Berufl iche Weiterbildung, Allgemeinbildung 
auf der Höhe der gesellschaftlichen Entwicklung, Kulturelle Bildung und das Erlernen neuer Kulturtechniken, Gesund-
heitsbildung, Sprachen, an Lebensphasen orientierte Bildung, zum Beispiel für Familien, Kinder, Ältere, behinderte Menschen 
sowie Schulabschlüsse über den Zweiten Bildungsweg.
Die 1947 gegründete Volkshochschule Karlsruhe ist strukturell eng mit der Stadt Karlsruhe verbunden und wird von der 
Stadt institutionell bezuschusst. Sie wird seit 2009 von Erol Alexander Weiss geleitet. Im Vorstand der vhs ist die Stadt 
Karlsruhe durch den Kulturbürgermeister und die Leiterin des Kulturamtes vertreten.

136  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
AUSBLICK
Ein langer Weg liegt hinter uns, es ist geschafft, ein Anfang ist gemacht – das erste Kulturkonzept, das für 
die Stadt Karlsruhe erarbeitet wurde, liegt vor. Nach zahllosen Gesprächen, runden Tischen, Konferenzen und 
Workshops, nach Verfassen vieler Papiere, nach Formulieren zahlreicher Thesen, von denen manche wieder 
verworfen wurden, entwarfen wir schließlich ein Rad, das Karlsruher Kulturrad. Es funktioniert wie eine 
Matrix, um die zukünftige kommunale Kulturpolitik zu steuern und sie gleichzeitig bewusst einzubinden in die 
Gesamtkulturstadt sowie sie zu begreifen als einen Beitrag zu der Stadtentwicklungspolitik.
Wir konnten zurückgreifen auf vergangene Erfolge, zum Beispiel auf die Stimmung der Zusammenarbeit, 
die während der Kulturhauptstadtbewerbung entstanden ist. Seitdem gibt es eine große Bereitschaft der 
Kultur- und Kunstschaffenden und der Kulturanbietenden zu kooperieren. Zwar konkurrieren wir alle um die 
öffentliche Aufmerksamkeit und um hohe Zahlen an Besucherinnen und Besuchern für unsere Angebote wie 
Ausstellungen, Veranstaltungen und Publikationen. Aber es gibt das gemeinsame Wissen, dass eine starke 
Kunst-, Kultur- und Bildungsstadt alle Akteure und Institutionen, die freie Kunst- und Kulturszene wie die 
großen „Tanker“ braucht. 
Darüber hinaus defi nierten wir ein Selbstverständnis unseres Tuns beziehungsweise stellten fest, dass es 
eine gemeinsame Werte- und Zielvorstellung gibt, die schließlich in der „Kulturerklärung für Karlsruhe“ 
festgehalten wurde und die sehr prominent im sogenannten Dach des Kulturrades Ausdruck fand: „Recht 
auf Kultur“. Damit ist ein hoher Anspruch formuliert, ein Ziel, das niemals als erreicht betrachtet werden 
kann. Darum fi ndet sich auch unter Artikel 3 der Kulturerklärung für Karlsruhe die Selbstverpfl ichtung, an 
den partizipativen Prozessen in der Stadt mitzuwirken, denn nur im Dialog mit der Stadtgesellschaft können 
wir Strategien entwickeln, das Recht auf Kultur zu leben und in konkrete Maßnahmen umzusetzen. Dazu 
zählen die Schaffung von Freiräumen für künstlerisches Schaffen wie die Stärkung der kulturellen Vielfalt und 
Internationalität der Stadt. Es gilt Sparten und Disziplinen übergreifend zu denken und zu handeln und damit 
Karlsruhe auch als ein Zentrum für Europa zu stärken. 
Um diese Ziele auch weiterhin zu diskutieren und zu bewerten, wird das Kulturamt regelmäßig einen 
Workshop organisieren, an dem alle Kulturakteure und andere kultur- und bildungsnahe Kräfte teilzunehmen 
eingeladen sind. Auch damit ist dieses Kulturkonzept ein Anfang. 
Dr. Susanne Asche, Leiterin des Kulturamtes

KULTURAMT  |  137 

138  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
LITERATUR
Anderson, Chris: Makers. Das Internet der Dinge. Die 
nächste industrielle Revolution, München 2013.
Asche, Susanne/Hochstrasser, Olivia: Durlach – 
Staufergründung, Fürstenresidenz, Bürgerstadt, Karlsruhe 1996 
(= Veröffentlichungen des Karlsruher Stadtarchivs Bd. 17).
Asche, Susanne: 1000 Jahre Grötzingen. Die Geschichte 
eines Dorfes, Karlsruhe 1991 (= Veröffentlichungen des 
Karlsruher Stadtarchivs Bd. 13).
Asche, Susanne/Guttmann, Barbara/Hochstrasser, Olivia/
Schambach, Sigrid/Sterr, Lisa: Karlsruher Frauen 1715-1945. 
Eine Stadtgeschichte, Karlsruhe 1992 (= Veröffentlichungen 
des Stadtarchivs Karlsruhe Bd. 15).
Bekmeier-Feuerhahn, Siegrid/van der Berg, Karen/
Höhne, Stefan/Keller, Rolf/Mandel, Birgit/Tröndle, Martin 
(Hrsg.): Kulturmanagement und Kulturpolitik. Jahrbuch für 
Kulturmanagement, Bielefeld 2011.
Benedixen, Peter: Allgemeine Grundlagen des 
Kulturmanagements, in: Friedrich Loock/Oliver Scheytt 
(Hrsg.): Kulturmanagement und Kulturpolitik. Die Kunst 
Kultur zu ermöglichen, Stuttgart 2010.
Bogen, Manfred/Kuck, Roland/Schröter, Jens (Hrsg.): Virtuelle 
Welten als Basistechnologie für Kunst und Kultur? Eine 
Bestandsaufnahme, Bielefeld 2009.
Bräunche, Ernst Otto (Hrsg.): Stadtarchiv Karlsruhe. 
Gedächtnis der Stadt, Karlsruhe 2010 (= 
Sonderveröffentlichung des Karlsruher Stadtarchivs).
Deutscher Kulturrat e. V.: Arbeitsmarkt Kultur. Zur 
wirtschaftlichen und sozialen Lage in Kulturberufen, Berlin 
2013. Online: www.kulturrat.de/dokumente/studien/studie-
arbeitsmarkt-kultur-2013.pdf (Stand: 3. Januar 2014)
Dziembowska-Kowalska, Jolanta/Funck, Rolf H./Robertson-
Wensauer, Caroline Y.: Kultur und Wirtschaft in Karlsruhe, 
Karlsruhe 1996.
Draheim, Joachim: Karlsruher Musikgeschichte, Karlsruhe 2004.
Empfehlungen zur kulturellen Bildung. Expertenbericht 
für den Fachbeirat Kulturelle Bildung. Redaktion Prof. Udo 
Draheim, Brigitte Dethier, Rolf Glaser, Ingrid Merkel, Peter 
Spuhler. Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst, 
Ministerium für Kultus, Jugend und Sport, Stuttgart 2013.
Engstler, Martin/Lämmerhirt, Johannes/Nohr, Holger: 
Trendbarometer Kreativwirtschaft Baden-Württemberg 
2013. Ergebnisse einer Befragung von Kreativschaffenden, 
Stuttgart 2013.
Föhl, Patrick S./Glockner-Pilz, Patrick/Lutz, Markus/
Pröbstle, Yvonne (Hrsg.): Nachhaltige Entwicklung in 
Kulturmanagement und Kulturpolitik. Ausgewählte 
Grundlagen und Strategische Perspektiven, Heidelberg 2011.
Funck, Rolf H. /Kowalska, Jolanta/Thadden, Guido von:: 
Karlsruhe: Kultur und Wirtschaft in Stadt und Region – 
Kulturwirtschaftsbericht II, Karlsruhe 2007.
Online: www.karlsruhe.de/b1/kultur/themen/
kreativwirtschaft/region/HF_sections/content/
ZZk0CAHwndybsH/Kulturwirtschaftsbericht.pdf (Stand: 3. 
Januar 2014)
Goeschel, Albrecht: Kommunalentwicklung im 
gesellschaftlichen Wandel: Herausforderungen für eine 
strategische Kulturplanung. Vortrag zur Westfälischen 
Kulturkonferenz am 19. April 2013 in Emsdetten
www.kulturkontakt-westfalen.de/index.php?id=113
Grüner, Herbert/Kleine, Helene/Puchta, Dieter/Schulze, 
Klaus-P. (Hg.): Kreative gründen anders! Existenzgründungen 
in der Kulturwirtschaft. Ein Handbuch, Bielefeld 2009.
Haass, Günter: Karlsruher Theatergeschichte, Karlsruhe 1982.
Heinrichs, Werner: Strategisches Kulturmanagement. Frühzeitig 
Potenziale für den Erfolg von morgen schaffen, in: Friedrich 
Loock/Oliver Scheytt (Hrsg.): Kulturmanagement und 
Kulturpolitik. Die Kunst Kultur zu ermöglichen, Stuttgart 2006.
Heinze, Thomas: Kritische Theorie und Kulturmanagement, 
in: Heinze, Thomas/Lewinski-Reuter, Verena/Steimle, Kerstin 
(Hg.): Innovation durch Kommunikation. Kommunikation als 
Innovationsfaktor für Organisationen, Wiesbaden 2009, S. 
29-39.
Hopfengärtner, Johanna: Kulturelle Kinder- und 
Jugendbildung in Karlsruhe 2010, Karlsruhe 2010 
(unveröffentlicht).
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK)
Online: www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/
karlsruhe2020 (Stand: 3. Januar 2014)
Karlsruhe. Die Stadtgeschichte, Karlsruhe 1998.
Kimpeler, Simone/Wydra, Sven: Potenzialanalyse Kreativpark 
Karlsruhe, Karlsruhe 2010
Online: www.isi.fraunhofer.de/isi-media/docs/t/de/
publikationen/Report-Potenziale-Kreativwirtschaft-KA.pdf 
(Stand: 3. Januar 2014)
Klein, Armin: Kulturmarketing. Das Marketingkonzept für 
Kulturbetriebe, München (3) 2011.
Klein, Armin: Kulturpolitik. Eine Einführung, Wiesbaden (3) 
2009.
Klein, Armin: Nachhaltigkeit als Ziel von Kulturpolitik und 
Kulturmanagement - ein Diskussionsvorschlag, in: Deutsches 
Jahrbuch für Kulturmanagement 2003/2004.
Koch, Manfred: Karlsruher Chronik. Stadtgeschichte 
in Daten, Bildern, Analysen, Karlsruhe 1992 (= 
Veröffentlichungen des Karlsruher Stadtarchivs Bd. 14).

KULTURAMT  |  139 
Krieg, Andrea: Information – Inspiration – Inklusion: 
Bibliothekskonzeption in den Handlungsfeldern des 
Kulturkonzepts 2025. Karlsruhe 2013.
Kultur 2020. Kunstpolitik für Baden-Württemberg. Hg. vom 
Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-
Württemberg, Stuttgart 2010.
Online: kultur.baden-wuerttemberg.de/uploads/tx_
ttproducts/datasheet/Kultur_2020_Web.pdf 
(Stand: 3. Januar 2014)
Lange, Bastian/Kalandides, Ares/Stöber, Birgit/Wellmann, 
Inga: Governance der Kreativwirtschaft. Diagnosen und 
Handlungsoptionen, Bielefeld 2009.
Leonardo: Journal of the International Society for the Arts, 
Sciences and Technology.
Ludwig, Annette/Schmidt-Bergmann, Hansgeorg/Schmitt, 
Bernhard (Hrsg.): Karlsruhe. Architektur im Blick, Karlsruhe 
2005.
Mandel, Birgit: Kulturmanagement, Audience Development, 
Kulturelle Bildung. Konzeptionen und Handlungsfelder der 
Kulturvermittlung, München 2008. 
Opaschowski, Horst W.: Deutschland 2030. Wie wir in 
Zukunft leben werden, Gütersloh 2013.
Plattner, Hasso/Meinel, Christoph/Weinberg, Ulrich: Design-
Thinking. Innovation lernen – Ideenwelten öffnen, München 
2009.
Reich, Mathias Peter: Kultur- und Kreativwirtschaft 
in Deutschland, Hype oder Zukunftschance der 
Stadtentwicklung?, Wiesbaden 2013.
Scheytt, Oliver: Kulturstaat Deutschland. Plädoyer für eine 
aktivierende Kulturpolitik, Bielefeld 2008.
Schmitt, Heinz: Geschichte der Öffentlichen Bibliothek in 
Karlsruhe, in: Das neue Ständehaus. Stadtbibliothek und 
Erinnerungsstätte. Herausgegeben anläßlich der Einweihung 
des neuen Ständehauses in Karlsruhe am 21. August 
1993 von der Stadt Karlsruhe, Stadtbibliothek, Archiv, 
Sammlungen, Karlsruhe 1993, S. 27-39.
Schulze, Gerhard: Die Erlebnisgesellschaft. Kultursoziologie 
der Gegenwart, Frankfurt a. M., New York 2007.
Söndermann, Michael: Datenreport 2012 zur Kultur- und 
Kreativwirtschaft in Baden-Württemberg, Köln 2012.
Online: www.kulturwirtschaft.de/wp-content/
uploads/2011/01/BW-KKW-20121031.pdf (Stand 3. Januar 
2014)
UNESCO-Leitfaden für Kulturelle Bildung. UNESCO-
Weltkonferenz für kulturelle Bildung: Schaffung kreativer 
Kapazitäten für das 21. Jahrhundert. Lissabon, 6. – 9. 
März 2006 Online: www.unesco.at/bildung/kulturbildung_
roadmap_de.pdf (Stand: 3. Januar 2014)
Zulauf, Jochen: Aktivierendes Kulturmanagement. Handbuch 
für Organisationsentwicklung und Qualitätsmanagement für 
Kulturbetriebe, Bielefeld 2012.
INTERNET: 
web1.karlsruhe.de/db/kulturdenkmale
www.k3-karlsruhe.de

140  |  DAS KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE
ÜBERSICHT 
der städtischen, der städtisch geförderten und der nicht 
städtisch geförderten Kulturinstitutionen, Kulturakteurinnen 
und Kulturakteure auf www.karlsruhe.de
Kulturadressverzeichnis
www1.karlsruhe.de/Kultur/Kulturadressen
Kultur von A-Z der Kulturinstitutionen und Festivals
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturservice/kultur_a-z
K3-Portal für die Kultur- und Kreativwirtschaft/Kreativindex
www.k3-karlsruhe.de/kreativindex
Museen und Galerien
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kunst_ausstellungen/museen
Verzeichnis Bildender Künstlerinnen und Künstler
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kunst_ausstellungen/kuenstler
Theater
www.karlsruhe.de/b1/kultur/theater_tanz/theaterallgemein
Freie Theatergruppen
www.karlsruhe.de/b1/kultur/theater_tanz/freietheaterguppen
Tanztheater
www.karlsruhe.de/b1/kultur/theater_tanz/tanztheater
Musikalische Institutionen
www.karlsruhe.de/b1/kultur/musik/institutionen
Musikalische Bildung
www.karlsruhe.de/b1/kultur/musik/musikal_bildung
Kinos
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kino_fi lm/kino
Bibliotheken
www.karlsruhe.de/b2/bibliotheken
Medienzentren, Initiativen und Netzwerke
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kino_fi lm/fi lminitiativen
Literarische Einrichtungen
www.karlsruhe.de/b1/kultur/literatur/literatureinrichtungen
Freie Literaturszene
www.karlsruhe.de/b1/kultur/literatur/literaturszene
Soziokulturelle Zentren
www.karlsruhe.de/b1/kultur/soziokultur/sozio
Kulturzentren
www.karlsruhe.de/b1/kultur/soziokultur/kulturzentren
Clubkultur
www.karlsruhe.de/b1/kultur/soziokultur/clubkultur
Interkulturelle und interreligiöse Institutionen
www.karlsruhe.de/b1/kultur/interkultur/institutionen
Institutionen die besondere Angebote für Kinder anbieten
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kinderinstitutionen
Festivals
www.karlsruhe.de/b1/festivals

KULTURAMT  |  141 
IMPRESSUM
Das Kulturkonzept 2025 für Karlsruhe wurde im Auftrag des Gemeinderates erstellt durch das
Kulturamt der Stadt Karlsruhe
Rathaus, Marktplatz
Karl-Friedrich-Straße 10
76133 Karlsruhe
Auftraggeber und Gesamtverantwortung:
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Bürgermeister Wolfram Jäger
Lenkungsgremium:
Kulturausschuss der Stadt Karlsruhe (politische Vertreterinnen und Vertreter, Sachkundige aus Kultur, Wirtschaft, Wissenschaft 
und Bildung)
Projektleitung:
Dr. Susanne Asche – Leitung Kulturamt 
Elke Sieber M. A. – Kulturbüro
unterstützt durch Dr. Hanna Hinrichs
Die begleitenden Kulturwerkstätten und Klausursitzungen des Kulturausschusses wurden durch die Projektleitung und die 
Führungsakademie des Landes Baden-Württemberg (Dr. Christine Dörner, Matthias Schmitt) konzipiert.
Handlungsfeldverantwortliche:
Dr. Susanne Asche
Dr. Brigitte Baumstark – Städtische Galerie Karlsruhe
Dr. Ernst Otto Bräunche – Stadtarchiv & Historische Museen
Andrea Krieg – Stadtbibliothek
Lothar Meinzer – Allgemeine Verwaltung | Zentrale Dienste
Mathias Reich M. A. – Kulturbüro
Elke Sieber M. A. – Kulturbüro
Claus Temps – Kulturbüro
Endredaktion: Dr. Ernst Otto Bräunche, Dr. Volker Steck, Stadtarchiv & Historische Museen
Organisatorische Unterstützung: 
Sylvia Friedmann, Manuela Kraski, Sabine Stadler und viele weitere Kolleginnen und Kollegen des Kulturamtes 
Layout: Undine Zimmermann | Presse- und Informationsamt der Stadt Karlsruhe 
Titelbild: ONUK 
Druck: Hauptamt der Stadt Karlsruhe, Rathausdruckerei,100 Prozent Recyclingpapier
Bearbeitungsstand: Mai 2014
AUTORINNEN UND AUTOREN | 
REDAKTIONELLE BERATERINNEN UND BERATER

Dr. Melanie Ardjah 

Dr. Susanne Asche

Dr. Brigitte Baumstark

Dr. Ernst Otto Bräunche

Mirjana Diminic

Dr. Jens Fahrenberg 

Dr. Rolf Fath 

Joachim Frisch

Dr. Ekkehard Fulda 

Dr. Susanne Heynen

Dr. Hanna Hinrichs

Johanna Hopfengärtner M.A. 

Sabrina Isaac-Fütterer M.A. 

Dr. Alexandra Kaiser

Michael Kaiser

Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 

Manuela Kraski 

Andrea Krieg 

Claudia Lahn M.A.

Dr. Oliver Langewitz

Lothar Meinzer

Prof. Ludger Pfanz 

Dr. Peter Pretsch

Christoph Rapp 

Mathias Reich M.A.

Prof. Christiane Riedel 

Gérald Rouvinez-Heymel

Friedemann Schäfer

Armin Schulz

Prof. Dr. Bernhard Serexhe

Ulrike Settelmeyer

Elke Sieber M.A.

Peter Spuhler 

Dr. Volker Steck

Claus Temps

Prof. Dr. Georg Vrachliotis 

Prof. Dr. h. c. mult. Peter Weibel

Dr. Wolfgang Zimmermann

Prof. Dr. Martin Zierold
Wir bedanken uns bei den zahlreichen Gesprächspartnern und -partnerinnen, 
deren Anregungen in das Kulturkonzept eingefl ossen sind.
www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/kulturamt/kulturkonzept

