

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 25.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0515 
33 
öffentlich 
 
Parkplätze in der Südweststadt 
 
 
 
1. Wie viele Parkplätze werden mit Beginn der Bauarbeiten für die Kombilösung 
in der Kriegsstraße im Abschnitt zwischen der Karlstraße und der Brauerstra-
ße wegfallen? 
 
2. Wird durch die wegfallenden Parkplätze an der Kriegsstraße der Parkdruck in 
den anliegenden Straßen der Südweststadt erhöht? 
 
3. Wie kann die Stadtverwaltung sicherstellen, dass eine ausreichende Zahl von 
Parkplätzen für die Anwohner/-innen in der Südweststadt vorgehalten wird? 
 
 
Anwohner/-innen aus der Südweststadt berichten von einem erhöhten Parkdruck 
durch auswärtige Fahrzeuge. Durch die Bauarbeiten in der Kriegsstraße könnte sich 
die Situation in der Zukunft  weiter verschärfen. Aus Sicht der SPD-Gemeinde-
ratsfraktion sollte sich die Stadtverwaltung dafür einsetzen, dass die Bewohner/-
innen der Südweststadt nicht unter einer weiter verschlechterten Parksituation leiden.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 