

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom:  16.04.2014 
eingegangen: 16.04.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0578 
43 
öffentlich 
Dez. 6 
Fällung von Platanen 
 
1. Ist es richtig, dass auf der Kaiserstraße 48 Platanen gefällt werden sollen, und womit be-
gründet die Verwaltung diese Maßnahme? 
 
Der Überlegung, die Platanen in der Fußgängerzone mittelfristig gegen eine andere Baumart 
zu ersetzen, liegt die Erkenntnis zugrunde, dass diese Baumart für diesen Straßenraum in den 
nächsten Jahren zu groß wird. Dies ist deutlich an der bereits ausgeprägt geneigten Wuchs-
form bzw. der einseitigen Kronenentwicklung der vorhandenen Bäume zu erkennen. Die der-
zeitig hohe Aufastung der Bäume war für die Straßenbahn und ihre Oberleitung erforderlich. 
Die sich dadurch ergebenen ungewöhnlichen Proportionen zwischen Stamm und Krone las-
sen sich nur im Zuge einer Neupflanzung korrigieren. Zudem zeigen die Belagsanhebungen 
um verschiedene Bäume, dass hier der Einbau eines neuen tragfähigen Plattenbelages ohne 
beträchtliche Eingriffe in sehr oberflächennah verlaufende Wurzeln kaum möglich sein wird. 
Schließlich bietet das neue Bepflanzungskonzept die Möglichkeit, zukünftig deutlich mehr 
Bäume in der Kaiserstraße zu pflanzen. Dies wird gerade in der stark verdichteten Innenstadt 
als großer stadtklimatischer Vorteil bewertet. 
 
2. Warum plant die Verwaltung statt Platanen dann Christusdorn anzupflanzen? Ist diese 
Baumart besser geeignet - und wenn ja, warum? 
 
Aus gestalterischen Gründen wurde vom beauftragten Büro Mettler zunächst die Gleditschie, 
auch Lederhülsenbaum genannt, vorgeschlagen, da diese Baumart von ihrer Wuchsform, ih-
rer Wuchshöhe und auch von der Dichte der Belaubung her gut geeignet erschien. Allerdings 
bildet diese Baumart keine gut strukturierte Krone aus, was für eine Verwendung in einer 
Allee ein ernster Nachteil ist. Auch das schmale, feine Blatt könnte sich spätestens, wenn es 
als Laub an den Schuhen der Kundinnen und Kunden in die angrenzenden Geschäfte getra-
gen wird, als sehr lästig erweisen. Es wird daher zurzeit geprüft, welche Baumart sich zukünf-
tig am besten für den Abschnitt der Fußgängerzone der Kaiserstraße eignen könnte. Der 
neue Vorschlag soll dann im Herbst 2014 im Planungsausschuss vorgestellt werden. 