

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 04.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0530 
38 
 
öffentlich 
 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Nutzung und Kosten  
 
1. Trifft es zu, dass das neue Fußballstadion im Wildpark nach bisherigem Stand ein 
Ein-Funktions-Stadion werden soll? 
 
2. Für wie viele Tage im  Jahr wird der KSC das gesamte Stadion anmieten? 
 
3. An wie vielen Tagen pro Jahr wird das neue Fußballstadion im Wildpark ohne Nut-
zung sein? 
  
4. Wer trägt die Erhaltungskosten, die für das neue Wildparkstadion über das ganze 
Jahr hin anfallen? 
 
 
Nach derzeitigem Kenntnisstand wird das geplante neue Fußballstadion im Wildpark 
zur überwiegenden Zeit im Jahr leer stehen. Wie sich das genauer verhält, soll die 
Anfrage klären. Dann könnte sich die Frage nach der Sinnhaftigkeit einer kommuna-
len Bauinvestition von ca. 120 Millionen EURO stellen, die nur einige Tage im Jahr 
wirklich genutzt wird. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 