

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße, 
zweite Zufahrt Siemens“, Karlsruhe-Knielingen: 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0493 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1.  die Aufstellung des Bebauungsplans „Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite 
Zufahrt Siemens“, Karlsruhe-Knielingen, und die Fortsetzung des Verfahrens mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 13 a in Verbindung mit  
  §§ 13, 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches. 
 
2.  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 25.07.2013 in 
der Fassung vom 06.02.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzun-
gen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt 
noch in den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentli-
che Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich beschlossen; 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Gibt es da Diskussionsbedarf? - Herr Stadtrat Marin hat sich gemeldet. Dann bitte ich 
Frau Prof. Dr. Kahrmann-Woessner um eine kurze Einführung in das Thema. 
 
Frau Prof. Dr. Kahrmann-Woessner (mit Beamerunterstützung): Die Rheinbrücken-
straße, zweite Zufahrt für die Firma Siemens, aber auch für DHL, ist das Thema des Aus-
legungsbeschlusses, den ich Ihnen jetzt hier kurz vorstellen möchte.  
 

 - 2 - 
Es ist diese zweite Zufahrt im südlichen Teil der Firma Siemens, die hier zur Diskussion 
steht. Es gibt eine erste bestehende Zufahrt im nördlichen Teil, die bereits genutzt wird, 
auch vom DHL-Logistikzentrum. Es ist das Ziel der Firma Siemens, jetzt intern auf dem 
eigenen Gelände diese Erschließungsstruktur auch aus Sicherheitsgründen neu zu ord-
nen. Deshalb wird eine zweite Zufahrt in diesem Bereich in Knielingen erforderlich.  
 
Die Hauptzufahrt erfolgt für die Lkws weiterhin über die nördliche Zufahrt. Die südliche 
Zufahrt, die wir hier mit dem Bebauungsplan neu einrichten wollen,  ist in erster Linie 
für den Pkw-Verkehr für die interne Erschließung der Firma Siemens bzw. würde dann 
auch genutzt werden für das DHL-Zentrum. Es besteht ein Bebauungsplan, den wir er-
arbeiten, aber auch in Verbindung mit einem städtebaulichen Vertrag. Es gibt hierzu 
Verkehruntersuchungen, die diese Planung bestätigen und von einer Verringerung der 
Verkehrsbelastung zwischen den beiden Ausfahrten ausgehen. Es ist klar, das verteilt 
sich. Es war auch ein strittiger Punkt, ob eine Verkehrslichtsignalanlage erforderlich ist. 
Diese würde nach Ansicht der Fachplaner im südlichen Bereich nicht erforderlich wer-
den.  
 
Für alle, die die Situation gut kennen, es ist ein hängiger Bereich mit einem großen 
Baumbestand, der dann an dieser Stelle entfallen würde. Die Pflanzungen, die hier ent-
fallen, würden dann auf dem Gelände der Firma Siemens neu errichtet werden bzw. 
neu gepflanzt werden. Das ist auch der wesentliche Bestandteil dieses städtebaulichen 
Vertrages. - Ich klicke jetzt einfach durch. Da sehen Sie im Detail die Flächen. Es ist ein 
Gewerbegebiet, was bereits heute diesen Grünstreifen entlang der Straße sichert. So 
sieht der Bebauungsplan dann im Einzelnen aus. Es gibt einen Fußweg parallel bzw. 
eine Mittelinsel, die dann das Überqueren an der Stelle auch für den Fußverkehr ermög-
licht.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Dann wissen wir alle noch mal genau, worum es geht, 
vor allem oben auch die Zuschauerinnen und Zuschauer aus der Bevölkerung. Jetzt stei-
gen wir in die Diskussion ein. Ich habe zwei Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Marin. 
 
Stadtrat Marin (SPD): Frau Kahrmann-Woessner hat den Kern des Themas vorgetra-
gen. Es ist ein guter Bebauungsplan. Letztlich gibt es einen strittigen oder einen noch zu 
klärenden Punkt, wir sind ja relativ früh im Verfahren mit dem Aufstellungs- und Ausle-
gungsbeschluss, und zwar den der Lichtsignalanlage. Ich möchte mit auf den Weg ge-
ben zu prüfen, wie das denn insbesondere mit dem Radverkehr ist. Der fußläufige Ver-
kehr wurde da betrachtet, aber in Knielingen wird durchaus ein Problem gesehen, was 
den Radverkehr angeht. Ich möchte gerne mit auf den Weg geben, dieses mit im Ver-
fahren noch etwas genauer und ernsthaft zu prüfen.  
 
Ansonsten natürlich Zustimmung.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ungeachtet evtl. noch offener Fragen, die im weiteren 
Verfahrensverlauf zu klären sind - wir stehen ja ganz am Beginn des Verfahrens -, wird 
meine Fraktion zustimmen.  
 

 - 3 - 
Ich will verdeutlichen, es geht lediglich um eine Zu- und Abfahrt für ein Gewerbegebiet, 
d. h., es geht nicht um die Ansiedlung dieses Logistikzentrums, und es geht auch nicht 
um die Verkehrsbelastung insgesamt für Knielingen. Meine Fraktion war in jüngster 
Vergangenheit zweimal vor Ort. Wir haben Gespräche mit der Bürgerschaft geführt, 
und wir versuchen in Kontakt mit den städtischen Ämtern und Gesellschaften die Ver-
kehrssituation dort zu entspannen. Von daher wissen wir auch um die Bedenken, die es 
in der Bevölkerung gibt. Aber um all das geht es nicht, es geht lediglich um eine Zu- 
und Abfahrt für ein Gewerbegebiet. Das Logistikzentrum, das da angesiedelt wird, hat 
einfach von den bestehenden Plänen her Baurecht. Insofern stimmen wir der Vorlage 
zu.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Für uns ist wichtig die Aussage, der Verkehr wird verringert, 
zwar nur auf einem kurzen Stück zwischen den beiden Ausfahrten, aber er wird verrin-
gert. Es steigt nirgendwo. Eine zweite Aussage ist für uns ganz wichtig, es wird keine 
neue Ampelanlage gebaut. Da vertrauen wir eben auf die städtischen Verkehrsplaner 
die sagen, es ist keine nötig. Natürlich muss man zur Sicherheit diese Leerrohre legen. 
Wir gehen davon aus, es kommt keine neue Ampel und damit wird eben auch der 
durchgehende Verkehr nicht behindert. Insofern ist das richtig. 
 
Herr Marin, ich habe mir sehr genau die Vorlage auf die Radfahrerproblematik hin an-
gesehen und bin zu dem Ergebnis gekommen, die sind sehr wohl berücksichtigt. Es 
steht hier ganz klar drin, der Radweg soll ganz eng an der Fahrbahn entlangführen. 
Damit ist die Sicherheit der Radfahrer, so weit es irgendwie geht, gewährleistet, weil sie 
dann im Sichtfeld derer sind, die mit dem Auto da rechts oder links abbiegen, so dass 
wir auch das erfüllt sehen. Deshalb können wir dem Ganzen zustimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie bereits im Planungsausschuss werde ich der Beschlussvor-
lage nicht zustimmen. Ich bin ortskundig und kann mich den Bedenken, die u. a. der 
BUND vorgebracht, nur anschließen. Ich halte die Begründung für den Bau einer zwei-
ten Zufahrt für nicht zutreffend, auch kann ich keinen Engpass in der Verkehrsführung 
erkennen. Vielmehr sehe ich einen weiteren Stau- und Gefahrenpunkt an der von Karls-
ruhe kommenden, sehr schlecht einzusehenden geplanten zweiten Einbindung an die-
ser Stelle der Rheinbrückenstraße - aufgrund des Höhenprofils. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Wir stellen fest, Ortskunde führt 
nicht immer zu denselben Ergebnissen. Jetzt bitte ich um das Kartenzeichen. - Dann 
sehe ich 1 Gegenstimme, 1 Enthaltung, ansonsten nur Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Mai 2014 