

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  04.04.2014 
eingegangen: 04.04.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0531 
39 
öffentlich 
Dez. 3 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe - Angebot und Bedarf 
 
 
1. Wie viele Eltern haben Kinder unter 3 Jahren für einen Kita-Platz angemeldet? 
Bis zum 25.04.2014 wurden 3.835 Kinder unter 3 Jahren über das neue Anmeldesystem 
smartKITA erfasst.  
 
2. Wie viele dieser Eltern haben ein Angebot bekommen und diesem zugesagt? 
Insgesamt wurden 1.279 Platzangebote für Kinder unter 3 Jahren erteilt und von den El-
tern angenommen (Stand 25.04.2014). 
 
3. Wie viele Eltern haben für ihr Kind bzw. ihre Kinder keinen Platz erhalten können? 
Von den Kindertageseinrichtungen wurden bis zum 25.04.2014  906 Anträge abgelehnt, 
was jedoch nicht unbedingt bedeutet, dass die Betreffenden keinen Betreuungsplatz ge-
funden haben, denn die meisten Eltern haben ihr(e) Kind(er) bei mehren Einrichtungen 
vorgemerkt. Wie viele Eltern tatsächlich keine Zusage erhalten haben, lässt sich erst nach 
Ablauf der zweiten Vergaberunde am 30.05.2014 abschließend feststellen. 
 
4. Wie hoch ist nach Kenntnis der Stadtverwaltung die Zahl der Eltern, die Tagesel-
tern in Anspruch genommen haben, weil sie keinen Kita-Platz für ihr Kind bzw. ih-
re Kinder erhalten haben? 
Wie viele Eltern Kindertagespflege für ihr(e) Kind(er) in Anspruch genommen haben, weil 
sie keinen Platz in einer Kindertageseinrichtung erhalten haben, wird von der Stadtverwal-
tung nicht erfasst. Zum Stichtag 01.03.2014 wurden jedoch 454 Kinder unter 3 Jahren in 
Tagespflege betreut. 
 
5. Wie hoch ist derzeit das prozentuale Angebot an Kita-Plätzen für Kinder unter 3 
Jahren? 
Von den insgesamt 10.010 Plätzen in Karlsruher Kindertageseinrichtungen entfallen 2.221 
Plätze auf Kinder unter 3 Jahren, was einem Anteil von 22,2 % entspricht (Stand 
31.12.2013). 
 
6. Wie hoch müsste es laut Auffassung der Stadtverwaltung sein, damit eine Be-
darfsdeckung erreicht wird? 
Die Betreuungsquote wird bis Ende 2014 voraussichtlich bei 47,5 % liegen (inklusive Plät-
zen in Kindertagespflege und in betreuten Spielgruppen). Bei der Elternbefragung zum Be-
treuungsbedarf U 3 im Jahr 2012 wurde ein gesamtstädtischer Bedarf von 46 % der Kinder 
unter 3 Jahren ermittelt. Somit geht die Stadtverwaltung davon aus, dass nach Umsetzung 
aller noch vorliegenden Planungen voraussichtlich eine Bedarfsdeckung erreicht sein wird. 

Seite 2  
 
7. Ab wann ist es nach Auffassung der Stadtverwaltung möglich, diese Bedarfs-
deckung zu erreichen? 
Wie bereits bei Frage 6 ausgeführt, dürfte auf Basis der erhobenen Daten bereits im Lauf 
dieses Jahres eine rechnerische Bedarfsdeckung erzielt werden. Die Stadtverwaltung geht 
davon aus, dass der U3-Ausbau zwar weiterhin notwendig ist, jedoch in wesentlich gerin-
gerem Umfang als in den vergangenen Jahren.  
 
8. Welche Voraussetzungen müssen nach Auffassung der Stadtverwaltung gegeben 
sein, um, wie etwa in Wörth, Kita-Plätze in Karlsruhe beitragsfrei anzubieten? 
Die Voraussetzung für eine Beitragsfreiheit wie in Rheinland-Pfalz, wo seit dem 01.08.2010 
der Besuch eines Kindergartens für Kinder ab dem 2. Geburtstag beitragsfrei ist, ist ein ent-
sprechender Beschluss des Gemeinderats. Um in Karlsruhe eine Beitragsfreiheit  analog zu 
den Einrichtungen in Rheinland-Pfalz zu realisieren, wären jährlich finanzielle Aufwendun-
gen in Höhe von 22.215.160 Euro erforderlich (nur Betreuungsbeiträge, ohne Verpflegung 
und ohne Kindertagespflege).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 