

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  26.03.2014 
eingegangen: 26.03.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0516 
34 
öffentlich 
Dez. 3 
Inklusion autistischer Kinder 
 
1. Wie kann eine bedarfsdeckende Leistung hinsichtlich der Schulbegleitung ge-
sichert werden? 
 
Das Sozialamt prüft anhand der entsprechenden Gutachten den Bedarf, Umfang und die 
Qualifikation der erforderlichen Schulbegleitung. Die Leistungshöhe richtet sich nach den 
ortsüblich vereinbarten Vergütungssätzen einer einfachen Kraft, einer qualifizierten Kraft 
bzw. einer Fachkraft. Mit den Eltern des behinderten Kindes wird eine Zielvereinbarung 
unter anderem über die erforderlichen Maßnahmen und Ziele getroffen. 
 
Die Leistungen zur Schulbegleitung werden als persönliches Budget oder als Sachleistung 
gewährt. 
 
2. Was geschieht mit dem Wunsch- und Wahlrecht, das die Eltern derzeit haben? 
 
Die jeweiligen Bedarfe des Kindes werden im notwendigen Umfang sichergestellt. Die 
Eltern sind frühzeitig am Hilfeverfahren beteiligt. Dabei wird das Wunsch- und Wahlrecht 
der Eltern gewahrt. 
 
3. Wie wird mit dem persönlichen Budget verfahren? 
 
Inwieweit mit dem neuen Schulgesetz eine Änderung der bisherigen Verfahrensweise ver-
bunden ist, ist derzeit nicht absehbar. Die Befürchtungen der betroffenen Eltern werden 
von hier nicht geteilt, da die Städte und Landkreise über die kommunalen Spitzenver-
bände bei der Ausarbeitung des neuen Schulgesetzes und in den fünf Modellregionen zur 
inklusiven Beschulung beteiligt sind.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 