

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Sonnenfächer - Anlegen weiterer Strahlen nach 
der Waldstraße 
Vorlage: 2014/0495 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stellt die Waldhornstraße zur Verlegung weiterer Fliesen nach Maß-
gabe der in der Vorlage Nr. 2014/0495 genannten Bestimmungen dem Verein „Son-
nenfächer e.V.“ zur Verfügung.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:05 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tages-
ordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. Er erteilt für ein Eingangsstatement Herrn Bür-
germeister Obert das Wort. 
 
Bürgermeister Obert: Wir hatten ja das Thema auch im Planungsausschuss. Nur hatte 
ich dort einen etwas erweiterten Vorschlag gemacht - neben dem, was in der Vorlage 
enthalten war -, nämlich, dass neben diesen Regeln, die aufgestellt sind, letztendlich die 
Majolika, wenn jemand mit einem Entwurf kommt, gewissermaßen beratend tätig wer-
den soll. Natürlich nicht in dem Sinne, das sie jetzt jeden einzelnen Kunden beraten, 
sondern dass sie sagen soll: Hören Sie zu, dieses oder jenes würden wir jetzt nicht pro-
duzieren, denn die Majolika hat ein eigenes Interesse daran, dass sie sich entsprechend 
qualitativ darstellen kann. Fliesen, die in einer Form präsentiert werden, die nicht der 
Qualität der Majolika entspricht, würden von dieser auch nicht hergestellt. Das war so 
eine zusätzliche flexible Variante, die konnte im Planungsausschuss aber nicht abge-
stimmt werden, weil wir gar keine Beschlussvorlage hatten, sondern wir haben es ledig-
lich erläutert und darüber diskutiert, ganz abgesehen davon, dass der Gemeinderat nur 
die Waldstraße festgelegt hatte und letztendlich sich dann der Gemeinderat als Ganzes 
damit beschäftigen sollte und das ggf. dann aufheben sollte.  
 
Lassen Sie mich noch eine inhaltliche Bemerkung machen in Sachen Buntheit. Es war 
immer, und das ist die eigentliche Grundidee, von einem goldenen Strahl die Rede. 

 - 2 - 
Wenn man unabhängig von allen anderen Fragen, die jetzt auch in der Vorlage stehen 
und die ich nicht wiederholen möchte, diese Idee des goldenen Strahls verwirklichen 
will, dann liegt es in der Natur der Sache, dass die Gelb- oder Goldfarbe die beherr-
schende Farbe sein muss. Wenn man aber Fliesen hat, die es zum Teil eben gibt und 
künftig so nicht mehr zulässig sein sollen, die fast zu 90 oder 95 Prozent schwarz sind, 
dann kann sich ein solcher goldener Strahl nicht entwickeln. Wir meinen, dass wir mit 
diesen Regeln und dieser Öffnungsklausel über die Majolika einen Weg gefunden ha-
ben, der gangbar ist. Man wird dann sehen, wie es sich in der Waldhornstraße entwi-
ckelt, die wir ja als eine der nächsten Straßen freigeben wollen. Was uns auch ganz 
wichtig ist - und ich habe auch im Planungsausschuss angenommen, dass es mehrheit-
lich auch ihre Auffassung ist -, ist, dass wir jetzt sagen, wir wollen nicht alle Fächerstra-
ßen auf einmal beginnen, und dann haben wir nur noch Stückwerk. Im Augenblick ha-
ben wir 1.200 Fliesen, und wenn Sie hochrechnen, dann kommen Sie auf eine sehr ho-
he Anzahl von Fliesen, wenn Sie alle Fächerstraßen belegen wollen. Es soll daher eine 
Straße nach der anderen fortgeführt werden, und nachdem wir im Westen begonnen 
hatten, wollen wir es spiegelbildlich im Osten fortführen. Wenn das gefüllt ist, sehen 
wir wie es weitergeht. Das wäre dann letztendlich wieder Ihre Entscheidung.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Sonnenfächer vor dem Durchbruch mit einem Fragezei-
chen - so titeln die BNN heute, so machen sie den Lokalteil auf. Genau darum geht es, 
wir entscheiden heute über die Zukunft dieser Bürgeraktion. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KAL: Burger-Aktion!) 
 
- Bürgeraktion.  
 
Dass dieses Thema erneut im Gemeinderat ist, geht letztlich auf einen Antrag meiner 
Fraktion zurück. Es war hier in der Plenarsitzung, wurde dann in den Planungsausschuss 
verwiesen und ist jetzt - Herr Bürgermeister Obert hat es angedeutet - wieder hier ge-
landet. Wir waren und sind der Überzeugung, dass sich ein Kompromiss finden lässt, 
ein Kompromiss zwischen den Gestaltungsnotwendigkeiten des öffentlichen Raums 
und dem bürgerschaftlichen Engagement des Vereins Sonnenfächer. Dieser Kompro-
miss liegt nun aus Sicht meiner Fraktion in einer tragfähigen Weise vor. An dieser Stelle 
danken wir ausdrücklich Ihnen, Herr Obert und allen, die bei der Stadtverwaltung an 
diesem Kompromiss mitgewirkt haben und die Gespräche mit dem Verein und der Ma-
jolika geführt haben.  
 
Die Verwaltungsvorlage nennt drei Kriterien - ich muss sie nicht wiederholen, sie kön-
nen nachgelesen werden -, die auf den Vorschlag des Vereins Sonnenfächer zurückge-
hen, und weitere Kriterien, die von der Stadtverwaltung eingebracht wurden. Wir mei-
nen, dass das Ganze ein sehr guter Kompromiss ist. Wir sind, das will ich auch aus-
drücklich sagen, mit der Waldhornstraße einverstanden. Es entsteht - Sie, Herr Bürger-
meister Obert, haben es angedeutet - eine Symmetrie zwischen der Waldstraße und der 
Waldhornstraße. Es spielen auch die verkehrstechnischen Dinge eine Rolle, dass in der 
Waldhornstraße eben nicht viel Verkehr ist und es sich von daher eignet. Mit diesen 
Fliesen wird eine Besonderheit von Karlsruhe betont, nämlich der Fächergrundriss wird 
hervorgehoben. Bürger können sich engagieren, indem sie eine Fliese stiften. Es ent-

 - 3 - 
steht eine Identifikation mit der Stadt. Wir hoffen, dass das ganze Haus diesem Kom-
promissvorschlag folgt. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer: Nein!) 
 
- Wir hoffen es, Sie sind gleich an der Reihe. Ich darf dieser Hoffnung trotzdem, viel-
leicht ohne Störung, Ausdruck verleihen.  
 
Ich persönlich hoffe es, weil hinter diesem ganzen Projekt letztlich ein bürgerschaftliches 
Engagement steckt. Das ist uns als CDU sehr wertvoll, und deswegen tragen wir den 
Kompromiss, für dessen Ausarbeitung wir noch mal danken, mit.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Der Sonnenfächer ist eine gute Idee, und ich per-
sönlich freue mich, dass er jetzt auch bald in der City-Ost strahlen soll. Der Teufel steckt 
- hier wie so oft - im Detail, nämlich in der Art, wie der Fächer ausgeführt werden soll.  
 
Die Verwaltung stellt ja in der Vorlage sehr ausführlich dar, wie kontrovers der Sonnen-
fächer in den gemeinderätlichen Gremien in den letzten Jahren diskutiert wurde. Wer 
die Presse verfolgt, der sieht, dass diese Debatte eben auch genauso kontrovers und 
engagiert in der Bürgerschaft weitergeführt wurde. Auf der einen Seite steht der 
Wunsch, unserer Stadt eine persönliche Note zu geben, und die sympathische Idee, 
dass jede Bürgerin und jeder Bürger - zumindest der, der es sich leisten kann, die Fliesen 
sind ja nicht ganz günstig -, einige Quadratzentimeter Karlsruher Boden individuell  
gestalten kann, eine Form der Bürgerbeteiligung, da hat mein Vorredner, Herr Käuflein, 
schon darauf hingewiesen, die ohne Zweifel die Identifikation der Bewohner mit ihrer 
Stadt stärkt. Auf der anderen Seite steht der berechtigte Wunsch nach einer einheitli-
chen Gestaltung, um dieses Gesamtkunstwerk nicht durch allzu persönliche oder pri-
vate Äußerungen oder gar Werbung ad absurdum zu führen.  
 
Die Debatte in der Bürgerschaft haben wir auch innerhalb unserer Fraktion weiterge-
führt. Ein großer Teil meiner Fraktionskolleginnen sieht, wie ich selbst auch, mit der vor-
liegenden Verwaltungsvorlage eigentlich einen ganz guten Kompromiss, mit dem man 
gut leben kann. Ich denke, er wird auf der einen Seite dem Wunsch aus Teilen der Be-
völkerung und auch dem Wunsch des Vereins Sonnenfächer gerecht, weitere Straßen 
zur Verfügung zu stellen. Auf der anderen Seite gibt diese Vorlage auch einen klaren 
Gestaltungsrahmen vor, um ein stimmiges Gesamtbild sicherzustellen.  
 
Die unterschiedliche Sichtweise, die man aber durchaus auf dieses Projekt Sonnenfächer 
haben kann, wird sich wahrscheinlich auch im Abstimmungsverhalten meiner Fraktion 
widerspiegeln.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich fasse mich kurz, aufgrund meiner lädierten Stimm-
bänder.  
 

 - 4 - 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Wahlkampf!) 
 
Im Jahre 2002 wurde die Idee des Sonnenfächers geboren. Ob das jetzt ein Bürgerstrahl 
oder ein Burgerstrahl ist, ist mir im Grunde genommen egal. Die Idee ist aber gut, sie ist 
schön, charmant, und die gefällt uns. Es war ein Bürgerbeteiligungsprozess, und im 
Grunde genommen war es nichts anderes als der erste Vorschlag zum Stadtgeburtstag 
2015, der aus der Bevölkerung kam. Wir haben im Laufe der letzten Jahre die Bevölke-
rung aufgefordert, Ideen einzubringen. Die Idee des Herrn Burger mit dem Fächerstrahl, 
das war eigentlich schon im Jahre 2002 der allererste Vorschlag, wie man zum 300-
jährigen Stadtgeburtstag die Stadt mitgestalten kann. Das Projekt wurde 2005 gestar-
tet, ist seitdem immer wieder ins Stocken geraten und war vor allem immer wieder in 
der öffentlichen Diskussion. Warum war es in der öffentlichen Diskussion? Ganz klar, es 
ist eine Gestaltung des öffentlichen Raumes. Der Bürger bekommt eine prädestinierte 
Stelle in der Stadt Karlsruhe zugewiesen, um sich zu präsentieren - das war in diesem 
Fall die Waldstraße und es wird in Zukunft die Waldhornstraße und vielleicht danach die 
Kronenstraße sein -, sei es namentlich auf der Fliese oder, wie es in den letzten Jahren 
geschehen ist, mit Werbung. Sich im öffentlichen Raum zu präsentieren, das heißt auch 
sorgfältig mit dem öffentlichen Raum umzugehen. Es ist eine Win-win-Situation. Wir 
gewinnen etwas Attraktives für die Stadt, das ihresgleichen sucht, dass es so nirgendwo 
gibt. Auf der anderen Seite muss auch der Bürger verantwortlich mit der Zurverfügung-
stellung des öffentlichen Raumes umgehen. Das war in den letzten Jahren leider nicht 
immer der Fall. Auf die damalige Überschrift nach der Diskussion im Gemeinderat - 
„Mausi grüßt Lumpi“ oder so - möchte ich nicht näher eingehen. Das gab es in der Tat 
in einer ähnlichen Version und auch Werbung eines Juweliers für eine bestimmte Nobe-
luhrenmarke. Das wollten wir nicht. Das, was uns jetzt vorgelegt wurde, ist durchaus 
ein Kompromiss, den meine Fraktion mittragen kann. Wir werden dem auch zustim-
men. Es ist auch eine finanzielle Situation, die nicht uninteressant ist für unsere staatli-
che Majolika. Immerhin 1.200 Fliesen sind schon verlegt und das Auftragsvolumen liegt 
bei einer Fliese zwischen 300 und 600 Euro. Der durchschnittliche Kaufwert dürfte bei 
400 Euro liegen. Das ist schon ein beträchtliches Einnahmevolumen, auch für die Majo-
lika. Unter diesem finanziellen und kommerziellen Gesichtspunkt muss man das natür-
lich auch sehen.  
 
Der schlichten Gestaltung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, können wir zustimmen. Nur 
stellt sich mir die Frage: Wer entscheidet letztlich, was ist eine schlichte Gestaltung oder 
wer entscheidet über die Schlichtheit der Gestaltung? Das müsste man uns noch einmal 
darlegen, ob das jemand von der Majolika ist oder vom Verein Sonnenfächer und ob 
jemand vom Gemeinderat mit dabeisitzen und dies mitentscheiden darf. Alles in allem 
können wir dem jetzigen Vorschlag der Verwaltung zustimmen. Wir freuen uns, wenn  
die Idee des im Jahre 2002 geborenen und 2005 gestarteten Sonnenfächers im Jahre 
2015 über die Waldstraße, Waldhornstraße und vielleicht künftig auch über die Kro-
nenstraße in Karlsruhe strahlt. An der Qualität der Fliesen wurde in den letzten Jahren 
gearbeitet, und diese hat sich verbessert.  
 
Meine Fraktion stimmt dem Vorschlag zu. Wir freuen uns, dass das jetzt offensichtlich, 
wie ich es rausgehört habe, auch eine Mehrheit findet.  
 
 (Beifall bei der SPD) 

 - 5 - 
Stadträtin Fromm (FDP): Ich habe des Öfteren schon darauf hingewiesen, dass es 
manchmal sehr schwer ist zu entscheiden, was ist Handwerk, was ist kunstvolles Hand-
werk, was ist Kunsthandwerk und was ist Kunst. Da sind die Geschmäcker sicherlich 
sehr unterschiedlich. Sie wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass ich nach vielen 
Runden da sehr verhalten war. Ich war nicht gerade begeistert, als ich gesehen habe, 
was sich aus einer sehr guten Idee entwickelt. Nun kann man sagen, ein Bekenntnis zu 
einer Stadt ist etwas ganz Besonderes. Wir haben aber für die Gestaltung des öffentli-
chen Raums in Karlsruhe klare Spielregeln festgesetzt. An Spielregeln haben sich alle zu 
halten.  
 
 (Beifall bei Stadtrat Dr. Fischer/KAL) 
 
Was wir auf den vorhandenen Fächerstrahlen teilweise schon gesehen haben, das geht 
über dieses persönliche Bekenntnis zum Fächerstrahl sehr weit hinaus. Vielleicht ist die 
eine oder andere Liebeserklärung auch schon längst wieder versunken, und vielleicht 
führt die eine oder andere sonstige Aussage auch nicht gerade zur Befriedung in den 
zwischenmenschlichen Beziehungen. Außerdem ist es für uns alle auch ein besonderes 
Privileg, dass wir die Werbung im öffentlichen Raum für Wirtschaft, Verwaltung, Kultur 
usw. recht zurückgedrängt haben. So steht in unserem Kulturkonzept, das wir in den 
nächsten Tagen als Entwurf diskutieren werden, dass die Kunst im öffentlichen Raum 
möglichst temporär sein soll, temporär, damit es nicht einmal so ist, wer zuerst da ist 
auf einem Platz im öffentlichen Raum, der ist da ewig, sondern Kunst soll sich fortent-
wickeln.  
 
Wie kann man jetzt diesen Gordischen Knoten lösen? Bürgerschaftliches Bekenntnis ja, 
freie Entscheidung auch, aber diese freien Entscheidungen müssen auch berücksichti-
gen, dass es keine persönlichen Selbstdarstellungen sein sollen, sondern dass sie auch 
die Interessen der Stadt Karlsruhe deutlich machen. Ich erinnere die Kolleginnen und 
Kollegen an Freiburg. Dort ist auf dem Schlossberg ein Aussichtsturm erstellt worden. 
Dieser Aussichtsturm ist durch Bürgersponsoring zustande gekommen. Wenn man von 
unten den Turm hochsteigt, sieht man alle Namensschilder von Menschen aus Freiburg 
und Umgebung, die sich besonders um diesen Turm verdient gemacht haben. Das sind 
kleine Metallschilder, da steht nur der Name drauf. Wenn wir das jetzt so als Kompro-
miss aus dem Planungsausschuss mitnehmen, dass diese Fliesen tatsächlich nur einen 
Namenszug oder einen Namen tragen, dann kann meine Fraktion zustimmen, auch 
wenn es uns nicht leichtfällt.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe zwar die Meldung nicht gesehen, aber ich glaube, Herr    
Dr. Fischer wollte mitdiskutieren.   
 
 (Heiterkeit) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Es muss ja auch eine Stimme geben, Herr Oberbürgermeis-
ter, die auch klar Nein sagt zu diesem Projekt.  
 

 - 6 - 
Die heutige Schlagzeile in den BNN war ja direkt verräterisch, so doppelbödig war die: 
„Sonnenfächer vor dem Durchbruch“. Es sind ja schon genug Fliesen durchgebrochen, 
das ist also eine direkte Drohung gewesen, das noch mehr kaputtgeht. Wir hoffen, dass 
das nicht mehr so sein wird. Das Beste war dann auch noch in dem Artikel das Bild von 
dem graugelben Strahl. Das zeigt nämlich auch, dass von der Zielsetzung „goldener 
Strahl“ nichts, aber noch nicht mal so viel geblieben ist. Es ist nur ein graugelbes, mit 
bunten Einsprengseln versehenes Teil.  
 
Wenn ich bürgerschaftliches Engagement höre - ich sage immer „burgerschaftliches 
Engagement“ -, City 2015, der Prozess aus dem diese Idee stammt, da gab es mindes-
tens zehn Ideen, den Fächer zu gestalten, aber nur diese eine von Bürger Burger hat 
sich durchgesetzt. Raten Sie mal, woran das lag, dass diese eine Idee sich durchgesetzt 
hat? Es gab X andere Vorschläge. Ich will sagen, wir alle, das ganze Haus hat gesagt, 
ein goldener Strahl wäre eine schöne Sache. Im Grunde genommen war bereits nach 
einem Jahr klar, Experiment grandios gescheitert und Regeln verletzt. Deswegen verste-
he ich auch gar nicht, dass man das überhaupt noch einmal aufgreifen konnte, nach-
dem auch stadträtliche Gremien diesen Zustand eindeutig festgestellt hatten: Regeln 
wurden verletzt, Experiment gescheitert, nicht weiter betreiben.  
 
Die gestalterischen Aspekte gibt die Vorlage wunderbar wieder. Ich will jetzt aber nur 
auf den Aspekt Material eingehen, nicht nur darauf, dass das Material grau wird - das 
würde wahrscheinlich jedes Material im Stadtgebiet werden -, sondern auf so einfache 
Aspekte wie „Stellen Sie sich vor, wir verlegen das in der Waldhornstraße.“. Dort fahren 
noch Lkw, die fahren drüber und eine ganze Reihe Fliesen bricht. Das müssen wir dann 
bezahlen. Dann sind wir zukünftig unterhaltspflichtig. Wer hier in diesem Raum würde 
auf seiner Terrasse solche Fliesen legen? Die allermeisten nehmen bewusst Terrassen-
steine, weil sie selbst bei der normalen Belastung einer Terrasse Angst hätten, dass das 
bricht, und wir wollen es im Stadtgebiet tun. Die Materialwahl Steinzeugbrand in einen 
öffentlichen Straßenraum zu legen, ich weiß gar nicht, wie man auf diese Idee kommen 
kann. Das funktioniert einfach nicht. Was ist, wenn neue Hausanschlüsse gebaut wer-
den? Regelmäßig, das wissen wir ja, werden Straßen auch einmal aufgerissen. Solange 
da Kleinpflaster oder Asphalt war, kann man das sehr einfach flicken. Wenn wir aber 
durch diesen Strahl müssen, müssen wir das jedes Mal auf Kosten des Steuerzahlers neu 
erschaffen.  
 
 (Zuruf Stadträtin Ernemann/SPD) 
 
Der dritte Aspekt, das hatte ich beim letzten Mal schon gesagt: Hier verewigt sich eine 
Generation. Was macht denn die nächste Generation? Darf die dann die Fliesen heraus-
reißen und sagen, wir wollen unsere eigenen Ideen verwirklichen. Ich sage Ihnen, wo 
solche Sponsoringtafeln angebracht werden können. Zum Beispiel am neuen Theater, 
wenn Leute Geld dafür bereitstellen, damit Stühle gekauft werden können - oder gegen 
mehr Geld vielleicht noch etwas anderes. Wenn dort eine Sponsoringtafel wäre, so et-
was sieht man weltweit an Museen, und die Leute würden dort eine Fliese hinhängen, 
dann wäre ich zwar auch für schlicht, aber dann würde ich sagen, also gut, pecunia 
non olet, es darf von mir aus noch eine bunte Fliese sein, wenn jemand 1.000 Euro ge-
geben hat. Sich selbst im Straßenraum zu verwirklichen, ist aus Sicht meiner Fraktion 

 - 7 - 
absolut nicht akzeptabel. Wir bleiben bei unserer Meinung, es muss Schluss sein mit 
diesem Experiment. Die Waldstraße ist genug. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt habe ich zwei Meldungen von Gemeinsam für Karlsruhe. - Herr 
Stadtrat Mossuto. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Der Gemeinderat hatte nicht den Mut, das Projekt Sonnen-
fächer voranzutreiben. So lautete sinngemäß der heutige Kommentar in den BNN. Kein 
Mut? - Nein, nicht das Fehlen von Mut, meine Freunde, sondern zu wenig Beachtung 
der Idee des Bürgers. Richtlinien zur Durchführung und Gestaltung sind notwendig. Sie 
dürfen aber den Kern der Idee nicht kaputtregeln, nämlich die Kreativität und das En-
gagement der Einzelnen. Der Vorschlag der Verwaltung sieht als Pendant zur Waldstra-
ße zunächst die Waldhornstraße vor, ein gelber Strahl mit Majolika-Fliesen. Das ist un-
zureichend, Herr Bürgermeister Obert. Wir Gemeinsam für Karlsruhe sind für eine 
schrittweise Freigabe der Fächerstraßen, jedoch beschränkt auf die Fußgängerzone. Für 
die Gestaltung der Fliesen soll die Verwaltung mehr Freiraum und mehr Kreativität zu-
lassen. Die Verantwortlichen der Stadt und vom Verein Sonnenfächer sollen einen 
Kompromiss suchen, der zu einer Attraktivität des Unikats führt und die Bewahrung der 
Würde des öffentlichen Raums sichert.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Über Geschmack lässt sich streiten. Nicht zu streiten ist dar-
über, dass schlechter Geschmack nicht jedermanns Sache ist.  
 
Aus diesem Grund kann ich nun der Vorlage der Verwaltung zustimmen, da ich die von 
Herrn Bürgermeister Obert ausgeführten Kontrollmaßnahmen über die Majolika zu 
Qualität und Aussehen der Kacheln als gangbaren Kompromiss sehe und diesen als 
möglich erachte, zukünftige Schandtaten oder Geschmacksverirrungen zu verhindern. 
Der Sonnenfächer, der zukünftig goldene Sonnenfächer, so will ich es mal ausdrücken, 
wäre ein gutes Beispiel für eine so genannte Double-win-Situation. Bürger können sich 
mit ihrer Stadt identifizieren, ihr bürgerschaftliches Engagement ist sichtbar und wird 
gefördert, ebenso wie die von uns allen geschätzte Majolika. Nichts spricht dagegen, 
das Experiment weiterzuführen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Zu dem wichtigsten Punkt aller Punkte heute 
Abend einen Satz. Ich wollte dem Kollegen Eberhard Fischer heute mal zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Nachdem wir auch das geklärt hätten, darf ich um Ihr Kartenzeichen 
bitten. - Wir haben 7 Nein-Stimmen, der Rest stimmt zu, somit mehrheitlich angenom-
men. 
  
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Mai 2014 