

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Ver-
bund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Rhine Alpine Corridor“ 
Vorlage: 2014/0455 
dazu: 
Ergänzungsantrag des Stadtrats Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-Gemeinde-
ratsfraktion vom 8. April 2014 
Vorlage: 2014/0532 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der Stadt Karlsruhe als Gründungsmitglied des 
Europäischen Verbundes für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Interregional Alliance 
for the Rhine-Alpine-Corridor EVTZ (mit beschränkter Haftung)“ zu. 
 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung zum Ergänzungsantrag. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Da möchte ich noch kurz erläutern, dass das die Nachfolgeorganisation des CODE-24-
Verbundes ist, dass wir damit jetzt einen neuen Vorschlag bekommen zu einer europäi-
schen Zusammenarbeit in einer neuen Struktur, dass sich für uns aus unserer bisherigen 
Sicht der finanziell zu entrichtende Beitrag dadurch reduziert, verglichen mit der Vor-
gängerinstitution, wobei die abschließende Finanzierung noch durchaus in der Diskussi-
on ist, und dass wir Ihnen als Verwaltung, ich aber durchaus in der Funktion als Techno-
logieregionsvorsitzender, dringend raten, hier sowohl als Stadt als auch als Technologie-
region Mitglied zu werden, weil es am Ende auch um Entscheidungs- und Abstim-
mungsprozesse geht, in denen es zum einen darum geht, die entsprechenden Ver-
kehrsbeziehungen vernünftig zu gestalten, es am Ende aber natürlich auch um eine in-
terne Konkurrenz entlang des Korridors geht und wir hier als Region und auch als Stadt 
unsere Interessen im gemeinsamen Sinne dann auch vertreten möchten.  
 

 - 2 - 
Ich darf mich noch einmal ganz herzlich bei Ihnen, Herr Honné, bedanken, dass Sie uns 
da auf das eine oder andere hingewiesen haben, was jetzt auch dazu geführt hat, dass 
wir die Vorlage noch mal austauschen mussten, weil sich hier Übersetzungsfehler ein-
geschlichen hatten. Ich kann Ihnen von daher jetzt guten Gewissens empfehlen, dass 
wir dem beitreten.  
 
Es gab dazu noch einen Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion. Wir sagen Ihnen zu, dass 
wir zu gegebener Zeit über die Erfahrungen und die weiteren Entwicklungen hier be-
richten. Im Moment ist das sozusagen ein Gremium in Gründung, und es ist eine neue 
Struktur. Von daher wird abzuwarten sein, inwieweit da die Zusammenarbeit am Ende 
zu erfolgreichen Früchten führt oder nicht. Es ist auf alle Fälle wichtig, dass wir als Stadt 
Karlsruhe hier dabei sind und - wie vorher auch - die Optimierung der Verkehrsbezie-
hungen entlang des Rheins weiter vorantreiben und mitgestalten, denn wir sind insbe-
sondere auch von dieser zentralen Lage her in diesem Verkehrskorridor von einer ge-
deihlichen Entwicklung und einer entsprechenden Förderung, auch von ökologisch ver-
träglichen Verkehren abhängig. Gleichzeitig hat das natürlich auch eine große wirt-
schaftliche Bedeutung für uns. Allein diese beiden Faktoren würden zur Begründung 
schon im Gesamten ausreichen.  
 
Jetzt darf ich um Wortmeldungen bitten. - Herr Stadtrat Høyem für die Antragsteller. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere Fraktion stimmt nicht nur dieser Vorlage zu, sondern 
wir stimmen mit ganz großen Erwartungen zu. Es ist nahezu ein politisches Klischee, 
über eine bürgernahe EU zu sprechen. Es ist auch nahezu ein politisches Klischee, zu 
unterstreichen, dass sich keine Stadt in einem Vakuum entwickelt. Es ist trotzdem eine 
Realität. Die EVTZ, also in Deutsch: der Europäische Verbund für territoriale Zusammen-
arbeit, ist ein neues Instrument gerade für dieses Thema, das die FDP wieder und wie-
der unterstrichen hat. Karlsruhe ist weltoffen und international, sagen wir oft, aber ist 
das immer die Wahrheit? Versuchen wir auf vielen Gebieten doch immer noch unsere 
eigene Lösung zu erfinden, statt von anderen zu lernen. Wir haben wahrscheinlich noch 
nicht richtig verstanden, dass Karlsruhe die zweitgrößte Stadt in Baden-Württemberg ist 
und wir die Möglichkeiten und die Verantwortung als Großstadt besser nicht nur in re-
gionaler, sondern in binationaler Perspektive überdenken müssen. Es ärgert uns ein 
bisschen, dass Mannheim wieder die Nase vorne hat und Sitz der EVTZ wird. Aber auch 
stadtintern können wir bestimmt EVTZ als eine neue Möglichkeit für neue Schwerpunk-
te in unserer Verwaltungsstruktur entwickeln. Vielleicht sollen wir im Gemeinderat in 
Zukunft öfter fragen: Ist EVTZ berücksichtigt? Das wollen wir in der FDP tun.  
 
Es ist ziemlich kompliziert, diese wichtige Zusammenarbeit zu konkretisieren und ver-
ständlich zu machen. Leider bin ich persönlich wahrscheinlich zu alt, mich für die Stelle 
als Direktor für EVTZ zu bewerben. Dann müsste man auch in Mannheim wohnen. Aber 
wir, unsere Fraktion und ich persönlich, wollen den europäischen Verbund für territoria-
le Zusammenarbeit unterstützen und sehr aufmerksam verfolgen. Deshalb auch unser 
Antrag.  
 
Wir sind selbstverständlich zufrieden mit der Antwort. Es wurde bereits eine mobile 
Ausstellung über das Projekt an zahlreichen Standorten im Korridor gezeigt. Wann 
kommt diese Ausstellung nach Karlsruhe? 

 - 3 - 
 
 (Beifall bei Stadtrat Hock/FDP) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion stimmt natürlich schon aus Tradition 
einer solchen Planung zu, weil es für die gesamte Entwicklung unserer Stadt, aber auch 
unseres Landes und Europas sehr zentral davon abhängt, ob und wie man sich arran-
giert, wie man zusammenarbeitet. Von daher brauchen wir das hier nicht noch einmal 
besonders unterstreichen.  
 
Es ist schon angeklungen, die Konstruktion ist kompliziert. Wenn wir jetzt nicht gerade 
vor Europawahlen stünden, gäbe es keinen Anlass, darauf noch einmal hinzuweisen. Es 
ist Europa, was hier stattfindet. Es ist ein Konstrukt, das könnte in Deutschland erfun-
den worden sein. Jedenfalls ist es sehr komplex, und es ist aus meiner und auch aus 
Sicht meiner Fraktion typisch europatechnisch, typisch formal. Man hat im ersten Mo-
ment den Eindruck, dass es hier wieder um ein Europa der „Geschaftelhuberei“ handelt 
und um ein Europa der Deklarateure. Man sieht nur so richtig dünn dahinter, was sich 
praktisch hinter dieser Zusammenarbeit auswirken kann. Das wäre eigentlich das Einzi-
ge, was ich jetzt an dieser Stelle noch mal erbitten möchte, dass wir relativ zeitnah dar-
über in Kenntnis gesetzt werden, was mit diesen Korridoren passiert, wie sie zusam-
menarbeiten, welche Zwischenziele sie sich gesteckt haben und wie dann sozusagen die 
Idee dieser Vereinigung sich ausgewirkt hat.  
 
Klar ist jedenfalls, Infrakstrukturen sind Standortentscheidungen, das sagen wir nicht 
nur für Karlsruhe, sondern das gilt natürlich für ganz Europa. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Karlsruhe liegt am Schnittpunkt von zwei wichtigen Eisen-
bahnmagistralen: Einmal ist es die Magistrale für Europa von Paris über Karlsruhe bis 
nach Wien und Budapest, wo ja unser Oberbürgermeister auch der Vorsitzende ist, wo 
die Geschäftsstelle auch in Karlsruhe ist, und dann gibt es zum anderen eben den bishe-
rigen CODE24 für die Entwicklung des Korridors zwischen Rotterdam und Genua. Das 
ist die wichtigste Nord-Süd-Achse der Eisenbahn in Europa. Wir liegen eben genau im 
Schnittpunkt. Nun soll als Nachfolger von CODE24, das in diesem Jahr ausläuft, die 
Nachfolgeorganisation gegründet werden. Ich möchte auf zwei Unterschiede hinwei-
sen. Im CODE24 war nur die Technologieregion Mitglied, nicht die Stadt Karlsruhe. 
Dadurch waren wir nur sehr indirekt daran beteiligt und haben im Gemeinderat hier 
quasi nichts mitbekommen, weil wir eben wirklich keinen direkten Einfluss auf die 
Technologieregion haben. 
 
In der neuen Organisation soll jetzt die Stadt selbst Mitglied sein, so dass wir dann auch 
selbst mehr davon mitkriegen und auch mehr beeinflussen können. Ein anderer Unter-
schied ist der zwischen der Magistrale für Europa und dem jetzigen Konstrukt. Die Ma-
gistrale fühlt sich nur zuständig für diese Eisenbahnverbindung, für sonst fast nichts, 
während diese Nord-Süd-Verbindung, über die wir jetzt diskutieren, eben sehr viel mehr 
umfassen soll. Es soll eben um Wirtschaft gehen, es soll um Umweltplanung gehen, 
Flächenplanung usw. Inwieweit sich das dann nachher wirklich in der Praxis auswirken 
wird, kann man jetzt noch nicht sagen. Herr Pfannkuch, ich wäre nicht ganz so pessi-

 - 4 - 
mistisch wie Sie. Wir müssen es einfach mal abwarten und dann sehen wir, was raus-
kommt. Es soll auch um Einwerbung von europäischen Fördermitteln gehen. Es ist gut, 
wenn Karlsruhe da etwas abbekommen kann und wenn man da sinnvolle Sachen ma-
chen kann. Dann ist das auf jeden Fall nichts Schlechtes, und wenn die Öffentlichkeits-
arbeit auch von Karlsruhe mehr auftaucht, weil es über diese Organisation abgewickelt 
wird, dann haben wir da bestimmt nichts dagegen. Insofern stimmen wir gerne diesem 
Antrag zu. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir stimmen diesem Beitritt sehr gerne zu. Für den Kol-
legen Høyem: Es ist kein neues Thema, sondern wir haben das im Regionalverband 
schon lange und ausführlich diskutiert. Aus dem Grund sind wir mit Begeisterung dabei 
und freuen uns auch, dass Karlsruhe mit ein Gründungsmitglied ist.  
 
Der Kollege Honné hat zu Recht gesagt, wir sind mit zwei Magistralen in Karlsruhe be-
troffen, und zwar sicher die wichtigsten und größten Verkehrsachsen Europas für die 
nächsten Jahre. Aus dem Grund ist es schon wichtig, dass man hier an dieser Magistrale 
auf breiten Füßen und auf einem breiten Fundament steht, um diesen Herausforderun-
gen, die auf uns in den nächsten Jahren an diesen Magistralen, die insbesondere auf 
Karlsruhe zukommen, und gut aufgestellt ist. Ich erwarte schon, dass wir hier besser 
auftreten können, z. B. für die erhöhte Lärmbelastung, die durch die Öffnung des Gott-
hardtunnels auf Karlsruhe zukommen wird beim Schienenverkehr, dass wir hier mit vie-
len Mitstreitern am Oberrhein über so einen Verbund auch an europäische Fördermittel 
kommen, um unsere Lärmbelastung zu reduzieren. Deshalb sehe ich mit Freude der 
Arbeit entgegen, denn es sind große Chancen damit verbunden für uns als Region.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. 
Ich möchte gerne noch einmal auf zwei Dinge ausdrücklich hinweisen. Wir haben es 
nicht mit einem losen Verband zu tun, sondern es wird eine eigene Rechtspersönlichkeit 
geschaffen, die dann auch entsprechend auftreten kann und damit auch in die Lage 
versetzt wird, europäische Fördermittel zu beantragen. Wie und für was diese Förder-
mittel dann eingesetzt werden, hängt eben auch davon ab, ob unsere Stimme im Or-
chester derer, die entlang dieses Korridors liegen, dann vorhanden ist oder eben nicht 
vorhanden ist. Wir tun gut daran, sowohl als Region als auch als einzelne Stadt vertre-
ten zu sein. Das machen andere Städte im Moment auch so. Insofern ist das auf alle 
Fälle etwas, was gewinnbringend sein kann, wenn es gut organisiert funktioniert. Wir 
wären dann eben dabei. 
 
Eine Aussage von Ihnen, Herr Honné, möchte ich zumindest mal in Frage stellen. Ich 
glaube, dass die Stadt Karlsruhe in der Technologieregion - und damit Sie auch als Ge-
meinderat - durchaus gut vertreten ist, dadurch, dass ich da den Vorsitz habe. Wann 
immer ich Ihnen darüber hier berichten soll, lassen Sie es mich wissen. Dann werde ich 
das sicher gerne hier tun. Ich fühle mich dort durchaus aber auch als Vertreter von 
Ihnen und nicht nur als eigenständige Persönlichkeit oder so.  
 

 - 5 - 
Dann können wir zur Entscheidung kommen, und darf um Ihr Kartenzeichen bitten. - 
Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Mai 2014 