

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Neufassung der Polizeiverordnung über das Verbot 
des unbefugten Plakatierens und Beschriftens 
Vorlage: 2014/0519 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt dem Neuerlass der Polizeiverordnung über das Verbot des un-
befugten Plakatierens und Beschriftens durch den Oberbürgermeister gem. Anlage A 
der Vorlage zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Dem stimmen Sie auch alle zu. - Das ist der Fall. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Mai 2014 