

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Auslobung eines Promotionsstipendiums zur Er-
forschung der Stadtgeschichte 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Dr. Klaus Heil-
geist, Dr. Albert Käuflein und Rainer Weinbrecht (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 11. März 2014 
Vorlage: 2014/0478 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die CDU-Fraktion hat beantragt, aus Anlass des Stadt-
geburtstags ein Promotionsstipendium auszuloben zur Erforschung der Stadtgeschichte. 
Der Impuls dazu - wir wollen uns nicht mit fremden Federn schmücken - kam aus Krei-
sen der Jungen Union.  
 
Die Stadtverwaltung verweist in ihrer Antwort darauf, dass auch schon frühere Stadt-
geburtstage Impulse gegeben hätten im Blick auf die Erforschung der Geschichte unse-
rer Stadt. Die Stadtverwaltung unterstützt den Antrag. Dafür sind wir sehr dankbar und 
hoffen auf die Zustimmung des ganzen Hauses. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: So lange wir nicht der Jungen Union die Auswahl des Themas über-
lassen müssen, Herr Dr. Käuflein. 
 
 (Heiterkeit; Stadtrat Ehlgötz/CDU: Dann wäre es etwas richtiges, wenn das von 
 denen käme!) 
 

 - 2 - 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir haben gegen den Antrag prinzipiell nichts einzu-
wenden. Dass sich die einzelnen Fraktionen plötzlich besinnen, dass man sich zum 
Stadtgeburtstag etwas wünschen darf, haben wir beim letzten Mal schon erlebt. Die 
einen wollen 300.000 Tulpen, die nächsten wollen eine wissenschaftliche Arbeit zur 
Stadtgeschichte. Aber gut, mal schauen, was noch kommt. 2015 ist noch ein bisschen 
hin. Wir hatten schon unsere Wünsche. Die sind leider nicht so offen aufgenommen 
worden.  
 
Bezüglich des Themas ist noch alles offen. Da möchte ich mich jetzt auch der Meinung 
anschließen. Da hätte ich jetzt auch nicht so gerne, dass die Junge Union das auswählt, 
 
 (Oh-Rufe von der rechten Seite des Hauses) 
 
sondern dass der Kulturausschuss tatsächlich auch frühzeitig eingebunden wird und 
dass klar ist, dass die Betreuungsinteressen und Möglichkeiten durchaus eine Rolle spie-
len, aber wir auch inhaltlich schon mitreden möchten. 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Eine Anmerkung noch dazu: Ich habe in den letzten Jahren - ich habe es einmal über-
schlagen - etwa 1.000 Doktoranten kennenlernen dürfen. Da waren auch ein paar His-
toriker darunter. Es promoviert keiner in 2 1/2 Jahren. Das fände ich jetzt doch sehr 
problematisch. Also von den 1.000, die ich an der Uni Heidelberg kennengelernt habe. 
Außer in der Medizin vielleicht. Ich fände es jetzt sehr schade, wenn eine Promotion 
begonnen wird und dann möglicherweise daran scheitert, dass sie nicht zu Ende ge-
bracht werden kann, weil die Finanzierung nicht steht. Ich würde deswegen vorschla-
gen, dass wir zumindest noch eine Verlängerungsoption ins Auge fassen, dass das noch 
einmal beurteilt wird und möglicherweise ein halbes Jahr oder ein Jahr noch drange-
hängt werden kann. Das erscheint mir sinnvoll.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Karlsruhe hat zwar eine kurze, aber dennoch sehr reiche 
und bewegte Stadtgeschichte. Gerade weil unsere Stadt erst knapp 300 Jahre alt ist, ist 
es doch bemerkenswert, wie viel Wesentliches hier entstanden ist. Daher möchte meine 
Fraktion mit auf den Weg geben, dass doch zu bedenken wäre, ob nicht das Themen-
feld der Innovationsforschung eines wäre, das sich hier sicherlich gut eignen würde. 
Karlsruhe ist eine Stadt der Ideen. Das ist unbestritten. Darauf sind wir auch zu Recht 
stolz. Das als Anregung. 
 
Ebenso bitten wir auszuloten, inwieweit der Hochschulstandort Karlsruhe mitberück-
sichtigt werden kann. Auch wenn Karlsruhe nicht gerade als wissenschaftliches Zentrum 
der Geschichte gilt, so haben u. a. einige bedeutende Historiker, wie z. B. Thomas Nip-
perdey oder Franz Schnabel auch hier geforscht und gelehrt. Mit diesen Anregungen 
begrüßen und unterstützen wir das Vorhaben und freuen uns auf Ergebnisse und Er-
kenntnisse. Wir denken, am Geld muss dieses Projekt sicherlich nicht scheitern.  
 
 (Beifall bei der SPD) 

 - 3 - 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Die FDP-Fraktion unterstützt das deshalb, weil es sich ein-
reiht in die langen Forschungsaufträge, die es schon gab. Ich kann mich erinnern, als ich 
1989 in den Gemeinderat kam, war es die Alltagsgeschichte der Frauen in Karlsruhe, 
gekoppelt mit einer großen Ausstellung. Unter solchen Gesichtspunkten weiß ich auch, 
dass das Stadtarchiv hervorragend geeignet ist, um dort u. a. jetzt das Petitum des An-
trags aufzunehmen und dann im Kulturausschuss einmal vorzutragen, wie sie sich die-
ses Promotionsstipendium vorstellen. 
 
Ich kann mir vorstellen, dass es jetzt nicht nur ein schriftliches Werk ist, sondern dass es 
darüber hinaus sicherlich auch für die Hochschule für Gestaltung sehr interessant sein 
kann, wenn man daran geht, dass es auch eine Digitalisierung sein könnte. Da ist si-
cherlich noch viel möglich.  
 
So betrachtet bitte ich die CDU, sich jetzt nicht nur auf die Themen, die Sie in der Be-
gründung schon genannt haben festzulegen, sondern uns darüber hinaus noch offen 
zu lassen, dass vielleicht auch einmal Herr Bräunche vorträgt, was bis jetzt alles da ist, 
wo er sich etwas vorstellen könnte, wo noch weiter geforscht werden muss. Ein Stipen-
dium ist eine schöne Sache. Aber man muss auch wissen, wohin die Reise gehen soll, 
was wir davon haben wollen. Insofern ist es jetzt eine sehr gute Anregung. Sie passt 
auch in die allgemeine Hochschulschullandschaft in Karlsruhe. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde das aufgreifen, was im Antragstext drin steht, dass wir 
noch einmal mit dem Kulturausschuss abstimmen, wie wir vorgehen. Ich würde im 
Moment davor warnen, von vornherein eine Verlängerungsoption aufzunehmen. Wenn 
wir dann am Ende nachvollziehbar sehen, dass der Stipendiat sich Mühe gibt, aber 
trotzdem in der Zeit nicht zurecht kommt, können wir das gerne noch einmal themati-
sieren. Aber bei der monatlichen Unterstützung in 2 1/2 Jahren halte ich es grundsätz-
lich für leistbar. Es kann bei bestimmten Themen trotzdem nicht reichen, das ist völlig 
klar. Aber dann sollten wir zu gegebener Zeit noch einmal darüber reden. Wenn wir 
aber von vornherein schon deutlich machen, wir sind auch bereit zu verlängern, fände 
ich das jetzt ein bisschen ungünstig vom Signal her. 
 
Ansonsten sind Sie allem mit dem vorgeschlagenen Weg einverstanden.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Mai 2014 