

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Wahl einer Stellvertretung des Ortsvorstehers im 
Stadtteil Wolfartsweier 
Vorlage: 2014/0519 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft  Wolfartsweier Herrn Ortschaftsrat Joachim 
Supper zum Stellvertreter des Ortsvorstehers. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf: 
 
- Dem stimmen Sie auch so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Mai 2014 