

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Investitionsbedarf (Gesamtliste) 2015 - 2025 
Vorlage: 2014/0474 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zum Investitionsbedarf für die Jahre 2015 
bis 2025 zur Kenntnis und stimmt der weiteren Vorgehensweise zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Damit löst die Verwaltung ein weiteres Versprechen ein, sich einmal einen Überblick 
über die aus unserer Sicht notwendigen Investitionsmaßnahmen zu Projekten zu ver-
schaffen, von denen wir als Verwaltung davon ausgehen, dass sie mehr oder minder 
unausweichlich sind. Es ist der Versuch, diese verschiedenen Investitionsmaßnahmen 
auf der Zeitachse bis 2025 darzustellen und entsprechende grundsätzliche strukturelle 
Deckungslücken aufzuzeigen, was in einer sehr übersichtlichen Weise gelungen ist und 
wofür ich ausdrücklich der Kämmerei, aber auch allen zuarbeitenden Ämtern und De-
zernaten ganz herzlich danken möchte. 
 
Ich freue mich sehr, dass wir uns vorab verständigt haben, jetzt nicht der Versuchung zu 
erliegen, im Vorfeld der Kommunalwahl die politische Debatte über Priorisierungen, 
Gegenpriorisierungen zu führen. Es sollte eine Informationsvorlage sein, eine Darstel-
lung, die sowohl Sie im Moment, als auch den zukünftigen Gemeinderat darauf vorbe-
reitet, welche Fragen sich im Rahmen der alle zwei Jahre stattfindenden Haushaltsauf-
stellung ergeben. Gleichzeitig wollen wir uns von Ihnen auf der einen Seite die Beauf-
tragung der Einnahmeverbesserung, der Ausgabensenkung abholen, aber auch der kla-
ren politischen Absichtserklärung, dass eine Kommune auf Dauer überfordert sein wird, 
wenn alles, was wir an öffentlichen Aufgaben wahrzunehmen haben, bei gleichblei-
bender Einnahmeseite so weiter zu erbringen ist. Das wird in den entsprechenden Zeit-
darstellungen unserer Einnahmen- und Ausgabensituation doch sehr deutlich. 
 

 - 2 - 
Wir haben beim Zusammentragen der Informationen auch feststellen können, dass wir 
im überwiegenden Teil des Haushaltes in der Lage sind, vermögenserhaltende und sta-
bilisierende Grundstöcke an Finanzierung für Instandsetzungen und Sanierungen bereit-
zustellen. Wir haben auch festgestellt, dass das aber nicht durchgängig so ist. Auch das 
sind möglicherweise Hinweise, die wir bei der nächsten Haushaltsaufstellung zu berück-
sichtigen haben. Wir haben auch in der Gesamtaufstellung deutlich gemacht, dass wir 
alle zwei Jahre in einer sehr verantwortlichen Weise gemeinsam überlegen und uns 
auch entscheiden müssen, welche Priorisierungen wir dann konkret in die nächsten 
zwei Jahre einer Haushaltsaufstellung ansetzen. Welche Investitionen beginnen wir, mit 
allem, was es dann auch an Nachfolgewirkungen mit sich bringt? Mit welchen Investiti-
onen warten wir gegebenenfalls aber auch noch eine gewisse Zeit ab? 
 
Ich darf an dieser Stelle um Bestätigung und Kenntnisnahme der entsprechenden Inves-
titionsbedarfe, die sicherlich noch nicht für alle Zeiten vollständig sein können, bitten. 
Ich darf auch um die Bestätigung der Selbstbeauftragung und damit für Sie auch politi-
schen Beauftragung der Verwaltung in den verschiedenen Richtungen der Verbesserung 
der Einnahme-, der Ausgabenseite und auch der entsprechenden Mitfinanzierung bit-
ten. Wir werden Ihnen darüber dann natürlich auch, an den konkreten Projekten ausge-
richtet, regelmäßig Bericht erstatten. 
 
Das von meiner Seite zur Einführung. Ich habe kein Problem damit, dass das öffentlich 
ist. Ich hatte auch immer angekündigt, dass wir das einmal in einer Strukturkommission 
miteinander diskutieren - das haben wir Ende Januar gemacht -, und dass wir es dann 
auf Grundlage dieser Diskussion hier dem Gemeinderat und damit der Öffentlichkeit 
vorlegen. Das war auch nie anders geplant. Damit wird es auch für die Bevölkerung 
transparent, was es hier für Aufgabenstellungen gibt. Die Bevölkerung hat noch einmal 
die Möglichkeit, aufgrund dieser Liste eigene Priorisierungen vorzunehmen und dann 
auch mit den verschiedenen Vertreterinnen und Vertretern des Gemeinderates in eine 
transparente und kritische Diskussion zu treten. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Natürlich nehmen wir die Vorlage zur Kenntnis. 
Aber es seien noch ein paar allgemeine Anmerkungen erlaubt. 
 
Karlsruhe steht gut da. Ich denke, das können wir mit Stolz sagen. Wir haben die Ver-
schuldungsquote in den letzten 15 Jahren sukzessive zurückgefahren. 1998 lagen sie 
noch bei über 1.000 € pro Kopf und Ende 2014 - so zeigt die Prognose - knapp unter 
400 € pro Kopf. Bei all diesen Kämmereihaushalten ist es uns immer gelungen, die er-
forderliche Zuführungsrate für unsere Investitionen zu erwirtschaften. Das war nicht 
immer leicht. Da waren wir auch sehr stolz. Das hat uns stark gemacht.  
 
Es hat uns stark gemacht, dass sich in der Bundesrepublik in den letzten Jahren eine 
sehr gute Wirtschaftslage gestaltet hat und noch nie so viel Geld in die Kassen, sei es 
Bund, Land oder Kommunen, geflossen sind. Wir haben davon profitiert. Das zeigt das 
Jahresergebnis 2012 und 2013. Wir mussten nicht die eigentlich zugesagten Schulden 
aufnehmen, die wir bei der Haushaltsaufstellung beschlossen hatten.  
 
Dies wird in Zukunft anders werden, denn ab 2020 werden auch die Kommunen - nicht 
nur das Land und der Bund - das Thema Schuldenbremse zu beachten haben. Das 

 - 3 - 
zwingt uns zu Ehrlichkeit. Das haben wir sehr früh gemerkt und haben als CDU-Fraktion 
sehr früh gesagt, wir müssen jetzt einen längern Zeitraum betrachten. Wir brauchen 
eine Gesamtübersicht der anstehenden Investitionsmaßnahmen in einem Zeitraum von 
10 Jahren. Diese liegt nun vor. Deswegen zunächst einmal ein großes Dankeschön. Na-
türlich hätten wir sie gerne früher gehabt. Sie war auch schon Ende des Jahres 2013 
zugesagt. Natürlich können jetzt keine Entscheidungen - Sie hatten es gesagt, Herr 
Oberbürgermeister - über einzelne Projekte gefällt werden. Das ist hier nicht der richtige 
Zeitpunkt, sondern das wird dann bei der Aufstellung des Doppelhaushalts gemacht 
werden müssen. Aber wir haben uns natürlich auch intensiv mit dem anstehenden In-
vestitionsvolumen, was immerhin über 2 Mrd. € umfasst, zu beschäftigen. Der neue 
Gemeinderat, der dann im Juli konstituiert wird, wird sich in den kommenden fünf Jah-
ren intensiv mit dem Thema "Wünschenswert und notwendig" auseinanderzusetzen 
haben.  
 
Ein Jurist spricht oft von unbestimmten Rechtsbegriffen. "Wünschenswert" und "not-
wendig" passt nicht direkt zu unbestimmten Rechtsbegriffen, aber es sind unbestimmte 
Begrifflichkeiten. Sie bedürfen einer Definition. Insofern wird in diesem Hause die Priori-
tätensetzung im Rahmen der Definition sehr unterschiedlich sein. 
 
Wir halten es für wichtig und richtig, dass die angestoßene Haushaltskonsolidierung 
fortgeführt wird. Das wurde uns auch in der Strukturkommission zugesagt. Es ist eine 
Daueraufgabe für eine Verwaltung, sich ständig auf den Prüfstand zu stellen und zu 
konsolidieren. Wir halten genauso die Daueraufgabe für erforderlich, stets vom Land 
und vom Bund die Einhaltung des Konnexitätsprinzips einzufordern und auch die Ver-
antwortung für gesamtgesellschaftliche Aufgaben, Stichwort: Kinderbetreuung, Ein-
gliederungshilfe, einzufordern. 
 
Ich sage es hier ganz bewusst, weil das unsere größten "Kostentreiber" im Kernhaus-
halt sind. Da sind einmal die Personalkosten, bedingt durch diese ganz wichtigen gesell-
schaftlichen Aufgaben, als auch im Bereich Jugend und Soziales. Wir dürfen natürlich 
Bund und Land nicht aus der Verantwortung entlassen. Deswegen begrüßen wir die 
Prüfaufträge aus der Strukturkommission, die sich intensiv mit Möglichkeiten beschäfti-
gen, auch mit Möglichkeiten, diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe als auch Konnexi-
tätsprinzip einzufordern. 
 
Ich sage es ganz bewusst heute hier, weil das jetzt auch in der Zeitung und auch in 
Kommentaren zu lesen war: "Es gibt so günstige Kredite. Deswegen können wir Kredi-
te aufnehmen. Wir stehen doch so gut da." - Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, da 
sagen wir: Vorsicht. Denn wir wissen nicht, wie sich die Situation gestaltet und ob der 
Kreditzins in fünf oder sechs Jahren genauso niedrig ist wie jetzt. Insofern kann das ein 
böses Erwachen geben. Wir denken da als CDU-Fraktion eher wie die schwäbische 
Hausfrau, die sagt: Es ist besser, am Ende des Monats noch etwas Geld in der Börse zu 
haben, als nichts schon Mitte des Monats. Wir werden auch im Hinblick auf die Genera-
tionsverantwortung unseren Kindern und Enkelkindern gegenüber hier ein großes Au-
genmerk darauf legen. 
 
Alle Investitionen müssen abgewogen werden. Sind sie rentierlich? Sind sie wün-
schenswert? Das wird eine spannende Diskussion sein. Die CDU-Fraktion wird sich auch 

 - 4 - 
in der kommenden Wahlperiode dieser Diskussion stellen. Insofern noch einmal Danke 
für die Übersicht. Es zeigt auch den Bürgerinnen und Bürgern, dass hier mit Weitsicht 
gearbeitet wird, dass an alles gedacht wird. Ich denke, es ist den Bürgerinnen und Bür-
gern auch wichtig zu sehen, dass wir die Gesamtstadt im Auge haben. Insofern vielen 
Dank für die Zusammenstellung. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Es war und ist uns ein großes Anliegen, dass wir mit die-
sem Gesamtüberblick über die im Raum stehenden Investitionen an die Öffentlichkeit 
kommen und hier auch eine öffentliche Diskussion führen. Denn wir meinen, dass das 
dringend notwendig ist, um die Prioritäten, die wir hier setzen, einordnen zu können. 
Wir hätten uns gewünscht, dass diese Liste schon kam, bevor wir über Theater und Sta-
dion die mit entscheidenden Debatten geführt hätten. Aber besser spät als nie. Auch 
wir bedanken uns, dass das heute auf dem Tisch liegt. 
 
Aktuell ist scheinbar ausreichend Geld da. Das hat Frau Kollegin Luczak-Schwarz gerade 
angesprochen. Das führt natürlich auch dazu, das es Begehrlichkeiten weckt und dann 
immer mehr Wünsche in den Raum gestellt werden, was wir uns noch alles leisten kön-
nen und wollen. Wenn man sich diese Gesamtschau anschaut, ergibt sich doch ein et-
was anderes Bild. Sehr auffällig ist, dass wir ganz viele Pflichtaufgaben haben und auch 
Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge, die sehr wenig Spielraum übrig lassen für 
Wünschenswertes. Ich denke da an die Investition in Schulen und Kitas, die weiterhin 
auf sehr hohem Niveau erforderlich sind. Da sind wir uns im Haus alle einig.  
 
Es gibt auch Investitionen, wie eben die großen Investitionen in der Altbausanierung für 
das Städtische Klinikum. Beim Neubau für das Städtische Klinikum wird man sich auch 
überlegen müssen: Muss die Stadt einen Beitrag zahlen? Es gibt die Feuerwache, an der 
wir nicht vorbei können. Lauter Sachen, die einfach Pflichtaufgaben sind und für die es 
hier im Haus zum Glück auch Konsens gibt. 
 
Dann gibt es den Sozialen Wohnungsbau. Jetzt haben wir auch in weiten Bereichen 
Konsens. Da ist hier in dieser Liste mit den 30 Mio. € eigentlich noch viel zu wenig ein-
gestellt. Ich glaube nicht, dass wir mit den 30 Mio. € hier wirklich ausreichend weiter-
kommen. Da ist aus unserer Sicht noch mehr erforderlich.  
 
Dann sind hier - das wird auch sehr deutlich - ganz hohe Sockelbeiträge für die ständi-
gen notwendigen Instandsetzungen von Straßen, von öffentlichen Gebäuden, um die 
wir nicht herum kommen, weil wir uns einen Sanierungsstau nicht erlauben und leisten 
können und das natürlich auch nicht wollen.  
 
Obwohl diese Auflistung eigentlich so wenig Neues und Überraschendes enthält, wird 
doch eines deutlich, das schreibt die Verwaltung dankenswerter Weise auch: In diesem 
Zeitraum bis 2025 ist eine vollständige Finanzierbarkeit nicht gegeben. Es wird auch gar 
nicht möglich sein, nicht mit dem Personal und den Kapazitäten, die wir haben, das 
alles abzuarbeiten. Wir teilen diese Einschätzung. Deswegen muss man sich jetzt drin-
gend und auch frühzeitig Gedanken machen, wie wir mit dieser Situation umgehen. 
Wir müssen Prioritäten setzen. Das ist natürlich nichts Neues. Im Einzelfall fällt es dann 

 - 5 - 
aber doch oft leider schwer. Wir müssen aus unserer Sicht auch nach Alternativen su-
chen. Wo muss man vielleicht nicht gleich mit einem Neubau kommen? Wir haben uns 
auch zum Stadion klar positioniert. Für uns ist Umbau und Modernisierung hier eine 
Alternative. Wir sind auch dafür, dass man Dinge modulweise umsetzt in in sich funkti-
onierenden Modulen. Das ist der Weg, den wir beim Staatstheater vorgeschlagen ha-
ben, so dass man nach Haushaltslage dann dynamisch reagieren kann.  
 
Natürlich wollen wir auch die allgemeine Konsolidierung weiter mittragen und voran-
bringen. Aber wir wollen auch ganz genau hinschauen, wo man vielleicht auch schon 
zu viel gemacht hat. In manchen Teilbereichen der Stadtverwaltung - haben wir den 
Eindruck - ist man mit den Stelleneinsparungen schon zu weit gegangen. Das ist dann 
auch nicht mehr effizient und auch nicht mehr sinnvoll und einfach auch eine zu große 
Belastung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Natürlich wird man sich auch - das 
steht auch in der Verwaltungsvorlage - über die Einnahmesituation Gedanken machen 
müssen. Auch das wird Teil dieser Gesamtdiskussion sein.  
 
Ergänzend zu dem, was in der Verwaltungsvorlage steht, haben wir noch drei Punkte, 
die uns wichtig sind mitaufzunehmen: 
 
Das eine ist, es muss vor jedem größeren Projekt oder vor den eigentlichen Investitionen 
eine Folgekostenbetrachtung erfolgen. Wir müssen wissen, was auf uns zukommt, 
wann sich manche Projekte amortisieren. Auch das ist eine wichtige Information, dass 
man mit mancher Investition auch Betriebskosten senken kann. Wir müssen aber auch 
wissen, wenn wir über große Investitionen entscheiden, was die noch an zusätzlichen 
laufenden Kosten mit sich bringen. Was heißt es über die nächsten Jahrzehnte, weil das 
manche Investitionen durchaus in ein anderes Licht rückt.  
 
Der zweite Punkt, den wir ergänzen möchten: Wir finden diesen Ansatz eines dynami-
schen Haushalts, den wir auch schon in der Strukturkommission diskutiert hatten, sehr 
interessant und möchten, dass er mit in diese Prüfliste aufgenommen wird. Dynami-
scher Haushalt heißt, dass wir uns schon bei der Aufstellung des Haushalts eine gewisse 
Flexibilität vorbehalten, d. h. wenn Ende des Jahres, was durchaus häufig passiert, mehr 
Geld da ist, als uns von der Verwaltung vorher prognostiziert wurde, wir dann auch sa-
gen, das sind Projekte, die möchten wir gerne. Die können wir dann umsetzen, wenn 
ausreichend Geld da ist. Das wäre uns wichtig. Man sollte auch einmal schauen, wie 
das andere Städte machen, was es da für Möglichkeiten und Erfahrungen gibt. 
 
Als drittes wünschen wir uns noch als zusätzlichen Prüfauftrag, dass eine Benchmark-
Betrachtung erfolgt, wo dies möglich ist, dass man auch da einmal schaut: Wo sind die 
Standards in den anderen Städten? Wie läuft es da? Wo sind wir vielleicht mit unseren 
Standards eher zu hoch? Es kann sein, dass wir das wollen, aber man soll sich vielleicht 
einmal darüber Gedanken machen. Wo sind wir vielleicht aber auch unter dem, was 
andere machen? Wo haben Kommunen vielleicht auch bessere Lösungen, die zum glei-
chen Ergebnis führen, aber mit weniger Kosten realisierbar sind? 
 
Insgesamt sehen wir, dass es für das Sparen oder den Umgang mit Investitionen kein 
Patentrezept gibt. Da ist eine differenzierte Vorgehensweise notwendig. Ich möchte 
aber an der Stelle noch einmal darauf hinweisen, diese sehr begrenzten Spielräume 

 - 6 - 
kommen zum Teil auch daher, dass schon einige Großprojekte gegen unseren Wunsch 
hier beschlossen wurden. Diese hohen Folgekosten werden uns durchaus in den nächs-
ten Jahren und Jahrzehnten noch erheblich belasten und die Spielräume weiter einen-
gen. Da ist natürliche die Messe mit ihren 13 Mio. € jährlich zu nennen. Da wird natür-
lich auch die Kombilösung mit mindestens 20 Mio. € jährlich - leider haben wir auf un-
sere Anfrage hin noch keine aktuellen Zahlen bekommen, aber wir gehen davon aus, 
dass es noch einmal deutlich mehr wird - eine wichtige Rolle spielen. Dieses Geld fehlt 
uns einfach jedes Jahr schmerzlich, durchaus auch bei uns wichtigen Projekten. 
 
Es zwingt uns aber - wir müssen auch nach vorne schauen - über die zukünftigen Inves-
titionen, die nicht unmittelbar der kommunalen Daseinsvorsorge dienen, sehr genau 
nachzudenken. Wenn wir jetzt die Liste sehen, ist da nicht mehr so viel dabei.  
 
Wir denken, dass man beim Zookonzept sicher noch die eine oder andere Investition 
hinterfragen kann, weil es uns in der Priorität mehr um den Tierschutz als um ein tolles 
Elefantenhaus geht.  
 
Bei den Bädern möchten wir natürlich investieren. Aber da kann man sich vielleicht 
auch überlegen: Was machen wir? Wie machen wir es? Was können wir uns leisten, 
auch wenn manches wünschenswert ist? Aber natürlich wollen wir die Investitionen in 
den Bädern auf keinen Fall grundsätzlich in Frage stellen.  
 
Bei der Gartenhalle fragen wir uns, ob die geplante Umnutzung die optimale Lösung ist. 
Auch da sollte man sich vielleicht über Alternativen Gedanken machen.  
 
Es gibt dann noch einige Projekte im zweistelligen Bereich, die wir durchaus für wün-
schenswert halten, wo wir aber denken, das sind Bereiche, da muss man schauen, was 
man sich erlauben kann. Wenn das Geld da ist, dann geben wir es auch gerne dafür 
aus. Aber es ist einfach auch nicht alles gleichzeitig, vor allem nicht in den nächsten 10 
Jahren, möglich. 
 
Für uns ist und bleibt der nachhaltige Umgang mit Haushaltsmitteln eine ganz wichtige 
Verpflichtung, auch für zukünftige Generationen. Wir wollen unseren Kindern keine 
Schuldenberge hinterlassen. Der Verweis allein auf die Verschuldung im Kernhaushalt 
reicht einfach nicht. Das ist natürlich ein relativ geringer Betrag. Aber der Hauptbetrag 
liegt bei den städtischen Gesellschaften mit über 900 Mio. €. Da ist die Tendenz - es 
gibt gute und schlechte Schulden - ganz klar steigend. Da müssen wir uns wirklich Ge-
danken machen. Insbesondere sind wir auch besorgt um die Entwicklung der KVVH-
Gruppe, die in den nächsten Jahren schon mit zweistelligen Millionendefiziten rechnet. 
Das heißt, da wird die Stadt zuschießen müssen, spätestens wenn die Kombilösung in 
Betrieb geht und es dann in den Bilanzen auftaucht. Wir kommen nicht drumherum, 
dass die Stadt hier ziemlich hohe Beträge zuschießt. 
 
Aus unserer Sicht sind weiterhin große Anstrengungen nötig, um ein strukturelles Defi-
zit zu vermeiden. Wir werden uns in vielen Bereichen auf das Notwendige konzentrie-
ren müssen. Bei den Wünschen werden wir einfach sehr genau hinsehen, was wir uns 
leisten können und was nicht. Aber wir werden uns natürlich - so hoffe ich doch - auch 
den einen oder anderen Wunsch erfüllen können. Das Thema wird uns weiter beschäf-

 - 7 - 
tigen. Natürlich werden wir auch in der Haushaltsstrukturkommission weiter diskutie-
ren. Wir haben auch immer wieder die Haushaltsberatungen, wo wir uns auseinander-
setzen. Wir können dem dargestellten Vorgehen so zustimmen mit den genannten zu-
sätzlichen Prüfaufträgen und sind gespannt auf die weitere Diskussion und auch auf die 
Entwicklung in den nächsten Jahren und Jahrzehnten. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Auch die SPD-Fraktion möchte sich zunächst bedanken für 
die vorgelegte Liste, in der in geronnener Form sehr viel Arbeit steckt. Denn diese Zah-
len müssen alle erst einmal erarbeitet, die Projekte überschlägig geschätzt, die Kosten 
durch die Durchschnittsjahresinvestitionsraten ermittelt, die Deckungsraten abgeschätzt 
und die Zuschüsse ermittelt werden. Das macht man nicht gerade mit links am späten 
Abend. 
 
Deshalb ist auch jeder zusätzliche Prüfauftrag genau zu hinterfragen, wie etwa die Er-
mittlung von Folgekosten von Projekten, die nicht kostenkontrolliert sind. Ich würde 
mich für meine Fraktion eindeutig dagegen aussprechen wollen. Ich will nur dort Kos-
ten ermitteln, wo Kosten schon überschaubar und planbar ermittelt werden können. 
Bei den Neuinvestitionen finden wir sie aus genau diesem Grunde in jedem Doppel-
haushaltsentwurf auch für die dann wirklich durchkalkulierten und vorgeschlagenen 
Projekte.  
 
Das sind Projekte, die hier in dieser Liste stehen - zum Teil noch mit der Bemerkung 
"Kosten noch nicht ermittelbar" - oder Projekte, wie z. B. die Brücke über die Hafenein-
fahrt, die durchaus wünschenswert sind und schon lange zu den Karlsruher Wunsch-
projekten gehören, aber nun eher für die Zeiten mit sehr vollen Kassen oder sehr groß-
zügiger Sponsoren gedacht sind. Das wäre die andere Lösung. Bei solchen Projekten 
heute Folgekosten zu ermitteln, wäre vertane Arbeitszeit und insofern auch ineffizient 
und eine Ressourcenverschwendung. 
 
Denn was heißt denn nachhaltiger Umgang mit Geld für die SPD-Fraktion? Es heißt 
nicht, dass wir keine neuen Schulden machen dürfen, sondern es heißt, dass wir mit der 
Investition so viel an Wohlstand neu generieren in dieser Stadt, dass damit die Schulden 
sinnvoll getilgt werden können. Dieser Wohlstand kann erzeugt werden durch das 
Wohlbefinden der Bürger, weil sie eine ordentliche Gesundheitsfürsorge haben. Des-
halb stehen der Neubau des Klinikums und die Sanierung des Klinikums für uns außer 
Frage. Die Wohlstandsmehrung kann aber auch sein, dass die gesamte Abwasserent-
sorgung funktioniert, ein Bereich, in dem Jahr für Jahr sehr viel Geld investiert wird, 
wenn wir hier in die Zahlen schauen, um die 100 Mio. € in wenigen Jahren, die nie in 
die politische Diskussion kommen. Glücklicherweise und zu Recht, denn sie sorgen für 
die Grundlagen einer hygienischen Lebensführung, einer Gesundheitsvorsorge. Sie sind 
für die städtische Infrastruktur von nicht hoch genug zu schätzendem Nutzen. 
 
Wir haben in unserer Liste natürlich auch etwas schönere Projekte, die wir gerne haben 
wollen. Die Prioritätensetzung dieser ist die klassische Aufgabe der Kommunalpolitik. Es 
ist nicht in erster Linie die Aufgabe des Gemeinderates, sondern die Aufgabe der politi-
schen Parteien zu sagen, für uns steht dieses Projekt an vorderster Stelle und für uns 

 - 8 - 
steht jenes an vorderster Stelle. Die Mehrheitsentscheidungen trifft im Rahmen des 
Doppelhaushalts dann der Gemeinderat. So funktioniert es hier normalerweise.  
 
Jetzt haben wir eine Liste, aus der wir uns Projekte aussuchen können. Aber selbstver-
ständlich ist die Fantasie der Stadträtinnen und Stadträte damit noch nicht begrenzt. Es 
können jederzeit neue Projekte auftauchen. Oder es kann auch etwas anderes passie-
ren. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Es wird uns schon noch etwas einfallen!) 
 
Bisher waren wir uns glücklicherweise in diesem Hause an vielen Stellen einig, was 
Schulen angeht, was Kinderbetreuung angeht, was die Förderung der Sportvereine an-
geht. Damit ist schon ein gewaltiger Sockel gestemmt. Wenn wir hier schauen, 60 % 
sind Projekte, 40 % - über 800 Mio. € - sind die so genannten Sockelbeiträge in diesen 
11 Jahren. Das ist schon ein ordentlicher Betrag. Das ist praktisch das Unumstrittene, 
was wir immer wollen. Wir sind damit fast schon an der Kapazitätsgrenze dessen, was 
die Stadtverwaltung leisten kann, denn in dieser Einschätzung stimme ich mit den Vor-
rederinnen absolut überein. Es sind nicht nur die Finanzmitteln, die uns zur Verfügung 
stehen, es ist auch das Personal, die Menschen, die bei der Stadt arbeiten. Es können in 
endlicher Zeit nur endlich viele Dinge umgesetzt werden. Wenn man mehr will, muss 
man sich überlegen, wie man zukauft oder ob man mehr Personal einstellt. Beides hat 
dann wieder an anderen Stellschrauben des Haushalts logischerweise Folgewirkungen. 
 
Auch die Generationengerechtigkeit wird sehr häufig genannt in Zusammenhang mit 
nachhaltigem Wirtschaften. Aber Generationengerechtigkeit bedeutet nicht, dass ich 
eine volle Kasse hinterlasse, sondern eine funktionierende Infrastruktur. Darauf müssen 
wir in allererster Linie achten, denn es nützt unseren Kindern und Enkeln wenig, wenn 
sie über holprige Straßen fahren, wenn sie keinen öffentlichen Nahverkehr mehr haben, 
wenn die Schulen verrottet sind und wenn die Freizeit nicht mehr mit adäquaten Mit-
teln gestaltet werden kann. 
 
Deshalb muss auf lange Sicht gesehen werden, was wir investieren. Es muss dem 
volkswirtschaftlichen Nutzen der ganzen Stadt dienen. Da wird man natürlich beim ei-
nen oder anderen Projekt unterschiedliche Schwerpunkte haben, sonst bräuchten wir 
keine unterschiedlichen Parteien. Aber darüber sollten wir streiten in diesem Hause und 
nicht immer nachkappen, was man schon immer besser gewusst hat.  
 
Sicherlich werden auch wir sehr interessiert daran sein, einen dynamischen Haushalt 
aufzustellen. Wobei unser Haushalt eigentlich immer dynamisch war. Man hat sich im-
mer zurückgenommen, man kennt das Instrument des Sperrvermerks. Mal wurden Din-
ge auf die lange Bank geschoben, mal wurden Dinge dann doch beschleunigt, wenn sie 
plötzlich wichtig waren, wie Investitionsentscheidungen. Ich nenne jetzt gerade einmal 
etwas aus unserer Vergangenheit: Der dm-Markt will irgendwo hin, dann macht man 
das möglich, auch wenn es ein paar Euro aus dem städtischen Haushalt kostet. Diese 
Flexibilität haben wir immer. So furchtbar neu ist das nicht. Aber wenn man das syste-
matisiert, noch überschaubarer, noch transparenter macht, so ist es durchaus auch in 
unserem Sinne. 
 

 - 9 - 
Ich bin auch gespannt, welche Projekte dann in den nächsten Jahren - vor allem im 
nächsten Doppelhaushalt - angegriffen werden, denn die Haushaltsreste, die wir inzwi-
schen produzieren, sind doch enorm. Nach Aussage der Kämmerei in der Strukturkom-
mission haben wir eigentlich keinen Spielraum mehr für neue Projekte. Das Haushalts-
recht liegt bei uns. Aber das bedeutet, wenn man Neues will, muss man den Haushalt 
ausweiten.  
 
Zu einem Thema wollte ich noch ein Wort verlieren, denn es liegt auch der SPD-Fraktion 
sehr am Herzen. Das ist die Frage des Sozialen Wohnungsbaus. In der Tat, 30 Mio. € 
hört sich nicht viel an. Aber der Soziale Wohnungsbau, der Wohnungsbau überhaupt, 
ist eigentlich keine kommunale Aufgabe. Die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse im 
ganzen Bundesgebiet und den Wohnungsbau überall zu fördern, ist eine originäre Bun-
desaufgabe. Die Aufgabe des Sozialen Wohnungsbaus Ende der 80er Jahre und die 
Aufgabe der steuerlichen Privilegierung der Wohnungsbaugenossenschaften als ge-
meinnützig war ein ganz großer Fehler und belastet heute vor allem die Kommunen in 
den Wachstumsregionen. Hier müssen wir auf alle Fälle auf die Bundespolitik einwirken, 
um eine nachhaltige Entlastung beizubringen. Denn wir werden es auf Dauer nicht aus 
dem kommunalen Haushalt leisten können, in notwendigem und wünschenswertem 
Maße diese Projekte zu finanzieren. Deshalb mein Appell hier auch an die Bundespoli-
tik, an unsere Abgeordneten in Berlin, dass wir uns hier aktiv einbringen. 
 
Wir werden der Liste und dem Vorgehen so zustimmen. Ich habe es schon angedeutet. 
Wir wünschen so viel wie möglichen Projekten so großen wie möglichen Erfolg. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zuerst einmal ist festzuhalten, dass Herr Oberbürgermeister uns  
die Liste vorgelegt hat, wie wir es eingefordert haben. Man muss natürlich auch einmal 
sehen, dass viele Dinge auf dieser Liste auch aus unserem Haus gewünscht und von uns 
selbst eingebracht wurden. Diese Dinge, die hier aufgelistet sind, sind vielmals Dinge, 
die man sich gut vorstellen kann, wo wir aber noch gar nicht wissen, wie wir das im 
Endeffekt finanziert bekommen. Es sind aber Dinge drin, wie z. B. der Soziale Woh-
nungsbau, was angesprochen wurde, wo man dann natürlich schon genau hinschauen 
muss. Da sehen wir das genauso wie Sie. Es muss gemacht werden. Da sind wir völlig 
Ihrer Meinung. 
 
Es gibt aber Dinge, die jetzt die GRÜNE-Fraktion angesprochen hat: Man will das Stadi-
on nicht oder nur eine grobe Renovierung. Das sind aber Dinge, wo wir als FDP-Fraktion 
sagen -dazu stehen wir auch- wir wollen einen Neubau. Aber es gibt auch Dinge, wo 
man schon hinterfragen muss: Muss man das tun? Wenn ich den Schienenverkehr an-
schaue und wenn ich sehe, wie die Bezuschussung der Fahrzeuge ist, dann muss man 
sich schon einmal die Frage stellen, ob es nicht Sinn macht, auch in diesem Punkt ein-
mal zu schauen, ob man nicht Fahrzeuge länger benutzt, weil es uns immer schwerer 
fällt, diese zu finanzieren, ohne die nötigen Zuschüsse dafür zu haben. Das sind alles 
Punkte, die wir uns dann wirklich anschauen müssen, wo wir auch sagen müssen, das 
sind Dinge, die kann man dann in Zukunft vielleicht so nicht mehr machen. 
 

 - 10 - 
Stellschrauben des Haushaltes: Wir selbst sind die Stellschrauben des Haushaltes. Wir 
haben die Stellschrauben in der Hand. Wir selbst können hoch- und runterdrehen. Wir 
haben dann die Verantwortung, was in dieser Stadt passiert.  
 
Die Verwaltung hat aufgezeigt, wie sie dann in den nächsten Jahren diese Dinge ange-
hen möchte. Unter einem Spiegelstrich steht hier: "Die Verwaltung untersucht, welche 
Fördermöglichkeiten im Allgemeinen und in Bezug auf die konkreten Investitionen für 
Kommunen von EU, Bund, Land und sonstigen Stellen angeboten werden." Man muss 
sich in Zukunft genauer anschauen, wo wir Gelder herbekommen. Denn alles, was wir 
uns hier wünschen, ist meines Erachtens überhaupt nicht umsetzbar. 
 
Was natürlich auch einmal gesagt werden muss: Wir schaffen auch etwas mit dem, was 
wir für diese Stadt ausgeben werden. Wir nehmen nicht nur Kredite auf oder Geld in 
die Hand und tun Dinge, wo wir sagen, wir haben kein Geld dafür. Man muss im Ge-
genzug auch sehen, wenn wir das umgesetzt haben, haben wir auch Werte geschaffen. 
Das muss man natürlich auch einmal fairnesshalber dazu sagen. 
 
Es gibt Dinge, die sind einfach nicht von uns beeinflussbar. Die können wir nicht verän-
dern, so wie ich eben gesagt habe, und an der Stellschraube drehen. Wenn man sich 
die Schulen anschaut, das sind Dinge, die müssen gemacht werden. Das sind Fakten, 
davor können wir uns nicht verschließen. Von daher sind viele Dinge drin, die man ein-
fach mitgehen muss, wie jetzt auch die Altbausanierung des Klinikums. Da haben wir - 
das muss man ganz ehrlich sagen - in den letzten Jahren etwas weniger darauf ge-
schaut. Man muss sich das jetzt genau anschauen, muss die Sache angehen und mit 
durchgehen. Deshalb ist es natürlich auch an der Zeit, Dinge zu hinterfragen, warum 
wir das haben müssen.  
 
Meine Fraktion hat schon - es ist jetzt in der Prüfung drin - die Trockenvergärung ange-
sprochen. Wir sehen es nicht, dass wir das brauchen. Aber wir werden es hier im Ge-
meinderat noch öfters diskutieren können und können dann sagen: Was wollen wir 
haben, was wollen wir nicht haben. Eines ist klar: Im Endeffekt geht nur das, was mög-
lich ist. Frau Kollegin Luczak-Schwarz hat gesagt, unser Haushalt und unsere Pro-Kopf-
Verschuldung sind okay. Aber nichtsdestotrotz, wir haben auch einige Sachen ausgela-
gert in eigenständische Gesellschaften. Das muss man sich natürlich auch anschauen. 
Unter diesem Hintergrund ist es dann schon nicht mehr - der Kollege Dr. Fischer hat es 
einmal angesprochen - so zu sehen, wie es jetzt hier steht. Man muss das dazurechnen. 
Dann sieht die Sachlage schon etwas anders aus. 
 
Wir von der FDP-Fraktion danken für die Vorlage. Wir haben uns das ausführlich durch-
gelesen. Es sind Dinge drin, die wir hier im Gemeinderat demnächst besprechen müs-
sen. Es sind aber auch Dinge drin, denen wir nicht ausweichen können. Deshalb danke 
an die Verwaltung für die Vorlage. Wir freuen uns, den nächsten Doppelhaushalt mit 
Ihnen zusammen zu gestalten. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Vor welchen Randbedingungen diskutieren wir diese Vor-
lage? Da wäre: Karlsruhe ist eine wohlhabende Stadt. Karlsruhe hat einen gesunden 

 - 11 - 
Haushalt. Karlsruhe hat Jahr für Jahr Schulden abgebaut. Das wiederum heißt, Karlsru-
he hat Jahr für Jahr Überschüsse erzielt aus dem Haushaltswesen. Ein Vorgang, den alle 
Bundesländer und der Bund seit Jahren vorhaben, aber noch nie geschafft haben. Unter 
den größeren Städten in Deutschland gibt es vielleicht 10, die es in den vergangenen 
Jahren mal geschafft haben, strukturell einen Gewinn aus dem Haushalt zu erzielen und 
aus dieser freien Spitze dann auch investieren konnten.  
 
Das klingt jetzt nach wunderbaren Zeiten, aber da muss ich sagen: Es kann sein, dass 
wir in Zukunft von diesem Inselleben weg kommen müssen. Das liegt dann im Wesent-
lichen an den von Kollegin Luczak-Schwarz schon genannten höheren Aufwendungen, 
einerseits der Personalblock und andererseits die Transferaufwendungen, die insbeson-
dere bei Sozialem und Kultur möglicherweise zu einem strukturellen Defizit führen 
würden, es sei denn, das Konnexitätsprinzip wird zukünftig von Bund und Land anders 
behandelt. 
 
Vor diesen Randbedingungen sind meine Bemerkungen zu sehen. Diese Liste ist eine 
Ansammlung. Sie ist - Herr Oberbürgermeister, Sie haben das auch deutlich gemacht - 
keine klare, verbindliche Liste, was gemacht wird. Ganz wichtig, damit es nicht in der 
Öffentlichkeit heißt, "Die sind ja wahnsinnig." In dem Zusammenhang ist natürlich klar: 
Es gibt Pflichtaufgaben und es gibt Wünschenswertes. Natürlich haben die Pflichtauf-
gaben - ich denke, da ist sich das ganze Haus einig - Vorrang.  
 
Jetzt kommt eine Position meiner Fraktion. Meine Fraktion ist vor diesem Hintergrund 
bereit, in Zukunft, wenn dieses strukturelle Defizit tatsächlich kommen sollte, für 
Pflichtaufgaben Kredite aufzunehmen. Aber wir sind nicht bereit, für Wünschenswertes 
Kredite aufzunehmen. Das hat auch etwas mit der generationengerechten Finanzpolitik 
zu tun, die zwei Säulen hat. Die eine Säule ist: Man darf der nachfolgenden Generation 
nicht beliebig hohe Schulden hinterlassen. Die zweite Säule ist - Kollegin Baitinger hat 
es sagt -: Wir dürfen unserer nachfolgenden Generation keine marode Infrastruktur hin-
terlassen. Unter Infrastruktur sind auch Schulen zu verstehen, sind Kanäle zu verstehen, 
sind Straßennetze zu verstehen. Die haben nun einmal dann Vorrang vor Wünschens-
wertem. Ich komme auf das Thema Wünschenswertes nachher noch einmal zurück. 
 
Das nächste ist: In dieser Liste gehört unbedingt eine Spalte eingefügt "Folgekosten 
und Folgeeinnahmen". Ich habe nicht umsonst beim Staatstheater mit wehem Herzen 
so deutlich darauf hingewiesen, dass wir bei solchen großen Investitionen wissen müs-
sen, was die Folgekosten sind. Bei manchen anderen Investitionen wären auch Folge-
einnahmen möglich.  
 
Frage von meiner Fraktion: Was ist jetzt mit Ideen und Projekten, die noch nicht in der 
Liste stehen? Wir hatten schon einmal eine Liste angefangen. Wenn jetzt z. B. die alte 
Feuerwache aufgegeben wird, werden wir - egal was dort passiert - Geld in die Hand 
nehmen müssen, um diese Feuerwache umzugestalten. Das werden bestimmt nicht nur 
3,50 € sein, sondern da können wir dann sechs Nullen dran machen. Kurz und gut, auf 
jeden Fall muss dieses Projekt mit drauf.  
 
Nicht nur für meine Fraktion - hoffe ich - ist klar, dass sich das Thema "KONS in die 
Gartenhalle" erledigt hat, aufgrund des Ergebnisses des Wettbewerbs und wie teuer 

 - 12 - 
sich das darstellt. Es bestätigt unsere Haltung, aber dann muss man darüber nachden-
ken, was macht man sonst, was kostet das? Das gehört auch in diese Liste hinein. Wir 
werden mit einer Liste auf Sie, Herr Oberbürgermeister, zukommen. Eine Liste mit Sa-
chen, die alle hier schon diskutiert wurden.  
 
Es gibt auch positive Nachrichten, z. B. haben wir heute schon - und werden es auch 
nachher machen - die Liste verbilligt. In der Liste steht die Südumfahrung Hagsfeld noch 
mit 80 Mio. € drin. Jetzt haben wir es schon auf 65 Mio. € heruntergedrückt. Anderer-
seits haben Sie, Herr Oberbürgermeister, vorhin erklärt, Sie wollen auf die Zuschüsse ein 
zweites Mal verzichten. Dann wäre es schon wieder teurer für uns. 
 
Der zweite Punkt ist, nachher werden wir die Sprinkleranlage für das ZKM vergeben. 
Die steht hier noch mit 3 Mio. € drin. Wir werden sie mit 1,8 Mio. € vergeben. Also ha-
ben wir das auch schon wieder 1,2 Mio. € billiger gemacht. 
 
 (Zuruf Stadträtin Luczak-Schwarz/CDU) 
 
Ich sehe es wie Sie, Herr Oberbürgermeister, in nichtöffentlicher Sitzung - da müssen 
wir die Strukturkommission nutzen - müssen wir darüber reden, was zu priorisieren ist. 
Diese Priorisierung muss aus Sicht meiner Fraktion eine atmende Priorisierung sein, 
sprich: Wir müssen die Möglichkeit haben, bei neuen Erkenntnissen, z. B. ein Zu-
schussangebot, die Prioritätenliste zu verschieben, dass wir uns an neuen Erkenntnissen 
orientieren.  
 
Was diese Liste nicht hergibt - kann sie auch nicht, das ist kein Vorwurf, nur eine Tatsa-
che -, sind einschränkende Randbedingungen, die uns bei Ausgaben, bei Investitionen 
binden. Ich möchte das Beispiel Wildparkstadion nennen. Es ist mittlerweile klar, dass 
das Wildparkstadion nur dann entstehen kann, wenn wir von dem zukünftigen Nutzer 
eine faire, gerechte Miete verlangen. Das erwartet die EU von uns, das erwartet das 
Regierungspräsidium von uns. Diese Miete ist übrigens noch höher als die, die ich in 
diesem Saal vor vier Monaten genannt habe. Sie geht in die Millionen. Das heißt, da 
sind auch Investitionen drin, die einfach von Randbedingungen abhängen, die wir so 
einfach nicht verändern können, typischerweise vom Gesetzgeber oder von sonstigen 
gesetzlichen Bestimmungen. 
 
Ein letztes: Meine Fraktion ist der festen Überzeugung und plädiert dafür, wenn wir uns 
Wünschenswertes leisten, also nicht Pflichtaufgaben, dann keine Karlsruher Lösungen 
mehr, 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
kein Heruntersparen, um nachher im Lebenszyklus mehr Geld auszugeben. Ich sehe 
mich bestätigt. Ich hatte gestern die Chance, zusammen mit Bürgermeister Obert und 
einigen Mitgliedern des Hauses, das neue Exotenhaus zu besichtigen. Ganz sicher eine 
Investition, die nur als Wünschenswertes und nicht als Pflichtaufgabe bezeichnet wer-
den kann. Es hat sich gezeigt, dass es sinnvoll war, nicht die Karlsruher Lösung zu wäh-
len, sondern die starke und gute Lösung. 
 

 - 13 - 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Kollegin Luczak-Schwarz stimme ich in einem 
Satz zu: Karlsruhe ist eine reiche Stadt. Ich widerspreche aber der doch etwas negativen 
Darstellung des Kollegen "Ebi" von der KAL. Es ist einfach so: Wir haben viel Geld. Das 
sieht man auch an diesen Unterlagen. Ich bedanke mich für diese Unterlagen, Herr 
Oberbürgermeister. Transparenz ist wichtig. Nur dann können wir über echte Zahlen 
sprechen.  
 
Was haben wir uns alles geleistet? Eine Verdoppelung der Kosten der U-Strab. Jetzt sind 
wir bei knapp 870 Mio. €. Wir werden bis zum Doppelhaushalt sehen, welche Zahl uns 
dann vorliegt, was sie kosten wird. Meine Prognose noch vor dem Bürgerentscheid war, 
dass wir die Milliarde knacken werden. Ich habe auch versucht, es ein bisschen hochzu-
rechnen und zu vergleichen aufgrund meiner bestimmten Erkenntnisse zu dem Thema, 
aber auch von Stuttgart 21. Das hatte mit 3 Mrd. DM angefangen und ist jetzt bei 
7 Mrd. € gelandet. Wir wissen, wie solche Prozesse laufen. Ich bin froh über diese ehrli-
chen Zahlen. Sie werden aber steigen. Wir sollten, auch wenn wir eine reiche Stadt 
sind, sehr vorsichtig mit solchen weiteren Projekten umgehen.  
 
Die Messe ist schon genannt worden. Wir ergänzen zu den 13 Mio. € Verlust jetzt noch 
die nötigen Investitionen von 17 Mio. €, die da sind. Also die Kosten sind eigentlich 
noch höher. Nach wie vor möchte ich betonen, dass wir Abstand nehmen sollen, nach 
2015 die Subvention - diese 1,3 Mio. € - für den Flughafen zu erneuern. Dieses Geld 
können wir woanders einsetzen. 
 
Ich kann es mir auch nicht verkneifen, es ist mehrfach hier genannt worden: Jetzt ha-
ben wir solche Verluste, solche Projekte. Jetzt wollen wir schon wieder diese 
120 Mio. €, selbst wenn noch ein paar Euro von jemandem dazu kommen, für das Fuß-
ballstadion, für den Profisport ausgeben. Ich möchte nur einmal folgende Zahl - - 
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Maul/SPD) 
 
- Herr Kollege Dr. Maul, hören Sie doch einfach einmal zu. Ich weiß, der Ball ist rund, 
Herr Dr. Maul. Aber trotzdem, hören Sie einmal zu. 
 
 (Weiterer Zuruf Stadtrat Dr. Maul/SPD) 
 
Der KSC braucht dieses Stadion vielleicht für etwa 20 Spieltage im Jahr. Das Jahr hat 
365 Tage. Wer übernimmt denn die Kosten für die 336 Tage? Die Stadt Karlsruhe. Was 
wird da drin gemacht? Vielleicht dürfen noch ein paar andere darin herumlaufen. Die 
gesamte Tribüne wird aber nicht mehr gebraucht. Das sind doch immense Kosten. Jetzt 
gibt es woanders die Allianz-Arena, wo andere investieren. Ich werde aber auf jeden 
Fall dann noch Vorschläge machen, Herr Oberbürgermeister, wie man vielleicht doch 
noch zu Sponsoren kommen kann. Ich bin der Meinung, wir sollen alles versuchen und 
alles tun, möglichst viele externe Finanzierer dazuzunehmen. Es ist nicht korrekt, so eine 
große Summe aus der Stadtkasse zu bezahlen.  
 

 - 14 - 
Nachher - wie Kollege Dr. Fischer schon angedeutet hat - sagen wir bei vielen Projekten: 
Nicht alle Wünsche, nicht alle Wünschen, nicht alle Wünsche. Ich weiß genau, welche 
Wünsche am Ende den Bach runter gehen. Ich kenne unseren Gemeinderat seit 15 Jah-
ren. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns doch in der Zukunft etwas 
konservativer mit diesen Großprojekten umgehen als in den letzten 15 Jahren, und die 
anderen Projekten, die wir nicht ganz so heftig und doll gefördert haben, jetzt besser 
fördern. Die Kostenkontrolle, die Kollegin Baitinger gefordert hat, sollen wir nicht im-
mer bei den sozialen Projekten fordern und bei den anderen so tun, als ob wir sie for-
dern und sie dann unkontrolliert geschehen lassen. Das war eine Unterstützung, Frau 
Kollegin Baitinger.  
 
 (Zuruf Stadträtin Baitinger/SPD) 
 
- Nur beim Bauen. Da haben wir uns am meisten verkalkuliert. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich danke der Verwaltung, vor allem der Kämmerei, für die 
Veröffentlichung und Offenlage der Auflistung des Investitionsbedarfs für die Jahre 
2015 - 2025. 
 
Wir Freien Wähler sehen darin ein Hilfsmittel, das den Investitionsbedarf über Jahre of-
fen legt, sowohl für den Kernhaushalt als auch für die Gesellschaften. Denn die sehe ich 
als untrennbar an. Wir werden mit Weitsicht handeln müssen, damit sich die Schere 
zwischen notwendigen Investitionen und zu erwartenden Finanzmitteln weiter schließt.  
 
Unsere Stadt muss einen hohen sozialen Standard halten - da stimme ich mit all meinen 
Vorrednern überein - und gleichzeitig die vorhandene Infrastruktur erhalten. Denn auch 
Infrastruktur kostet Geld. Bei Neuinvestitionen muss mehr als bisher auf Kosten-Nutzen-
Rechnungen mit Folgekostenberechnung geachtet werden. Ein Augen-zu-und-durch, 
wie bei der Kombilösung, darf es nicht mehr geben. Ein Projekt mit dieser Dimension 
und Kostensteigerung - wir haben es gehört - von knapp 500 Mio. € auf derzeit fast 
900 Mio. €, wie auch einer Explosion der Kosten des Eigenanteils der Stadt, sollte uns 
auch für die Zukunft Vorsicht lehren.  
 
Ich denke, da ist diese Vorlage genau richtig. Nutzen wir die Vorlage zur Erkenntnis, uns 
auf das Notwendige und Unantastbare zu konzentrieren, wie Klinikum, Sanierung von 
Schulen, Schaffung von Wohnraum, sowie Maßnahmen zur Generationengerechtigkeit, 
und üben uns - das haben Sie auch gehört von den Vorrednern - in Selbstverzicht bei 
Prestige- und Wunschobjekten. 
 
Ich danke nochmals für dieses Stück Transparenz, das uns für zukünftige Entscheidun-
gen weitergeholfen hat. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Das Schöne ist, wenn man wenig oder kein Geld hat, dann 
überlegt man sich genau, wozu man es ausgibt. Insofern sind solche Momente gute 
Momente für ein Parlament, für uns alle, um darüber nachzudenken, wofür uns der 
Steuerzahler das Geld gibt. Ich kann mich sehr gut erinnern, dass wir das letzte Mal 
mehrfach dem Steuerzahler dafür gedankt haben, dass er uns das Geld zur Verfügung 
stellt. 

 - 15 - 
 
Die Kriterien sind wichtig. Wofür setzen wir das Geld ein? Frau Baitinger hat mit Recht 
gesagt, dass es Parteiunterschiede gibt. Aber ich glaube, wir müssen uns sehr genau 
überlegen, nicht: können wir es uns leisten, sondern: wozu brauchen wir es denn? Wel-
chen Effekt soll es haben? Das sind die wichtigeren Kriterien, als nur der Faktor Geld.  
 
Ich möchte zu den Einnahmen ein paar Dinge sagen. Mir gefällt, dass die Stadtverwal-
tung konservativ, eher vorsichtig denkt und nicht die Sondereffekte, die wir die letzten 
Jahre hatten, von vornherein einrechnet. Wenn wir die haben, können wir uns alle 
freuen. Wenn sie nicht kommen, haben wir Probleme. Deswegen an dieser Stelle mein 
Dank an die Verwaltung. Wir müssen bedenken, dass die Einnahmesituation schwieri-
ger wird, da die KVV nicht mehr die Erträge bringt wie in den vergangenen Jahren. Die 
Erwartung ist, dass eher Probleme und Schuldenübernahme auf uns zu kommen. Wir 
haben die Konjunktur ebenso wenig im Griff wie andere Dinge. Also ist angesagt, dass 
wir uns vorsichtig an die Sache herantasten. 
 
Zu den Ausgaben: Wir haben des Neue Kommunale Haushaltsrecht. Da gebe ich zu 
bedenken - das hat von meinen Vorrednern noch keiner gesagt -, dass wir auch die Ab-
schreibungen für die Investitionen, beispielsweise für neue Gebäude, erwirtschaften 
müssen. Wir können uns nicht leisten, wie früher einfach Dinge zu bauen und sie dann 
nicht mehr instand halten zu können. Ich möchte daran erinnern - das hat Ebi Fischer 
gerade auch erwähnt -, wenn die neue Feuerwache erstellt sein wird, warum müssen 
wir dann die alte ertüchtigen? Warum können wir sie nicht verkaufen? Wir müssen 
schauen, dass wir unseren Bestand nicht ständig weiter aufblasen. Wir müssen eher auf 
Reduktion schauen. Wo können wir die Stadtverwaltung, den Gebäudebestand ver-
schlanken und damit auch unsere Kosten geringer halten?  
 
Ich möchte ein kurzes Fazit ziehen. Eine unserer wichtigsten Aufgaben wird sein: Strei-
chen, Schieben, Priorisieren. Und wahrscheinlich nicht in geringem Maße. Wir werden 
uns begrenzen auf das, was wirklich wichtig ist.  
 
Erste Bürgermeisterin Mergen: Ich möchte auf einige Punkte noch einmal kurz ein-
gehen. 
 
Frau Stadträtin Lisbach, Sie hatten gebeten, dass wir noch einmal drei Aspekte verstärkt 
mit aufnehmen.  
 
Zum einen die Folgekostenberechnung. Das werden wir tun. Aber, da pflichte ich Frau 
Stadträtin Baitinger bei, es ist nicht ganz einfach, jetzt pauschal über alle Projekte Fol-
gekosten zu berechnen. Nehmen Sie das Wildparkstadion. Es gibt auch taktische Zah-
len. Schreiben wir die Worst-case-Variante hinein oder die Best-case-Variante? Welchen 
Beitrag wird der KSC zahlen können? Da merken Sie schon, dazwischen klaffen große 
Lücken. Am Ende des Tages hilft es bei der Entscheidungsfindung nur bedingt. Was wir 
immer tun, das tun wir seit vielen Jahren, ist, vor der Einbringung in den Haushalt im 
Rahmen der kostenkontrollierten Planung dann auch wirklich die Folgekosten so gut als 
möglich zu berechnen. Ich denke, das hilft uns sehr bei der Frage: Wie viel kann man 
sich in welchem Zeitraum leisten? 
 

 - 16 - 
Ihr zweiter Vorschlag war, den dynamischen Haushalt weiterzuentwickeln. Auch hier 
haben wir in den vergangenen Jahren schon sehr intensiv daran gearbeitet, nicht zuletzt 
mit der Umstellung auf den Doppelhaushalt. Aber auch im Zuge der Umstellung des 
Haushaltsrechnungswesens haben wir die Freiheit, sowohl innerhalb der Verwaltung als 
auch gemeinsam mit Ihnen über die Offenlagen sehr wohl Umschichtungen vorzuneh-
men. Wenn wir erkennen, dass bestimmte Vorhaben nicht so schnell ablaufen, schich-
ten wir in nicht unerheblicher Größenordnung Millionen um und haben auch schon in 
den vergangenen Jahren teilweise außerordentliche Konjunkturprogramme aufgelegt, 
wenn beispielsweise außerordentliche Bundesmittel fließen. Da sehe ich schon, dass wir 
auf einem sehr guten Wege sind. Aber wir sind natürlich offen, auch weiter Aspekte 
eines dynamischen Haushalts einzubeziehen. 
 
Zum Dritten plädieren Sie für einen stärkeren Benchmarkt, also bessere Lösungen zu 
günstigeren Kosten zu suchen. Auch dieses tun wir seit vielen Jahren und haben u. a. 
aufgrund des Benchmarkts bestimmte Dinge nicht gemacht, die in anderen Städten 
durchaus propagiert wurden. Das waren PPP-Modelle, wo wir ganz bewusst gesagt ha-
ben, nein, die bergen große Risiken. Oder nehmen Sie "Sale & lease back", die übrigens 
ein grüner Kämmerer in Frankfurt damals sehr offensiv verkauft hat. Wir haben es nicht 
gemacht aufgrund von Benchmarkt. Aber auch hier sind wir offen, dieses immer im 
Blick zu behalten. 
 
Herr Stadtrat Hock, Sie hatten darauf hingewiesen, dass wir auch die städtischen Ge-
sellschaften im Blick behalten müssen. Ja, sicherlich, deswegen umfasst diese Liste auch 
die städtischen Gesellschaften, auch die Herausforderungen, die kommen. Aber bitte 
halten Sie auch zugute, dass wir in Karlsruhe bestimmte Bereiche immer noch im Käm-
mereihaushalt haben, beispielsweise den Bereich der Abfallwirtschaft oder der Stadt-
entwässerung oder auch den Zoo. Es gibt fast keine Stadt dieser Größenordnung, die 
diese Bereiche noch im Kämmereihaushalt hat. Die anderen haben das in den 90er Jah-
ren alles ausgelagert. Das haben wir aus gutem Grund nicht getan. Unsere Bilanz sieht 
auch in dem Punkt noch besser aus, als im Benchmarkt mit anderen Städten. 
 
Frau Stadträtin Baitinger, Sie sagen, Haushaltsreste sind sehr hoch. Ja, das haben wir in 
der Haushaltsstrukturkommission auch sehr deutlich gemacht. Ich möchte jetzt etwas 
süffisant sagen, was wir einmal in einer Vorbesprechung behauptet haben: Wir haben 
so viele Haushaltsreste, dass nach der Erfahrung der letzten Jahre die gerade so viel 
sind, wie wir in einem Jahr verbauen können. Sie könnten es sich einfach machen im 
Gemeinderat und sagen: Im Jahr 2015 stellen wir nur einen einzigen Euro ein und 
trotzdem wird in Karlsruhe weiter gebaut wie verrückt. Es wird keiner merken, dass wir 
keinen zusätzlichen Euro eingeplant haben. Aber ich mache mir keine Illusionen. So 
leicht werden Sie uns im nächsten Haushalt nicht davon kommen lassen. Aber, in der 
Tat, behalten Sie die Haushaltsreste bitte sorgfältig im Blick. 
 
Frau Stadträtin Luczak-Schwarz, Sie haben gesagt, wir haben einen gesunden Haushalt. 
Auch andere haben es angesprochen. Bei aller Schwierigkeit, diesen ganzen Haushalt 
immer zu verstehen, lenken Sie Ihren Blick bitte nur auf zwei Zahlen, auch in den künf-
tigen Jahren. Wir haben ein Anlagevermögen, was ständig wächst, auch in den letzten 
Jahren. Wir sind immer vermögender geworden, was das Anlagevermögen angeht, also 
Häuser, Gebäude, Maschinen, Anlagen etc. Gleichzeitig haben wir die Verschuldung 

 - 17 - 
zurückgefahren. Wenn Sie diese Bilanz immer wieder neu ziehen können, dann wissen 
Sie, es sind gute Investitionen. Es ist ein gesundes Wachstum. Ich wünsche, dass das in 
den nächsten Jahren auch so bleibt. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch drei Bemerkungen anfügen:  
 
Es kam die Kritik, "lieber spät als nie." Ich möchte einfach nur noch einmal deutlich 
machen: Die ersten Zahlen dieser Liste sind am 02.10. schon in der Strukturkommission 
vorgelegt worden. Sie hatten sie dann alle ab 04.12. auch schriftlich auf dem Tisch lie-
gen. Mehr hatte ich Ihnen auch nicht versprochen. Dass wir die fachliche Diskussion 
dann erst in diesem Jahr führen konnten, hatte auch etwas mit Terminfindungsschwie-
rigkeiten und anderen Dingen zu tun.  
 
Das Zweite. Ich möchte noch einmal deutlich machen, wenn wir Kredite aufnehmen, 
müssen wir die Schulden trotzdem abzahlen. Denn allein niedrige Zinsen machen noch 
keine wegfallenden Finanzierungen. Trotzdem lassen Sie es mich an einem Beispiel sa-
gen: Man hätte vor einigen Jahren deutlich besser daran getan, trotz schlechterer 
Haushaltssituation beispielsweise Schulden zu machen, um dieses Rathausgebäude hier 
einmal umfassend generalzusanieren, 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
statt dann immer hinterher zu bauen. Was wir im Moment zum Teil an Unkosten ha-
ben, einfach nur um den Betrieb des Rathausgebäudes sicherzustellen, ohne dass damit 
ein Stück Substanz verbessert würde, hätte das jetzt schon gut amortisiert und sicher-
lich im Verhältnis mit den Schulden gut dargestellt.  
 
Eine dritte Bemerkung noch, die mir ganz wichtig ist: Herr Dr. Fischer, Sie hatten ge-
sagt, ich wollte bei der Südumfahrung von Hagsfeld auf die Zuschüsse verzichten. Das 
habe ich nie behauptet. Ich habe nur gesagt, es kann am Ende eine Entscheidung auf 
Sie zukommen, dass Sie, obwohl wir keine Zuschüsse erwarten können in absehbarer 
Zeit, dann vor der Entscheidung stehen: Machen wir es, eventuell dann auch alleine nur 
aus kommunalen Mitteln. Dieses Risiko besteht. Das muss Ihnen bei der Beschlussfas-
sung, die sich nur auf die Variante 1 b reduziert, einfach klar sein. Das habe ich gesagt. 
Ich würde nie auf irgendeinen Zuschuss verzichten, der nur irgendwo in erreichbarer 
Nähe dort draußen herumläuft. Das können Sie mir glauben. Das wäre auch kein ver-
antwortungsvoller Umgang mit dem Geld und auch meiner Rolle. 
 
Dann kommen wir zur Entscheidung, und ich darf Sie um das Kartenzeichen bitten. 
Herzlichen Dank, das ist einstimmig. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Mai 2014 