

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 01.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0524 
37 
öffentlich 
 
Geplantes Freihandelsabkommen (TTIP) zwischen der EU und den USA -
Auswirkungen auf Kommunen und die Stadt Karlsruhe  
 
 
1. Treffen Vermutungen des bayrischen Städtetags zu, dass die Verhandlungen zwi-
schen der EU und den USA zu einem Freihandelsabkommen auch die Liberalisie-
rung von Dienstleistungen der Daseinsvorsorge, wie zum Beispiel in Bildung, Kultur-
förderung, Gesundheit, soziale Dienstleistungen, Abwasser- und Müllentsorgung, 
Energie, Verkehr und Wasserversorgung betreffen? 
 
a) Wenn ja, in welcher Weise? 
b) Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe den derzeitigen Verhandlungsstand zum TTIP 
zwischen der EU und den USA in Bezug auf kommunalpolitisches Handeln und die 
Gestaltungsmöglichkeiten der Stadtverwaltung und des Gemeinderats in Karlsruhe? 
 
2. Treffen nach Auffassung der  Stadtverwaltung folgende Befürchtungen von Attac 
zu: „Das öffentliche Beschaffungswesen soll auf allen Ebenen geöffnet werden. So-
ziale und ökologische Aspekte könnten dann nur noch sehr eingeschränkt bei der 
Auftragsvergabe berücksichtigt werden?“ 
 
a) Welche Auswirkungen könnte das auf den Gestaltungsspielraum der Stadtverwal-
tung und des Gemeinderats haben? 
 
3. Wird die Stadt Karlsruhe im Rahmen ihrer Möglichkeiten, z. B. im Deutschen Städ-
tetag, gegen die befürchtete Einschränkung kommunalen Handelns durch das TTIP 
aktiv werden? 
 
a) Wenn ja, in welcher Weise? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
b) wird die Stadtverwaltung dem Gemeinderat die Möglichkeit geben, sich gegen ei-
ne Einschränkung des kommunalen Gestaltungsspielraums durch das TTIP auszu-
sprechen? 
 
- Wenn Nein, warum nicht? 
 
Immer mehr geraten die geheimen Verhandlungen der EU-Kommission mit den USA 
über ein Freihandelsabkommen (TTIP) in die öffentliche Aufmerksamkeit. Attac be-
fürchtet als Auswirkung des TTIP einen „beispiellosen Abbau von Produktionsstan-
dards, Verbraucherschutz- und Arbeitnehmerrechten, Lohnniveaus, Umwelt- und So-
zialauflagen, ja sogar unserer demokratischen Rechtsstaatlichkeit“.  
 
Die möglichen Auswirkungen auf den Gestaltungsspielraum von Stadtverwaltung und 
Gemeinderat haben die obigen Fragen zum Thema. Die Verhinderung der  Liberali-
sierung der europäischen Trinkwasserversorgung vor einigen Monaten, durch öffent-
lichen Druck von Organisationen, Institutionen und der Bürgerinnen und Bürger, soll-
te Anlass sein, sich auch hier so früh und so deutlich wie möglich gegen eine Libera-
lisierung bewährter Daseinsvorsorgeleistungen durch die Kommunen öffentlich aus-
zusprechen und zu engagieren. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 
 