

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0540 
40 
öffentlich 
 
Abbrecherquote an Karlsruher Schulen 
 
 
1. Wie haben sich die Abschlusszahlen von Schülerinnen und Schülern nach Schulart, 
Abschlussart und Geschlecht an Karlsruher Schulen in den letzten fünf Jahren entwi-
ckelt? 
2. Wie hat sich die Abbrecherquote nach Schulart und Geschlecht an Karlsruher Schu-
len der letzten fünf Jahren entwickelt? 
3. Gibt es Fördermöglichkeiten, die sich gezielt an Mädchen und Jungen richten? 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Entwicklung der Abbrecherquote an Karlsruher 
Schulen? 
5. Welche Angebote bestehen, die den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit ge-
ben, den Schulabschluss nachzuholen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
In Baden-Württemberg lag die Abbrecherquote im Jahr 2013 bei 5,1 %. Viele Jugendliche 
verlassen die Schule, ohne eine adäquate berufliche und gesellschaftliche Perspektive zu 
haben. Wer keinen Hauptschulabschluss hat, findet selten eine passende Beschäftigung, ist 
oft auf staatliche Unterstützung angewiesen oder muss mit einem geringen Einkommen le-
ben. Für die Jugendlichen bedeutet der Schulabbruch oftmals auch, kaum am gesellschaftli-
chen Leben teilhaben zu können. Daher möchte die CDU-Fraktion wissen, wie sich die Si-
tuation an Karlsruher Schulen darstellt. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Thorsten Ehlgötz 
Johannes Krug 
Rainer Weinbrecht 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 