

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0 
7 
öffentlich 
 
Kulturkonzept 2025 
 
 
1. Die Formulierung der Beschlussfassung  
„Der Gemeinderat beschließt das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe und be-
auftragt die Verwaltung, in den kommenden Jahren dieses in Abstimmung mit den 
gemeinderätlichen Gremien und dem Gemeinderat umzusetzen.“  
wird ersetzt durch: 
„Der Gemeinderat beschließt das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe als fle-
xiblen Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung im Kulturbereich. Das 
Konzept dient als Basis für den weiteren Dialog mit der Bürgerschaft und den Kul-
turschaffenden zur Zukunft der Stadt. Die konkrete Umsetzung der im "Kulturkon-
zept 2025 der Stadt Karlsruhe" aufgeführten Handlungsfelder und Maßnahmen er-
folgt im Rahmen der laufenden Beratungen des Gemeinderats und in Abhängig-
keit der Verfügbarkeit von Finanzmitteln.“ 
 
2. Vor Veröffentlichung des Kulturkonzept 2025 werden Textpassagen, die Aussagen 
über nicht-städtische Kultureinrichtungen beinhalten, mit diesen Einrichtungen ab-
gestimmt. 
 
 
Das vorliegende Kulturkonzept ist gut dafür geeignet, als Orientierungsrahmen für 
den weiteren Dialog zu dienen, um damit konkrete Konzepte und Ideen innerhalb der 
Handlungsfelder zu erarbeiten. Einige Strategien sind bereits recht konkret beschrie-
ben, andere sind eher als Reflexion über die Ausgangslage zu verstehen. Diese un-
terschiedliche Konkretheit könnte beim vorliegenden Wortlaut der Beschlussfassung 
zu Missverständnissen in der Verbindlichkeit führen.  
 
Auch wenn der derzeitige Kulturausschuss an der Beteiligung des Kulturkonzepts 
beteiligt war, sehen wir es – fünf Tage vor der Kommunalwahl – als unpassend an, 
einem sich verändernden Gemeinderat bzw. Kulturausschuss für die nächsten Jahre 
Konzepte für die nächsten zehn Jahre vorzugeben, die dieser dann umzusetzen hat.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Daher halten wir einen flexiblen Orientierungsrahmen für die richtige Vorgabe, um 
einerseits die Arbeit der derzeitigen Gremien fortsetzen zu können und andererseits 
den angemessenen Entscheidungsspielraum für „die Neuen“ zu wahren. 
 
In  die  Erarbeitung  des  Konzepts  waren  viele  Kultureinrichtungen  einbezogen;  die 
schriftliche  Darlegung  des  Konzepts  oblag  jedoch  alleinig  dem  Kulturamt,  auch 
Rücksprachen zu Textpassagen über die jeweiligen Einrichtungen erfolgten nicht. So 
ist es möglich, dass es zur Verwendung bestimmter Bezeichnungen, Formulierungen 
oder  Aussagen  gekommen  ist,  mit  denen  sich  die  Einrichtungen  nicht  identifizieren 
können, z.B. im Falle des Tollhaus mit dem militärisch besetzen Begriff „Brücken-
kopf“. Durch Rücksprachen mit den  Einrichtungen  sind  daher  mögliche  Änderungs-
wünsche aufzunehmen und vor der endgültigen Veröffentlichung zu berücksichtigen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Christofer Leschinger 
Michael Borner 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Mai 2014 