

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 17.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0589 
44 
öffentlich 
 
Verseuchung von Schulen und Kindergärten mit Asbest und anderen Mitteln 
 
1. Liegen der Verwaltung Informationen vor, aus denen hervorgeht, ob Karlsru-
her Schulen, Kindergärten und Turnhallen mit PCB oder Asbest oder anderen 
Schadstoffen belastet sind? 
 
2. Welche Schulen und Kindergärten sind betroffen?  
 
3. Was beabsichtigt die Verwaltung dagegen zu unternehmen und welcher Zeit-
rahmen ist dafür vorgesehen?  
 
 
Begründung: 
Nachdem die Auswirkungen in der Grötzinger Schule zu gravierenden Maßnahmen 
führen musste, sind nun auch in anderen Schulen Verunsicherungen aufgetreten, die 
Verdächtigung bis dahin auslösen, dass schon Schüler an den Ausdünstungen die-
ser Stoffe erkrankt sein könnten.  
 
Aus diesem Grund fordert GfK klarzustellen, welche Schulen und Kindergärten nach 
Erkenntnis der Verwaltung noch Belastungen aufweisen oder wo Vermutungen in 
dieser Richtung bestehen.  
 
Wir möchten diese Sorge ernst nehmen, da die Schädigung über die bekannten 
Schadstoffe nicht zu verharmlosen sind und wir die Stadt in der Verpflichtung sehen, 
soweit es ihren Zuständigkeitsbereich betrifft, das Wohl der Bürger sicherzustellen.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 