

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Deckenerneuerung auf der Südtangente (K 6952) 
im Bereich der Autobahnausfahrt Karlsruhe-Mitte: 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
Vorlage: 2014/0470 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Verga-
beermächtigung an das Regierungspräsidium Karlsruhe in Höhe von 
1.228.698,80 EUR für die Arbeiten der Baumaßnahme „Deckenerneuerung auf 
der Südtangente (K 9652) im Bereich der Autobahnausfahrt Karlsruhe-Mitte“ im 
Namen und im Auftrag der Stadt Karlsruhe. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.410.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.662011.700.001 - Kreisstraßen, Südtangente (K 9652) - 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Sie möchten alle abstimmen. Dann tun wir das gemeinsam. - Einstimmig angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Mai 2014 