

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbe-
richt 2013 
Vorlage: 2014/0460 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbericht 
2013 des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis und bedankt sich bei 
den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeister Lenz: Zum 10. Mal nehmen wir den Jahresbericht unseres Beirats für 
Menschen mit Behinderungen entgegen. Es ist keine Routine. Es ist ein ganz besonderer 
Bericht des Gremiums, das letztes Jahr sein 10-jähriges Jubiläum gefeiert hat. Insofern 
bin ich fast versucht zu sagen, nachdem nun in weiten Teilen ein neuer Beirat gewählt 
wurde - vor allem, was den Vorstand anbelangt -, haben wir es mit einem Übergabe-
protokoll zu tun.  
 
Wenn Sie diesen Bericht studiert haben, den wir im Sozialausschuss entsprechend vor-
beraten hatten, stellen Sie fest, dass die Tätigkeitsschwerpunkte von Jahr zu Jahr immer 
mehr wurden. Ich zähle sie jetzt nicht auf. Ich sage nur, dieses Mal sind es 16 Tätig-
keitsschwerpunkte. Ich glaube, was Sie und uns auch den Respekt abringt, ist nicht nur 
die Vielzahl der Arbeitsgruppen, sondern auch die kontinuierliche Vertretung in ver-
schiedenen gemeinderätlichen Ausschüssen. Aus allem ergibt sich eine Aufgabenstel-
lung, die für die nächsten Jahre abzuarbeiten ist. 
 
Ich freue mich sehr, dass der neue und der ehemalige Beirat fast vollständig vertreten 
sind. Ich sehe die ehemalige Vorsitzende, Frau Ritzmann, den neuen Vorsitzenden, 
Herrn Stopp. Von meiner Seite und auch im Namen des gesamten Gremiums herzlichen 
Dank für die sehr gute Zusammenarbeit und vor allem für die Art und Weise, wie Sie 

 - 2 - 
Jahr für Jahr, aber auch Sitzung für Sitzung Ihren Finger in die Wunden legen. Wir wer-
den weiterhin konstruktiv mit Ihnen zusammenarbeiten.  
 
 (Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Ich weise darauf hin, dass wir jetzt wieder bei fünf Minuten Redezeit 
sind. 
 
Stadträtin Köhler (CDU): So viel brauche ich nicht, um meinen Dank auszusprechen.  
 
Sehr geehrte Menschen vom Beirat für Menschen mit Behinderungen. Ihnen gebührt 
ein großes Lob. Unzählige Maßnahmen wurden dank Ihrer Anregungen umgesetzt. Es 
ist wirklich wunderbar, was Sie alles bewirkt haben. Wir wünschen dem neuen Beirat 
genauso ein gutes Händchen, damit er genauso aktiv und rührig unterwegs ist. Wir 
werden Sie weiterhin unterstützen, so gut wir können. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Polle-Holl (GRÜNE): Auch unser Dank gilt dem Beirat für Menschen 
mit Behinderungen für den vorliegenden Jahresbericht, der wie gewohnt mit Akribie, 
Genauigkeit und Beständigkeit nach den Dingen sucht, die behinderte Menschen daran 
hindern, an dem gewohnten Leben teilzuhaben, und die auch immer wieder mit großer 
Beständigkeit dafür sorgen, dass sich die Dinge verbessern. 
 
Nicht alles ist erreicht worden, aber vieles. Es gibt auch noch sehr viel zu tun. Wir konn-
ten uns in den vergangenen 10 Jahren immer darauf verlassen, dass der Beirat für Men-
schen mit Behinderungen die Dinge gesehen hat, die zu machen sind. Wir hatten gute 
Ansprechpartner, um uns politisch für die Sachen einzusetzen.  
 
Unsere Anerkennung gilt zu diesem Zeitpunkt natürlich vor allem den ehemaligen Mit-
gliedern des Beirates, die 10 Jahre lange gearbeitet haben. Ich bin aber sicher, dass der 
neue Beirat nach einer bestimmten Zeit der Einarbeitung und Eingewöhnung genauso 
zuverlässig und gut diese Arbeit fortsetzen wird.  
 
Wir möchten uns auch bei der Verwaltung bedanken, dass es den Bericht des Behinder-
tenbeirates jetzt wieder öffentlich in der Gemeinderatssitzung gibt. Das war in der Ver-
gangenheit nicht selbstverständlich, weil wir sehr wichtig finden, dass die Menschen mit 
Behinderungen ein großes öffentlichkeitswirksames Podium haben. Es ist enorm wichtig 
und gut, dass es den Beirat für Menschen mit Behinderungen gibt. Andere Kommunen 
beneiden uns darum. Daher, für den neuen Behindertenbeirat Mut, Kraft und Hartnä-
ckigkeit für sein Wirken. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Müllerschön (SPD): Der 10. Bericht des Beirats für Menschen mit Behinde-
rungen liegt vor. Er führt uns erneut wieder vor Augen, wie zielgerichtet sich der Beirat 
für Menschen mit Behinderungen für die Belange von körperlich, psychisch und geistig 
beeinträchtigten Menschen einsetzt. Der Beirat hat sich in den 10 Jahren seiner Arbeit 

 - 3 - 
zu einer festen Größe in der Verwaltung und auch im Gemeinderat entwickelt. Wenn 
ich ihn mit Eigenschaften beschreiben darf, würde ich sagen: freundlich, hartnäckig, 
konsequent. So hat er bisher gearbeitet und für die gleichberechtigte Teilhabe am Le-
ben in unserer Stadt gekämpft.  
 
Dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen dafür einen langen Atem braucht, 
muss man nicht unbedingt weiter vertiefen. Das haben die Menschen, die aktiv in die-
sem Beirat mitarbeiten, manches Mal bitter erfahren müssen. Die Hauptziele des Beirats 
für Menschen mit Behinderungen, nämlich die Herstellung der Barrierefreiheit in öffent-
lichen Gebäuden und im Nahverkehr, aber auch die Inklusion im Bildungsbereich haben 
sie bei ihren Tätigkeiten nie aus den Augen verloren, sondern haben das ganz zäh ver-
folgt. Viele Forderungen des Behindertenbeirats wurden in den vergangenen Jahren 
umgesetzt, und es wurden auch etliche Projekte auf den Weg gebracht. 
 
Auch wenn nicht längst alle Gebäude bis 2015 barrierefrei sein werden - das war ur-
sprünglich im Masterplan angekündigt -, ist es doch seitens des Gemeinderats ganz 
wichtig, dass wir Sorge dafür tragen, dass auch in den Doppelhaushalten Gelder bereit-
gestellt werden, um sukzessive ein Stück auf dem Weg zur Barrierefreiheit unserer Stadt 
weiterzukommen. Geradezu erbärmlich empfinde ich die Tatsache - so steht es zumin-
dest in dem Bericht -, dass wir in Karlsruhe eine einzige barrierefreie Toilette haben, von 
insgesamt 24 vorgesehenen. Das ist natürlich auch mit dem immensen Stadtumbau be-
gründet, der uns nun seit einigen Jahren beschäftigt und uns noch beschäftigen wird. 
Wir haben auch dieses Thema schon im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen erör-
tert. Aber ich denke, nicht alle 24 geplanten barrierefreien Toiletten sind an diesen 
Stadtumbau gebunden. Es wäre ein nachhaltiges Ziel für den Stadtgeburtstag 2015, 
hier vielleicht ein bisschen daran zu arbeiten. 
 
Seit über 10 Jahren hat die Stadt mit dem Behindertenbeirat eine engagierte, kompe-
tente und in seiner Art unaufgeregte Geschichte und Interessenvertretung, der - Herr 
Bürgermeister Lenz hat es schon gesagt - es immer verstanden hat, den Finger in die 
Wunde der Ungleichbehandlung zu legen. Dieser ehrenamtliche Kreis hat seine Arbeit 
mit viel Akzeptanz durchgeführt und dafür gekämpft, dass sich die Lebensverhältnisse 
für Menschen mit Behinderungen grundlegend verbessern. Das ist mustergültig und 
verdient ein großes Dankeschön.  
 
In diesem Zusammenhang möchte ich dem im Herbst ausgeschiedenen alten Behinder-
tenbeirat um Frau Ritzmann ganz herzlich danken. Dem neuen Beirat um Herrn Stopp 
wünsche ich alles Gute und hoffe auch, dass er mit genauso viel Biss an die Sache und 
an die Arbeit herangeht, wie der alte Behindertenbeirat. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Auch von meiner Fraktion herzlichen Dank an die Mitge-
stalter dieses Beirates, die an diesem Bericht mitgearbeitet haben. Sie zeigen ganz klar 
und deutlich offen auf, was für Mängel noch bestehen, wenn ich es gerade auch mit 
den Toiletten sehe. Es ist bekannt. Ich bin auch überzeugt, dass die Verwaltung daran 
arbeiten wird, dass sich die Situation für diese Menschen verbessern wird. 
 

 - 4 - 
Die Kompetenz der Damen und Herren des Behindertenbeirats liegt darin, dass sie ihre 
Sichtweise auch klar darstellen und im Beirat erörtern. Das wird dort oft diskutiert. Die 
Kompetenz liegt einfach darin, dass diese Sichtweise auch umgesetzt werden kann. 
Dafür noch einmal meinen herzlichen Dank. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Natürlich schließen wir uns dem Dank an den Beirat für 
Menschen mit Behinderungen an, der 10 Jahre gearbeitet hat, und wünschen dem neu 
gewählten Beirat mit dem neu gewählten Vorstand viel Kraft für die Arbeit, die jetzt 
noch auf ihn zukommt. 
 
Ich möchte ein Stichwort aufgreifen, was der Sozialbürgermeister gesagt hat. Das ist 
quasi die Überschrift zu dem, was ich sagen wollte, nämlich dass dieser Bericht ein 
Übergabeprotokoll ist. Ich sehe das auch so. Ich möchte drei Dinge erwähnen: 
 
Zum einen die barrierefreie Datenbank, d. h. die Möglichkeit, sich im Internet über bar-
rierefreie öffentliche Gebäude zu informieren. 250 Gebäude sollen es sein. Das ist eine 
sehr große Zahl. Dieses Projekt wurde beendet, weil es nicht leistbar war. Nicht leistbar 
mit den Personen und mit den finanziellen Möglichkeiten, die zur Verfügung standen. 
Wenn ich mich richtig erinnere, hat die Stadt zugesagt, hier einen Neustart zu unter-
stützen. Da möchte ich an den Beirat appellieren: Nehmen Sie die Verwaltung beim 
Wort und sorgen Sie dafür, dass dieses Versprechen umgesetzt wird. 
 
Das Zweite, das ich ansprechen möchte, wurde jetzt schon zweimal und von mir zum 
dritten Mal erwähnt, nämlich die Behindertentoiletten, die in Stadt rar gesät sind. Eine 
gibt es, mehr als 20 sollen gebaut werden. Aber der Zeitrahmen, bis sie irgendwo im 
Stadtbereich stehen, ist sehr lang. Da sind wir von der Politik gefragt. Da ist es unsere 
Aufgabe, das zu fördern und zu beschleunigen. 
 
Der dritte Punkt ist: Gebärdendolmetscher bei öffentlichen Veranstaltungen. Beim 
Stadtjubiläum wird die Stadt zeigen, dass der Antrag der Karlsruher Liste tatsächlich 
umsetzbar ist. Darauf freuen wir uns sehr. Um im Vorfeld zu üben, wie das funktioniert 
mit Gebärdensprachdolmetschern oder vielleicht auch mit Einblenden auf der Leinwand 
oder anderen Möglichkeiten, rege ich an, die Punkte, die in dem Bericht zu diesem 
Thema aufgeführt sind - das sind mehrere Punkte - noch einmal genau zu studieren 
und dann einfach umzusetzen und damit zu zeigen, nicht nur beim Stadtgeburtstag 
sondern generell möchten wir diesen Teil umsetzen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich habe mit so viel Lob von den Stadtratskolleginnen 
und -kollegen gerechnet. Mein Beitrag soll sich jetzt darum drehen, dass ich das günsti-
ge Fahrwasser für den Beirat nutzen möchte, um zwei Vorschläge zu machen für eine 
vielleicht konkretere Zukunft, in der der Beirat mehr Macht bekommt oder seine 
Beliebtheit nutzen kann, um für weniger Barrieren in Karlsruhe zu sorgen. 
 

 - 5 - 
Mein erster Vorschlag wäre: Ich glaube, dass wir neue und andere Verbindlichkeiten 
brauchen in der Zusammenarbeit zwischen dem Beirat und der Stadtverwaltung. Bis 
jetzt gibt es solche Wunschlisten des Beirats zu konkreten städtischen Zielen. Diese 
Wunschliste bleibt oftmals am Ende des Jahres einfach unkommentiert und unerfüllt so 
stehen. Bei manchen Dingen sagt der Beirat, wir nehmen es nächstes Jahr in Angriff. 
Aber andere Dinge schleppen sich schon seit 10 Jahren mit durch die Planung und es 
passiert nichts. Ich würde mir wünschen, dass die Stadtverwaltung gemeinsam mit dem 
Beirat für Menschen mit Behinderungen z. B. Jahresziele oder Fünfjahresziele festlegt 
und am Ende des Jahres diese Umsetzung prüft. Ist etwas wirklich erledigt? Wo gab es 
Probleme? Damit diese Dinge, die nicht erledigt sind, auch in dem Bericht auftauchen. 
 
Ich könnte mir vorstellen, dass der Beirat für diese Konkretisierung und diese Zielfestle-
gung Unterstützung braucht, möglicherweise personelle Unterstützung, ob von Stadt-
planungsseite oder auch durch Planungs-, Finanzexperten. Diese personelle Unterstüt-
zung sollten wir auf jeden Fall dem Beirat geben, wenn er dieses anmeldet. 
 
Meine Vorschläge sind natürlich vorbehaltlich dessen, dass der Beirat selber auch dieses 
möchte. Es sind Vorschläge von meiner Seite.  
 
Das erste Ziel, das der Beirat und die Stadtverwaltung festlegen sollten, wäre, wann 
nach 2015 die komplette Barrierefreiheit in der Stadt erreicht sein soll. Das wüsste ich 
auch gerne einmal.  
 
Zweitens: In dem Bericht sind die vielen Erfolge verzeichnet, wo es langgeht. Diese Er-
folge stärken mit Sicherheit, sie machen geduldig. Aber auf der anderen Seite gibt es 
eine sehr große Chance, wenn man aus Fehlern auch lernt. Da bin ich der Meinung, 
dass es sehr wichtig wäre, einmal genauer zu wissen, welche Konflikte der Beirat für 
Menschen mit Behinderungen in den letzten Jahren ausgefochten hat. Um was ging es? 
Was waren die Zielkonflikte? Auf welche tauben Ohren sind sie gestoßen? Es wäre lehr-
reich zu wissen, warum hat etwas nicht geklappt. Wer sagt, weshalb etwas so lange 
dauert? Welche unterschiedlichen Sachmeinungen prallen aufeinander? 
 
Es ist nicht so, dass es immer nur am Geld liegt. Außerdem ist auch Steuergelder aus-
geben in einer Kommune eine Frage des politischen Willens. Also wäre ich dafür, dass 
man auch einmal kritisch aufzeigt, wie die gemeinsamen Pläne sind, was hat nicht funk-
tioniert, um daraus zu lernen, was man in Zukunft besser machen kann.  
 
Auch würde ich mir wünschen, dass so ein starker Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen es schafft, auch einmal festgefahrene Debatten, wie z. B. wo verlieren die Men-
schenrechte gegen den Denkmalschutz, wieder neu zu führen. Insofern wünsche ich 
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen sehr viel Kraft, dass er seine Beliebtheit 
nutzen kann und dass wir in den nächsten Jahren gemeinsam mehr voran bringen, als 
wir es möglicherweise in den letzten 10 Jahren geschafft haben. 
 
Bürgermeister Lenz: Frau Stadträtin Döring, ich glaube, es war nicht nur ein Lippen-
bekenntnis. Jetzt belege ich das auch. Wir hatten gerade letzte Woche unser Halbjah-
resgespräch. Der Kollege Obert, wenn ich richtig informiert bin, auch. Insofern, Frau 
Stadträtin Zürn, findet schon eine Kontinuität, eine Jahreszielabstimmung statt.  

 - 6 - 
 
Ich nenne jetzt ein Beispiel, das greift auch Ihre Punkte auf, Frau Stadträtin Döring: Im 
nächsten Sozialausschuss - daran können Sie uns auch schon messen - werden wir drei 
Vorlagen aus dem Input des neuen Vorsitzenden des Behindertenbeirats einbringen. 
Von daher sieht man, dass wir auch verbindlich und kontinuierlich zusammenarbeiten. 
Das eine betrifft die Datenbank, das andere die Überlegung, mehr Öffentlichkeitsarbeit 
für die Gebärdendolmetscher. 
 
Noch zu Ihrem Einwand, Frau Stadträtin Zürn: Mit unserer Behindertenkoordinatorin, 
ehemals Frau Warth-Loos, jetzt Frau Schuchart, hat der Beirat eine Unterstützung und 
vor allem auch eine Lotsin in die Stadtverwaltung hinein. Insofern nehme ich aber die 
Anregung, die Sie hier allgemein vorgetragen haben, auch als Möglichkeit, dass wir das 
gerne in unserem nächsten Gespräch erörtern.  
 
Aber ich denke, der eine oder andere Appell ging schon an das Gremium selbst. Darauf 
lege ich jetzt auch noch einmal Wert. Dieser Bericht läuft natürlich nicht durch irgend-
welche Korrekturen der Verwaltung. Er wird autark und selbständig erstellt. 
 
 (Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Jetzt bleibt uns nur noch, das zur Kenntnis zu nehmen - das haben 
Sie in Ihren Wortbeiträgen deutlich gemacht -, aber auch sich zu bedanken. Da darf ich 
Sie noch einmal um das Kartenzeichen bitten. Das sehen Sie einstimmig auch alle so.  
 
Aus dem ganzen Gremium noch einmal ein herzliches Dankeschön an den Beirat. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Mai 2014 
 