

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  08.04.2014 
eingegangen: 08.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0545 
31.3 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: 
Förderfähige Kosten der Kombilösung - Nachfrage  
 
Da wir die Antwort der Verwaltung auf unsere Anfrage vom 15. Januar 2014 „Förder-
fähige Kosten der Kombilösung“ – Wann wurde ... von welchem Ministerium ... mit 
welchem Schreiben ... die förderfähige Summe von bisher 500 Millionen Euro auf 
696,3 Millionen erhöht? – für unzureichend halten, stellen wir folgende ergänzenden 
Fragen: 
 
A.) Wann werden die tatsächlichen förderfähigen Kosten in Höhe von 500 Millio-
nen Euro öffentlich bekannt gemacht? 
 
Die Höhe der tatsächlich förderfähigen Kosten kann letztendlich erst nach Abschluss 
der  Baumaßnahme  und  Feststellung  der  endgültigen  Kosten  bestimmt  werden. Bis 
dahin  erfolgt  die  Fortschreibung  anhand  von  festgestellten  Mehrkosten,  die  in  Ab-
stimmung  mit  dem  Zuwendungsgeber  zu  gegebener  Zeit  zur  fachtechnischen  Prü-
fung vorgelegt werden. Unabhängig davon wird der Zuwendungsgeber turnusmäßig 
über die voraussichtlich zu erwartende Kostenentwicklung informiert. 
 
B.) Wann werden die daraus abgeleiteten Gesamtkosten von 468,8 Millionen Euro, 
die die städtische Tochter KASIG belasten, öffentlich gemacht? 
 
Die  dem  KASIG-Aufsichtsrat  am 18.09.2013  und dem  Gemeinderat  am  17.12.2013 
vorgelegte  Kostenprognose  2019  geht  von  geschätzten  Gesamtherstellungskosten 
in Höhe von ca. 868,8 Mio. Euro aus. Wie sich daraus der voraussichtliche Eigenan-
teil der KASIG ermittelt, ist in der Stellungnahme zur Anfrage Vorlage Nr. 2013/0189 
der  56.  Plenarsitzung  des  Gemeinderats  am 17.12.2013  beschrieben.  Danach  be-
läuft sich der Eigenanteil der KASIG auf ca. 311,8 Mio. Euro. 
 
 