

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: ZKM und Städtische Galerie - Sanierung der 
Sprinkleranlage:  
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäu-
den 
Vorlage: 2014/0469 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh- 
 rung von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen in Gebäuden für das ZKM und 
 die Städtische Galerie, Sanierung Sprinkleranlage an die Firma Nohl, Pfungstadt, in 
Höhe von 1.719.610,48 € zu.  
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Sie haben schon alle die Karten gezückt. - Das wird so akzeptiert. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Mai 2014 