

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Kombilösung Karlsruhe, Straßenbahn in der Kriegs-
straße mit Straßentunnel - Alternativen zur Portalluftabsaugung mit Abluftka-
min am Karlstor: 
Sachstandsbericht 
Vorlage: 2014/0496 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Empfehlung zur weiteren Vorgehensweise zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
3 Nein-Stimmen, Rest Ja-Stimmen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Wir hatten Ihnen zugesagt, dass wir noch einmal die verschiedenen Varianten überprü-
fen und Ihnen einen Zwischenstand geben. Es ist jetzt die Frage, ob wir das einfach so 
zur Kenntnis nehmen. Das können wir machen. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KAL: Nein! - Unruhe) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Meine Fraktion hat eine Frage, Herr Oberbürgermeister. 
Den Weg, der hier aufgezeigt wird, könnten wir alle mitgehen. Ich bin froh, dass wir 
den Antrag gestellt haben, dass man sich über das Thema noch einmal Gedanken 
macht. Das hat sich ausgewirkt. Aber wenn wir jetzt das akzeptieren, was vorgeschla-
gen wird, dann heißt das, dass wir auf Gedeih und Verderb am Ende aller Tage hoffen 
müssen, dass dann, wenn die Kombibaustelle fertig ist, die Grenzwerte eingehalten 
werden. Denn wir haben keine Chance mehr, etwas anderes zu bauen, weil es baulich 
so eingerichtet wird, dass nur noch die Lösung möglich ist.  
 
Sie sind guten Mutes. Ich würde diesen guten Mut auch unterstützen, dass bei der der-
zeitigen Verkehrslage, der absehbaren Verkehrsentwicklung und bei den derzeitigen 

 - 2 - 
Grenzwerten die Sache einhaltbar ist. Was passiert aber, wenn der Gesetzgeber die 
Grenzwerte absenkt? 
 
Die zweite Frage, die meine Fraktion hat: Könnten wir nicht durch verkehrsregelnde 
Maßnahmen, die es an vielen Tunneln gibt - ich sage nur: Wattkopftunnel -, z. B. mit 
einem Rotlicht signalisieren, dass dann niemand mehr durchfahren darf, um immer un-
ter den Grenzwerten zu bleiben? 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Lieber Ebi Fischer, die Hoffnung stirbt zuletzt. Ich glaube, kein 
Mensch will diesen Abluftkamin, auch die CDU-Fraktion nicht. Wir sind der KASIG  und 
der Verwaltung aber sehr dankbar, dass sie hier eine Vielzahl an Alternativen geprüft 
hat, um dieser Portalluftabsaugung zu entgehen und bitten darum, dass sie an dieser 
Sache auch aktiv dran bleiben. 
 
Es liegt bis zur Eröffnung und der vorgeschlagenen Messreihe noch einiges an Zeit vor 
uns. Wir hoffen in dieser Zeit auf den technischen Fortschritt. Von daher sind wir als 
CDU-Fraktion mit dem vorgeschlagenen Weg der Verwaltung einverstanden. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Wir finden es gut, dass jetzt verschiedene Dinge geprüft 
werden. Aber so richtig zufrieden sind wir mit dem Ergebnis auch nicht. Wir waren 
auch damals schon so weit, als wir den Bebauungsplan beschlossen hatten. Entgegen 
allem, was immer mal wieder zu hören, manchmal auch zu lesen ist, war uns schon 
klar, was wir da beschließen. Vielleicht nicht ganz in der Dimension, aber dass da ein 
Kamin notwendig sein wird, war schon damals klar. Man hat schon damals gesagt, wir 
hoffen aber, wenn es realisiert wird, dass es nicht mehr notwendig ist.  
 
Aber mit dem, was wir heute auf dem Tisch liegen haben, sind wir genauso weit. Es 
wird weiter auf das Prinzip Hoffnung gesetzt. Man hofft, dass man, wenn es so weit ist, 
unter den Grenzwerten bleibt. Für uns ist schon wichtig, dass die Grenzwerte wirklich 
eingehalten werden und dass gesundheitliche Beeinträchtigungen für die Anwohnerin-
nen und Anwohner wirklich ausgeschlossen werden. Das hat für uns hohe Priorität. 
Auch das Stadtbild hat natürlich hohe Priorität. Das ist keine Frage.  
 
Was für uns noch offen geblieben ist an der Verwaltungsvorlage: Es ist von 17 Varian-
ten die Rede, von denen dann aber nur 6 geprüft wurden. Was ist mit den anderen 11 
Varianten? Warum wurden die nicht weiter verfolgt? Haben da vielleicht auch Kosten-
gründe eine Rolle gespielt? Das wüssten wir gerne noch einmal. Wir würden auch ger-
ne noch einmal im Fachausschuss und auch im Aufsichtsrat KASIG darüber sprechen, 
welche Möglichkeiten es gibt, jetzt zwar die Ausschreibung zu machen - denn wir ste-
hen unter einem gewissen Zeitdruck, das ist klar -, aber noch einmal in die Ausschrei-
bung hineinzuschreiben, möglicherweise wird eine Alternative realisiert werden, z. B. 
diese dezentralen Abluftkamine. 
 

 - 3 - 
Insofern gehen wir heute den Beschluss so mit, aber wir möchten darum bitten, dass 
man noch einmal eine vertiefende Betrachtung in den Fachausschüssen und im Auf-
sichtsrat macht. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich bin enttäuscht über die Vorlage, die mir den Eindruck 
macht, nach dem Motto: Für das, was ich nicht will, finde ich Gründe. Ich hätte mir eine 
Vorlage gewünscht, nach dem Motto: Wo ein Wille ist, ist ein Weg. 
 
Aber so ist es nicht. Da am Ende wahrscheinlich doch der Abluftkamin steht, werde ich 
die Vorlage ablehnen. 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Frau Lisbach hat es dankenswerterweise gesagt: 2008 ha-
ben alle - bis auf einen, aber aus einem anderen Grund - diesem Bebauungsplan zuge-
stimmt. Der Kamin stand - ich habe es schon einmal gesagt - in seinen Ausmaßen drin, 
denn die Priorität 1 für uns alle hier im Haus war der Umbau der Kriegsstraße mit Stra-
ßenbahn oben drauf, mit Baumallee, mit der Aufhebung der trennenden Wirkung. An 
dieser Priorität 1 hält meine Fraktion fest. Alle Vorstellungen hier, etwas am Bebau-
ungsplan zu ändern und das Projekt damit auf den St. Nimmerleins-Tag zu verschieben, 
lehnen wir ab und deshalb auch alle Vorschläge, die hier drin sind. Es sind exemplarisch 
einige drin, die eine Bebauungsplanänderung bedeuten. Die werden mit uns nicht ge-
hen.  
 
Absurde Lösungen, wie der Abluftkamin in den anliegenden Häusern usw., braucht 
man gar nicht weiter zu diskutieren. Sehr positiv finden wir, dass diese Überlegung mit 
Titanoxid aufgegriffen wurde. Wir wären auch bereit, hier erhöhte Folgekosten durch 
die Pflege eines solchen Katalysators, einer solchen Oberflächenbeschichtung im Tunnel 
aufzunehmen. Denn wenn bereits im Tunnel ein Teil der Stickoxide wieder reduziert 
wird, kann sein, dass es am Ende am Tunnelportal auch weniger ist und damit der 
Grenzwert nachhaltig unterschritten wird. 
 
Deshalb unterstützen wir auch die Testreihe auf der Reinhold-Frank-Straße. Das ist eine 
gute Stelle, die da ausgewählt wurde. Im Übrigen bitten wir, wie beim letzten Mal 
auch, um intensive Zusammenarbeit mit dem KIT, das einige Lehrstühle hat, die sich mit 
diesen Fragen beschäftigen. Dann denke ich, dass eine technisch so fortschrittliche 
Stadt wie Karlsruhe auch zu einer Lösung kommen wird, die uns den Kamin erspart. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Ziel aller Beteiligten an der Kombilösung ist doch, dass wir 
keine Portalluftabsaugung mit diesem Kamin wollen. Weil es noch nie so eine breite 
Allianz gab, haben wir auch schon im Aufsichtsrat der KASIG gehört, dass die KASIG 
selbst sehr daran arbeitet, dass auf diese Höhe des Kamins verzichtet werden kann. 
Wenn wir jetzt diesen Sachstandsbericht bekommen, dann zeigt das auch, wie or-
dentlich hier gearbeitet wurde, dass nämlich alle technisch möglichen 17 Varianten ge-
prüft wurden, für uns aber nur sechs übrig geblieben sind.  
 

 - 4 - 
Es ist richtig - das sieht meine Fraktion auch so, wie die SPD -, dass wir jetzt nicht am 
Bebauungsplanverfahren rummehren. Denn das würde alles blockieren und würde auch 
gerade die Kombilösung mit der Fertigstellung gefährden. Also, lasst uns diesen Bebau-
ungsplan weitergehen. Es wird sich dann zeigen, ob wir diesen Kamin so brauchen oder 
aber ob es vielleicht möglich ist, mit dem KIT noch vertiefender zu untersuchen, welche 
photokatalytischen Abbaumöglichkeiten es gibt.  
 
Herr Oberbürgermeister, da die Städte immer mehr damit zu kämpfen haben, wie sie 
den oberirdischen Verkehr unter die Straße bringen können, könnte ich mir vorstellen, 
dass es vielleicht auch einmal einen Forschungsauftrag geben bzw. wir ein Modellvor-
haben in Karlsruhe sein könnten. Es könnten dafür dann auch Gelder vom Bund geben, 
weil man sagt, das ist etwas so interessantes, wir machen daraus ein Modellprojekt. Das 
würde vielen Städten in Deutschland zugute kommen, und nicht nur in Deutschland. 
Das würde auch im Sinne unseres KIT sein, diese Möglichkeiten weiter auszuschöpfen. 
 
Vielen Dank für den Sachstandsbericht. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Es ist richtig, ich habe auch bei der Kombilösung 
nicht nur damals den Teil der U-Strab abgelehnt, ich habe auch immer von Anfang an 
gesagt, dass es ein falsches Verkehrskonzept ist, in der Kriegsstraße diesen Tunnel zu 
machen und dann dürfen die Autofahrerinnen und Autofahrer in diese Löcher hinein 
und die Abgaserhöhung einatmen. Am Ende kommen sie in der verlängerten Kriegs-
straße heraus, genau ins Wohnviertel und dann haben wir die ganzen Autos dort ver-
sammelt. In der Debatte um den ersten Bürgerentscheid zur U-Strab waren wir noch so 
weit - auch die Grünen - zu sagen, wir wollen eine Straßenbahn in der Kriegsstraße 
oberirdisch. Aber da war nie von der Untertunnelung die Rede. Später, als dann OB 
Heinz Fenrich die Kombilösung ins Spiel gebracht hat, dachte man: Ganz toll, alle Autos 
unter die Erde, dann haben wir oben alles grün. Was blanker Unsinn ist.  
 
Es ist das, was ich auch zu Punkt 5 gesagt habe. Wir werden sehen: Wenn wir so eine 
Schnellstraße in der Stadt haben, dann ist es immer die Forderung der CDU-Fraktion 
gewesen, die Straßen leistungsfähiger zu machen. Dann werden noch mehr Autos her-
einfahren. Die Anzahl der Autos, die dann oben auf der Straße fahren, werden genauso 
viele sein wie heute, weil es nämlich eine tolle Straße sein wird, um schnell durch Karls-
ruhe hindurch zufahren.  
 
Das Problem mit den Kaminen kommt jetzt natürlich zwangsläufig, denn irgendwo 
müssen die Abgase hin. Die ganzen Betonwände, die wir brauchen, um Autos hinun-
terzuführen, hochzuführen. Wir müssen nur nach Stuttgart gehen, einmal mit dem Au-
to durch dieses Tunnelwesen fahren und gar nicht wissen, wo wir herauskommen. 
Dann schauen wir einmal, ob wir das wirklich in Karlsruhe wollen. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Alle nach Stuttgart einladen!) 
 
Ich kenne all diese Vorschläge im Zusammenhang mit Tunnelwesen, was enorm teuer 
sein wird. Die Folgekosten - Kollege Ehlgötz, auch wenn Sie jetzt wieder auf dem Stuhl 

 - 5 - 
herumrutschen - tragen wir mit dem kommunalen Haushalt. Am Ende wird Kollege 
Eberhard Fischer wieder sagen: Dann haben wir nicht viel Geld für dieses und jenes Pro-
jekt, so wie er es vorhin formuliert hat. Klar, wir verbraten das Geld für komische Groß-
projekte, die enorme Folgekosten haben werden.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Messe!) 
 
Solche Projekte, alles, was unterirdisch ist, haben enorme Folgekosten. Dann kommen 
Sie irgendwann und sagen: Unsere Kinder müssen das tragen. Deswegen müssen wir 
auf soziale Wohltaten verzichten. Solche Aspekte kommen dann von Ihnen. 
 
Der Vorsitzende: Zu dem, was Sie, Frau Lisbach, angesprochen hatten, noch ein paar 
Bemerkungen: 
 
Ich würde vorschlagen, dass wir die anderen Alternativen noch einmal im Aufsichtsrat 
der KASIG diskutieren. Aber es ist mit Sicherheit so, dass dort keine Alternative einge-
gangen ist, die erfolgreich gewesen wäre und nur an den Kosten gescheitert ist. Ich bin 
mir nicht 100%ig sicher, aber ich bin mir ziemlich sicher, dass das so ist. Aber das kön-
nen wir dann noch einmal vertiefen. Denn die hätten wir Ihnen hier natürlich vorge-
schlagen, hätten dann aber auf die Kosten hingewiesen. 
 
Die einzige Lösung, die hier außer dieser photokatalytischen Lösung drin steht, die 
eventuell erfolgreich wäre, wäre, es mit Alternativkaminen zu versuchen, die dann aber 
eine Umkehr der Luftströme erzwungen hätten. Da sind dann die Betriebskosten in der 
Tat so hoch, dass wir Ihnen das nicht nennenswert vorschlagen wollen. Bei allen ande-
ren Lösungen, die wir aufgezeigt haben, wird deutlich, dass wir uns gar nicht sicher sein 
können bzw. unsere Berechnungen nicht ergeben, dass sich dadurch die Situation dort 
an der Kreuzung wirklich verbessert. Dann macht es natürlich auch keinen Sinn. Es hät-
te dann nicht nur Eingriffe in den Bebauungsplan, sondern auch in die ganze Architek-
tur der Kriegsstraße bedeutet, dafür, dass sie am Ende wahrscheinlich nichts bringen, 
aber auch keinen Sinn machen würden.  
 
Insofern haben wir schon alle Sachen durchgeprüft. Es ist eben so - das ist vielleicht 
auch noch einmal für die Öffentlichkeit wichtig -, dass wir bisher von einem Abluftka-
min ausgegangen sind, hat etwas mit Messwerten in der Reinhold-Frank-Straße zu tun, 
weil da die Messstation der LuBW steht. Man hat von den Messungen, die man dort 
vorgenommen hat, dem Verkehrsaufkommen, wie man es heute in der Kriegsstraße 
kennt und der Verlagerung des Verkehrs, wie man es erwartet, eine Erhöhung ausge-
rechnet, die knapp über dem Grenzwert liegt. Man hätte dann einen Abluftkamin er-
richten müssen auf der theoretischen Berechnung von Annahmen, die eigentlich nie 
direkt eine Messung vor Ort vorausgesetzt haben. Deswegen bin ich sehr dankbar, dass 
wir jetzt einen Weg gefunden haben zu sagen, wir messen jetzt erst einmal, wie es ist. 
Wir schauen dann, wie es sich im Laufe der Inbetriebnahme entwickelt, so dass wir, 
wenn wir überhaupt etwas bauen müssen, es dann bauen, wenn wir wissen, dass es 
wirklich so ist und nicht nur aus der Annahme theoretischer Berechnungen heraus. Das 
ist ein ganz fundamentaler Unterschied zu dem, wie wir es bisher eingeschätzt haben. 
 

 - 6 - 
Die Photokatalyse ist insofern sehr interessant. Nicht nur, weil sie uns in Tunneln hilft. 
Das tut sie eigentlich am wenigsten, weil der Betriebsaufwand relativ groß ist. Sie müs-
sen das Zeug dann immer abwaschen, weil sich das an der Oberfläche bindet. Dann 
muss man es immer wieder herunter waschen. Es ist vor allem in den Auf- und Abfahr-
ten zu den Tunneln interessant, wo Sie durch die Beregnung eine natürliche Waschung 
haben. Jetzt einmal herauszufinden, auch in der Reinhold-Frank-Straße, weil wir da die 
Messstation haben, ob das etwas bringt oder nicht, ist ein ganz interessanter Weg. Von 
daher denke ich schon, dass wir hier zwar keine völlig befreiende Lösung haben, aber 
doch Ansätze dafür gefunden haben, dass wir uns die Entscheidung offen halten kön-
nen. Die Entscheidung können wir am Ende an den realen Messwerten festmachen und 
nicht nur an irgendwelchen theoretischen Berechnungen. Mit der Photokatalyse haben 
wir jetzt ein Verfahren, das durchaus schon funktioniert, aber noch nicht unbedingt in 
einer solchen Situation nachgewiesen ist.  
 
Beim Thema, dass sich die Grenzwerte verändern könnten, sind wir uns nicht so ganz 
schlüssig. Das würden wir dann auch im KASIG-Aufsichtsrat nachlegen. Aber ich gehe 
einmal davon aus, dass durchaus auch das Thema Bestandsschutz eine gewisse Rolle 
spielt, falls es durch Grenzwertveränderungen zu Erfordernissen von Verkehrsplanung 
kommt. Üblicherweise werden Grenzwerte gesenkt, wenn man parallel dazu auf der 
Erzeugerseite auch die Grenzwerte senkt. Also, wenn die Autos abgasärmer sein müs-
sen, kann ich vielleicht in der Folge auch Grenzwerte senken. Aber dann hätten wir ei-
nen Effekt, der auf der Positivseite auch zu Verbesserungen führen kann. Aber wir lie-
fern noch einmal nach, wie sich das im Detail verhält. 
 
Wir haben es jetzt einmal "dynamisches Tunnelmanagement" genannt. Ob man das 
dann mit roten Ampeln lösen kann, weil das natürlich die Verkehrssituation nicht unbe-
dingt entlastet, schauen wir einmal. Aber auch das wären dann Maßnahmen, die man 
gegebenenfalls in Angriff nehmen müsste. Es wäre aber am Ende möglich - da haben 
Sie Recht -, dass wir eventuell diesen Abluftkamin bauen müssten. Da empfehle ich 
Ihnen aber, sich durchaus einmal die Vorschläge aus dem Wettbewerb anzuschauen. 
Wenn Sie sich die Aufteilung in drei Röhren anschauen, die dann etwas verschachtelt 
aus dem Heckenareal des Bundesgerichtshofsgeländes hochwachsen, dann hat das 
schon eine ganz andere Anmutung und ist auch wesentlich weniger städtebaulich stö-
rend als das, was man bisher als Kamin an der Stelle so vorgesehen hat. Bei den ganzen 
technischen Voraussetzungen, die wir jetzt trotzdem planen, geht es um die Möglich-
keit von technischen Betriebsräumen, die wir sowieso für den Tunnel größtenteils 
bräuchten. Also ist es jetzt auch nicht so, dass wir vorab schon in die Großinvestition 
gehen. Aber auch das ist etwas, da würde ich gerne sagen: KASIG. Wenn es dann nicht 
reicht, gehen wir auch gerne noch einmal hier in den Ausschuss. Daran soll es am Ende 
nicht scheitern. 
 
Das ist jetzt ein Sachstandsbericht. Ich bitte Sie einfach, jetzt dieser Vorgehensweise so 
zuzustimmen: 3 Nein-Stimmen, sonst Zustimmung. 
 
 (Zurufe: Pause!) 
 
Dann machen wir jetzt eine Pause bis 19:00 Uhr. 
 

 - 7 - 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:43 - 19:05 Uhr) 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Mai 2014 