

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.03.2014 
eingegangen: 26.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0515 
33 
öffentlich 
Dez. 6 
Parkplätze in der Südweststadt  
 
1. Wie viele Parkplätze werden mit Beginn der Bauarbeiten für die Kombilösung 
in  der  Kriegsstraße  im  Abschnitt  zwischen  der  Karlstraße  und  der  Brauer-
straße wegfallen? 
Die  Kriegsstraße  im  Abschnitt  zwischen  der  Brauerstraße  und  der  Hirschstraße  liegt  au-
ßerhalb  des  geplanten  Maßnahmenbereichs.  Daher  sind  hier  keine  Eingriffe  in  die  vor-
handenen Parkplätze vorgesehen. Der Abschnitt zwischen der Hirschstraße und der Karl-
straße  liegt  im  Umbaubereich  des  westlichen Rampenbauwerks  für  den  neuen  Straßen-
tunnel. Hier sollen nach aktueller Bauablaufplanung von Oktober 2016 bis Ende 2019 die 
entsprechenden  Erneuerungs- und  Sanierungsarbeiten  durchgeführt  werden.  Dabei  wird 
es jeweils auch abschnittsweise zu einer vorübergehenden Inanspruchnahme der angren-
zenden  Stellplätze  kommen.  Genauere  Angaben  über  Zeitpunkt,  Umfang  und  Dauer  der 
Einschränkungen  erfolgen  im  Rahmen  von  Anliegerinformationen  rechtzeitig  vor  Aus-
führung der Arbeiten. 
 
2. Wird durch die wegfallenden Parkplätze an der Kriegsstraße der Parkdruck in 
den anliegenden Straßen der Südweststadt erhöht? 
Wie bei jeder Baumaßnahme, die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehrsraum hat, 
kann  sich  gegebenenfalls  eine  Verlagerung  der  Parkierung  einstellen.  Möglicherweise 
bewirkt  wegfallender  Parkraum  aber  auch  ein  Umsteigen  auf andere Verkehrsmittel 
(Rad, ÖV). Eine Prognose, ob sich der Parkdruck in der Südweststadt erhöht, ist derzeit 
nicht möglich.  
 
3. Wie kann die Stadtverwaltung sicherstellen, dass eine ausreichende Zahl von 
Parkplätzen  für  die  Anwohnerinnen und  Anwohner in  der  Südweststadt  vor-
gehalten wird? 
 
Unabhängig  von  Baumaßnahmen  können  bei  dem  begrenzten  Parkraum  in  der  Innen-
stadt  durch  die  Stadtverwaltung  keine ausreichende  Anzahl  an Stellplätzen für  Anwoh-
nerinnen und  Anwohner  in  unmittelbarer  Nähe  sichergestellt  werden.  Fußwege  bis  zu 
600 m zwischen Parkplatz und Wohnung sind nach der Rechtsprechung zumutbar.  