

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Einrichtung von Ganztagsgrundschulen auf Grund-
lage der geplanten Änderung des Schulgesetzes zum Schuljahr 2014/15 
Vorlage: 2014/0473 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt die Änderung der Anträge auf Einrichtung von Ganztags-
grundschulen auf Grundlage der geplanten Änderung des Schulgesetzes zum Schuljahr 
2014/15 für folgende Schulen: 
 
1. für die in der Sitzung des Gemeinderates vom 20.11.2012 beschlossene Einrichtung 
der Ganztagsgrundschule an der Grundschule Südstadt-Ost, 
 
2. für die in der Sitzung des Gemeinderates vom 19.11.2013 beschlossene Einrichtung 
von Ganztagsgrundschulen an der Anne-Frank-Schule, der Nordschule Neureut, der 
Hebelschule, der Weinbrennerschule und der Eichendorffschule, 
 
3. für die in der Sitzung des Gemeinderates vom 19.11.2013 beschlossenen Erweite-
rungsanträge für die Schloss-Schule und die Tulla-Grundschule. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Sie stimmen dem alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Mai 2014 