

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0506 
32 
öffentlich 
 
Verwertungsquoten Wertstofftonne Karlsruhe 
 
 
1. Wie kommen die abweichenden Zahlen vom AfA einerseits und dem städti-
schen Vertragspartner andererseits zustande? 
 
2. Weshalb stimmt sich die Stadt vor der Veröffentlichung ihrer Zahlen nicht mit 
ihrem Vertragspartner ab? 
 
 
 
Mit Schreiben vom 13.03.2014 korrigiert die Firma Alba, Vertragspartnerin der Stadt 
bei der Sortierung von Wertstoffen aus der Wertstofftonne, die von der Stadt vorge-
legten Zahlen ganz erheblich. Danach liegt gegenwärtig die Verwertungsquote auf 
der Basis des geltenden und bewährten Abfallwirtschaftskonzepts in Karlsruhe über 
der bundesweiten Wertstoffausbeute - und nicht deutlich darunter, wie es die Stadt-
verwaltung seit Monaten in der Öffentlichkeit vorträgt. 
 
Auch andere Zahlen aus der Sortieranlage widersprechen dem Vortrag der Stadt-
verwaltung. Gerade beim Papier ist die Verwertungsquote bereits jetzt schon so 
hoch, dass auch eine zusätzliche Papiertonne kaum neue Mengen erfassen und ei-
ner Verwertung zuführen könnte. Allein das macht schon den Aufwand der Einfüh-
rung einer zusätzlichen Papiertonne mehr als fragwürdig. 
 
Die FDP wiederholt eindringlich ihre Anregung, die Zahlen des Amtes für Abfallwirt-
schaft durch einen externen Beauftragten überprüfen zu lassen. Unsere Vermutung, 
dass auch die vorgelegten Kostenrechnungen so nicht stimmen können, wird durch 
die widersprüchlichen Zahlen der erfassten und verwerteten Mengen mehr als be-
kräftigt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
Tom Høyem 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 