

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 16.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0577 
42 
öffentlich 
 
Wegfall der Rückerstattung der EEG-Umlage 
 
 
1. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, den von der Bundesregierung ge-
planten Wegfall der EEG-Umlagen-Rückerstattung, etwa über die kommuna-
len Spitzenverbände, noch zu verhindern? Ist die Stadtverwaltung bereit, ei-
nen entsprechenden Vorstoß zu unternehmen? 
 
2. Wie  könnte der Karlsruher Nahverkehr den drohenden Verlust auffangen? 
 
a. Durch Zahlung eines Zuschusses aus dem städtischen Haushalt? 
b. Durch Umlage auf den Fahrpreis? Würden deutlich erhöhte Fahrkar-
tenpreise das Fahrgastverhalten ändern? 
 
3. Ist mit erhöhtem Aufkommen des MIV zu rechnen?  
 
 
Bei mindestens 10 Mio. Kilowattstunden Fahrstrom pro Jahr erhalten Betriebe des 
öffentlichen Nahverkehrs bislang eine Gutschrift ihrer EEG-Umlage.  
Bei der DB Regio, der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft und den Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe beträgt derzeit der Rückerstattungsbetrag aus der EEG-Um-lage insge-
samt ca. 3,5 Mio. Euro pro Jahr. 
 
Dies soll nach derzeitigen Planungen der Bundesregierung abgeschafft werden.  
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 
Sachverhalt/Begründung: 