

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Landschaftspark Hagsfeld und ehemaliges Pfizer-
Areal 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig, der Stadträte    
Alexander Geiger und Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 5. März 2014 
Vorlage: 2014/0464 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in den Pla-
nungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Mein Vorschlag wäre, dass wir das jetzt vielleicht andiskutieren, aber die Detailfragen 
dann doch im Planungsausschuss nachholen sollten. Denn das wird jetzt schon sehr 
speziell. Was ist möglich? Was ist nicht möglich? 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Zu dem Schluss wäre ich jetzt auch gekommen. Aber ich 
möchte trotzdem noch ein paar Sätze zu dem Thema sagen. 
 
Diese Fläche, um die es uns in dem Antrag geht, ist Gewerbegebiet. Das wollen wir mit 
diesem Antrag auch gar nicht in Frage stellen. Insofern ist schon auch klar, dass der In-
vestor, der auch das Grundstück als Gewerbegebiet gekauft hat, einen gewissen 
Rechtsanspruch hat, dort zu bauen. Wir meinen aber, dass die Bebauung nach Mög-
lichkeit für die Anwohner und Anwohnerinnen und die, die sich in diesem Gebiet auf-
halten, so verträglich wie möglich sein muss.  
 
Das haben auch die Stadtverwaltung und der Gemeinderat so gesehen, als sie 2008 
beschlossen haben, einen Bebauungsplan für das Gebiet aufzustellen. Das war noch 
bevor das Grundstück verkauft wurde. Das Ziel dieses Bebauungsplans war, dass man 

 - 2 - 
das Grundstück zusammen mit dem Investor entwickelt. Für uns bleibt nach wie vor 
unklar, warum dieser Beschluss nicht umgesetzt wurde. Ob es Zeitmangel war, ob es 
vergessen wurde, ob man vielleicht auch lieber ohne die Stadträtinnen und Stadträte 
mit dem Investor verhandelt hat, weiß ich nicht. Letztendlich ist es auch müßig, dem 
nachzugehen. Aber als dann 2013 der Antrag des Investors auf Baugenehmigung auf 
dem Tisch lag, war es schon zu spät, weil der erst einmal einen Rechtsanspruch hatte 
auf Bebauung nach dem Bebauungsplan von Anfang der 60er Jahre, der quasi keine 
Vorschriften machte. 
 
Damals war es so, dass es um zwei Hallen ging. Eine aus unserer Sicht einigermaßen 
akzeptable, die sich ganz gut ins Gebiet einfügt, die andere war aber ein langer Riegel, 
der sich quer zum Landschaftspark stellt, und bei dem wir meinen, so etwas wäre durch 
einen Bebauungsplan zu hinterfragen und zu überprüfen.  
 
Seit der Bürgerversammlung Ende Februar in Hagsfeld wissen wir, dass der Investor erst 
einmal nur diese eine, aus unserer Sicht akzeptable, Halle realisieren will. Wir möchten 
jetzt die Gelegenheit aufgreifen, doch noch einmal über die Entwicklung dieses Gebie-
tes nachzudenken, zumindest einmal zu eruieren, welche Spielräume wir jetzt noch auf 
Grundlage dieses Aufstellungsbeschlusses haben. Natürlich ist uns klar, dass man jetzt 
nicht einfach die gewerbliche Entwicklung dort völlig untersagen kann. Das wollen wir 
auch nicht. Aber ob man nicht doch noch gewisse Grenzen festschreibt in Art und Um-
fang der Bebauung, was die Gebäudehöhe angeht, was die Gebäudelage angeht, ob 
man vielleicht statt einem großen zwei kleinere macht, was auch immer, möchten wir 
zumindest diskutieren im Rahmen der Umsetzung dieses Aufstellungsbeschlusses für 
einen Bebauungsplan. 
 
Es ist klar, dass daraus möglicherweise auch Entschädigungsansprüche entstehen kön-
nen. Die werden sicher auch davon abhängen, was man plant. Man sollte diese Dinge 
diskutieren. Der Fachausschuss ist sicher auch der richtige Ort, um das zu tun. Das kön-
nen wir im Detail nicht klären. Uns ist aber einfach wichtig, das noch zu tun, den Spiel-
raum zu nutzen, den wir hoffentlich noch haben.  
 
Widersprechen möchte ich der Aussage in der Verwaltungsantwort, dass kein Hand-
lungsdruck besteht. Es mag sein, dass akut jetzt kein Handlungsdruck besteht. Nur 
wenn dann wieder der nächste Bauantrag auf dem Tisch liegt, ist es definitiv zu spät. 
Deswegen sollte man sich jetzt schon dran machen und zumindest noch einmal auslo-
ten, was geht. Aber wie schon am Anfang gesagt und wie Sie, Herr Oberbürgermeister, 
vorgeschlagen haben, lassen Sie uns das im Planungsausschuss dann detaillierter disku-
tieren. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne so verfahren, möchte aber ausdrücklich noch ein-
mal von meiner Seite aus Sie darum bitten, und zwar alle Beteiligten, jetzt nicht durch 
diese Diskussion im Planungsausschuss draußen vor Ort den Eindruck zu erwecken, da 
wäre noch grundlegend qualitativ irgendetwas möglich. Das sollten Sie im Ausschuss in 
Ruhe durchdiskutieren. Die Motivation des damaligen Aufstellungsbeschlusses war es, 
großflächigen Einzelhandel gegebenenfalls verhindern zu können. Aber es war auch 

 - 3 - 
klar, dass die eigentlich dort mögliche Nutzung weiter bestehen bleiben soll. Alle Ein-
wände, die ich jetzt von der Bevölkerung kenne, haben etwas mit der grundsätzlichen 
diesbezüglichen Nutzung zu tun. Ich kann nicht erkennen, ehrlich gesagt, wie wir jetzt 
da nennenswerte Entlastungen durch einen neuen Bebauungsplan erreichten können, 
ohne dass wir in gravierende juristische Schwierigkeiten kommen. 
 
Worin ich durchaus Sinne sehe, ist, es noch einmal zu diskutieren und dann vielleicht 
mit dem Investor über die Gestaltungsfragen an der einen oder anderen Stelle zu reden. 
Wir sollten aber auch auf keinen Fall riskieren, dass der dort uns zugesagte Land-
schaftspark irgendwie gefährdet ist. Das wäre dann für uns ein Sieg, der sich am Ende 
dann eher schädigend auswirkt.  
 
Ich möchte auch noch einmal eines ausdrücklich in Erinnerung rufen, was bei der Bür-
gerversammlung auch deutlich gemacht wurde. Wir haben zwar einen Bebauungsplan 
aus einer Zeit, die schon lange zurückliegt. Aber alle seit dem erfolgten Auflagen, die 
etwas mit Lärmschutz, mit Verkehr, mit Artenschutz, mit Naturschutz zu tun haben, 
sind genauso zu berücksichtigen, als hätte man einen neuen Bebauungsplan. Die Rah-
menbedingungen sind durch den alten Bebauungsplan vorgegeben. Da würde man 
sicher manches heute etwas anders machen. Das mag so sein. Aber bei den vielen an-
deren Schutzbelange, die dort zu beachten sind, gelten dieselben Regeln, wie sie über-
all gelten. Die werden dann heute auch bei der Genehmigung der entsprechenden 
Bauanfrage berücksichtigt. Nur so ist überhaupt zu erzwingen, die ganzen Gutachten 
einzufordern, die wir auch von dem, der dort baut, einfordern. Das wäre allein durch 
den alten Bebauungsplan überhaupt nicht gerechtfertigt.  
 
Ich bitte auch darum, bei der Bevölkerung nicht den Eindruck zu erwecken, der alte Be-
bauungsplan führt dazu, dass alle neuen Erkenntnisse in der Zwischenzeit überhaupt 
keine Relevanz hätten. Das ist auch etwas, was so einfach - Gott sei Dank - und richtig-
erweise nicht gegeben ist. 
 
Dann würden wir so verfahren. Ich verweise das in den Planungsausschuss.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Mai 2014 