

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Coffee Bike in Karlsruhe 
Anfrage des Stadtrats Thomas H. Hock (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion vom 11. März 2014 
Vorlage: 2014/0467 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Welche Befürchtungen werden von den in die Ablehnung ein-
gebundenen Stadtbildämter vorgetragen? 
 
Sollte nicht die Nachfrage entscheiden, ob ein Zusatzangebot angenommen wird? 
 
Der Vorsitzende: Wir werden mit Ihnen noch einmal in Kontakt treten. Ich hatte es 
dem Kollegen schon gesagt, dass ich das gerne noch einmal in der Verwaltung diskutie-
ren möchte. Nach dem, wie wir es einschätzen, ist die Auskunft so richtig und auch 
nicht anzugreifen. Aber ich würde das jetzt ungern hier in der großen Runde diskutie-
ren wollen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe bestimmt nichts angegriffen. Ich war nur neugierig. 
 
Der Vorsitzende: Das Stadtbild hat natürlich nichts dagegen, das ist auch nicht das 
Thema.  
 
Bürgermeister Jäger: Es geht nicht um Angebot und Nachfrage, sondern es geht 
schlichtweg um eine Genehmigung nach straßenverkehrsrechtlichen gesetzlichen Vor-
gaben. Insofern habe ich gerade heute mit Schreiben den Antragsteller aufgefordert, 
seinen Antrag entsprechend dem, was wir ihm an Vorgaben machen, vorzulegen. Er 

 - 2 - 
muss angeben, in welchen Straßen und zu welchen Zeiten er sein Gewerbe aufstellen 
möchte. Wenn er diesen Antrag vorlegt, dann werden wir ihn entsprechend ver-
bescheiden, ob das machbar ist. Wenn er sich jetzt mitten auf dem Marktplatz aufstel-
len will, wird er wahrscheinlich keine Chance haben. Aber wenn er ohne störende Ein-
wirkung auf straßenverkehrsrechtliche Belange seinen Standort wählt und dies zu einer 
Uhrzeit, die entsprechend keine Beeinträchtigung befürchten lässt, dann wird im Rah-
men einer Ermessensausübung dem Antrag durchaus wohlwollend gegenüber getreten 
werden können. 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Es geht jetzt einfach darum - - 
 
 (Zurufe: Fragen!) 
 
Wir fragen, welche Gewerbetreibenden in Karlsruhe erheben denn Vorbehalte gegen 
diese neue moderne Form der Existenzgründung? 
 
Bürgermeister Jäger: Die Fragestellung geht in Richtung Konkurrenzdenken. Derartige 
Überlegungen sind gerade von Seiten des Gerichts als nicht sachgerecht beanstandet 
worden. Die werden einer neuen Verbescheidung nicht mehr zugrunde liegen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dass vielleicht der Interessent noch einmal 
mit der entsprechenden Stelle Kontakt aufnimmt und wir das noch einmal untereinan-
der diskutieren. Vielleicht wird es dann für alle nachvollziehbarer. Das Ganze nimmt 
zum Teil eine Dimension an, die letztlich der Sache hier nicht unbedingt angemessen ist. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Mai 2014 
 