

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  31.03.2014 
eingegangen: 31.03.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0521 
36 
öffentlich 
Dez. 6 
Nutzung der Trasse der Ex-Nordtangente  
 
 
1. Wie steht die Verwaltung zu der Idee, die Trasse der Ex-Nordtangente zu einem 
PWK-freien, grünen „Bewegungslebensraum“ für eine Allgemeinnutzung der 
Menschen zu gestalten? 
 
Eine Freiraumentwicklung und -gestaltung in den Bereichen der bisherigen Freihaltetras-
se für die Nordtangente entspricht grundsätzlich den Zielen der Landschafts- und Grün-
flächenplanung. Die Planungsteams beim „Räumlichen Leitbild“ nehmen Bezug auf 
Konzepte zur Freiraumentwicklungsplanung des Gartenbauamtes unter anderem für die 
seinerzeitige Bewerbung zur BUGA 2015. Diese Leitvorstellungen zum Freiraumverbund 
werden auch im Zuge der Fortschreibung des Landschaftsplans weiter verfolgt.  
Diese Perspektiven sind im Freihaltekorridor westlich des Hardtwaldes denkbar, auch 
wenn die Freihaltetrasse als Verkehrsachse im Flächennutzungsplan (vorbereitende Bau-
leitplanung) und im Regionalplan enthalten ist. Im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt 
Karlsruhe sind die 2. Rheinbrücke und die Weiterführung an die B 36 - als Teilstück der 
Nordtangente-West - als Bundesmaßnahme verankert. Für die Trasse zwischen der B 36 
und der Linkenheimer Landstraße/L 605 ist eine Abwägung zwischen einer langfristigen 
verkehrlichen Option und einem grünen „Bewegungsraum“ möglich, wobei hier auf-
grund der prognostizierten Bevölkerungsentwicklung durchaus auch Wohnbauflächen-
optionen zu berücksichtigen sein werden. Die im „Räumlichen Leitbild“ aufgezeigten  
Potentiale in diesem Bereich sollten in künftige Überlegungen ebenfalls mit einfließen. 
  
In dem angeführten östlichen Trassenabschnitt besteht Baurecht für eine Straßenverbin-
dung zwischen der Elfmorgenbruchstraße und der Theodor-Heuss-Allee (Bebauungs-
plan). Der Karlsruher Gemeinderat hat in seiner Sitzung am  8. April den Grundsatzbe-
schluss zum Bau der Umfahrung Hagsfeld gefasst. Trotz negativer Einwirkungen durch  

Seite 2  
 
die Straßentrasse können hier verbleibende begleitende Grünflächen durchaus wichtige 
Freiraumfunktionen einnehmen und sollen entsprechend gestaltet werden. 
Im mittleren (Wald-)Abschnitt sind keine Trassen vorgesehen. 
 
2. Wenn sie dies befürwortet, wie könnte eine solche Lösung aussehen und wäre 
eine Umsetzung zum Stadtgeburtstag 2015 umsetzbar? 
 
Es besteht die Chance, langfristig tragfähige, siedlungsnah zusammenhängende Frei-
räume zu schaffen bzw. zu stärken. Sie würden auf vielfältige Weise den Menschen und 
dem Naturhaushalt dienen und können als Grünzäsuren zu einer ausgewogenen Stadt- 
gestaltung, zum Landschaftserleben, verbessertem Stadtklima sowie zum Biotopverbund 
beitragen. Mit Spielplätzen und -flächen könnten multifunktionale Angebote entstehen, 
eingebettet in eine Kultur- und Parklandschaft mit Feldern, Gärten und Weiden, unter 
Berücksichtigung der Naturschutzbelange, die vom Naturschutzbeauftragten bereits an 
die Stadt herangetragen wurden. 
 
Einer Umsetzung vorangehen sollte ein übergreifendes Entwicklungskonzept, in dem  
die örtlichen Gegebenheiten, Nutzungsansprüche, langfristige verkehrliche Perspektiven,  
Flächenverfügbarkeiten und Gestaltungsmöglichkeiten ausgewogen einbezogen werden. 
Aufgrund des absehbaren Aufwands für diese Planungsschritte, Beteiligung und Ab-
stimmung ist eine kurzfristige Realisierung zusammenhängender Gestaltungsmaßnah-
men bis 2015 nicht machbar. 
 
3. Kann sich die Verwaltung vorstellen, diese Fläche für Kinder und Jugendliche 
nutzbar zu machen und sie Vereinen für die Erweiterung ihrer Angebote zur 
Verfügung zu stellen? 
 
Wichtig ist aus Sicht der Verwaltung die Integration verschiedener zeitgemäßer Ange-
bote für Aufenthalt, Bewegung und Spiel, die allen Nutzer- und Altersgruppen gerecht 
wird. Beispielhaft zu nennen sind Mehrgenerationenspielflächen und Bolzplätze sowie 
Anlagen für Skater und Basketball. Dabei sind auch die Möglichkeiten einer bedarfsge-
rechten Flächenzuordnung für Vereine zu prüfen. 