

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  16.04.2014 
eingegangen: 16.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0577 
42 
öffentlich 
Dez. 4 
Wegfall der Rückerstattung der EEG-Umlage  
 
 
1.  
Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, den von der Bundesregierung geplanten  
Wegfall der EEG-Umlagen-Rückerstattung, etwa über die kommunale Spitzenver- 
bände, noch zu verhindern? Ist die Stadtverwaltung bereit, einen entsprechenden 
Vorstoß zu unternehmen? 
Das Bundeskabinett hat am Dienstag, dem 8. April 2014, den Gesetzentwurf für die Novellie-
rung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) beschlossen. Danach wird der EEG-Umlagen-
vorteil für Schienenbahnen nicht entfallen, sondern modifiziert.  
 
Die ursprünglichen Risikobetrachtungen für die Verkehrsunternehmen der Stadt Karlsruhe mit 
jeweiligen Auswirkungen in Millionenhöhe sind deshalb überholt. Am 26. und 27. Juni soll 
der Bundestag das Gesetz beschließen und am 11. Juli der Bundesrat zustimmen sowie am  
1. August 2014 die Novelle in Kraft treten. Die Verkehrsunternehmen der Stadt Karlsruhe 
nutzen die Zeit, um über den Verband Deutscher Verkehrsunternehmen die Lobbyarbeit im 
Interesse der Stadt Karlsruhe wahrzunehmen. 
 
2. Wie könnte der Karlsruher Nahverkehr den drohenden Verlust auffangen? 
    a) durch Zahlung eines Zuschusses aus dem städtischen Haushalt? 
    b) durch Umlage auf den Fahrpreis? Würden deutlich erhöhte Fahrkartenpreise  
        das Fahrgastverhalten ändern? 
 
Das EEG sieht seit der Inkrafttretung u. a. eine besondere Regelung vor, wonach Schienen-
bahnen mit einem Stromverbrauch von 10 GWh pro Jahr antragsberechtigt  sind. Weil sowohl 
die VBK GmbH als auch die AVG mbH ein Vielfaches davon verbraucht und somit diese Vo-

Seite 2  
raussetzung jeweils erfüllt, wird die EEG-Umlage für die betreffenden Jahre seither wie folgt 
für die Verkehrsunternehmen der Stadt Karlsruhe begrenzt: Bislang ist für 10 % des Strom-
verbrauchs die EEG-Umlage in vollem Umfang zu leisten, und für den übrigen Verbrauch be-
trägt die EEG-Umlage 0,05 Cent je kWh. Wäre der EEG-Umlagenvorteil entfallen, wie dies im 
letzten Jahr nicht auszuschließen war, hätte dies das Jahresergebnis der Verkehrsunterneh-
men der Stadt Karlsruhe jeweils im siebenstelligen Bereich negativ beeinflusst. Nach dem Ge-
setzentwurf für die Novellierung des EEG vom 08.04.2014 (siehe unten) ist nach derzeitigen 
Schätzungen davon auszugehen, dass die negative Beeinflussung des Jahresergebnisses je 
Verkehrsunternehmen der Stadt Karlsruhe ggf. im sechsstelligen Bereich liegen könnte. (Weil 
die EEG-Umlage und der betreffende Stromverbrauch für 2015 etc. noch nicht bekannt ist, 
konnte nur eine Schätzung erfolgen.) Der oben aufgeführte Gesetzentwurf für die Novellie-
rung des EEG sieht insbesondere folgende Eckpunkte vor: 
 
 - Absenkung des Schwellenwertes zur Antragsberechtigung auf 2 GWh/a. 
 - Die neue Umlagebegrenzung greift ab der ersten Kilowattstunde. 
 - Die gesamte selbstverbrauchte Strommenge (gesondert definiert) wird damit  
   zukünftig mit 20 % der im Begrenzungsjahr fälligen EEG-Umlage belastet. 
   
Damit ist die drohende negative Beeinflussung des Jahresergebnisses je Verkehrsunternehmen 
der Stadt Karlsruhe im Rahmen der jährlich auftretenden Kostensteigerungen innerhalb des 
betreffenden Wirtschaftsplanes des jeweiligen Verkehrsunternehmens aufzufangen. Darüber 
hinaus berücksichtigt z. B. die AVG den EEG-Umlage-Sachverhalt in den zukünftig zu verein-
barenden Verkehrsverträgen. 
 
Zu dieser Sachlage ist daher derzeit keine Zuschusszahlung aus dem städtischen Haushalt 
vorgesehen. Die Verkehrsunternehmen der Stadt Karlsruhe haben keinen direkten Einfluss auf 
die Tarifänderungen zur Fahrpreisanpassung. Nach dem Gesellschaftsvertrag des KVV ist es 
die Aufgabe des Verkehrsverbundes, den Verbundtarif jährlich mit dem Ziel einer Anpassung 
an die Kostenentwicklung zu prüfen. Der KVV ist deshalb mit den Risikobetrachtungen zur 
Novellierung des EEG vertraut. Der Umgang mit Kostensteigerungen  im sechsstelligen Bereich 
ist aber für die Verkehrsunternehmen der Stadt Karlsruhe nicht außergewöhnlich, deshalb 
sind entsprechende Auswirkungen innerhalb der regelmäßigen bzw. üblichen Fahrpreisanpas-
sungen abzufedern. Deutlich erhöhte Fahrpreise sind nach den aktuellen Risikobetrachtungen 

Seite 3  
daher nicht anzunehmen, weshalb eine signifikante Änderung des Fahrgastverhaltens nicht 
zu erwarten ist. 
 
3.  Ist mit erhöhtem Aufkommen des MIV zu rechnen? 
Siehe Antwort zur Frage 2. Deshalb ist mit einem erhöhten Aufkommen des MIV nicht zu 
rechnen. 
 
 
 
 
 