

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 31.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0521 
36 
 
öffentlich 
 
Nutzung der Trasse der Ex-Nordtangente 
 
1. Wie steht die Verwaltung zu der Idee, die Trasse der Ex-Nordtangente zu ei-
nem PWK-freien, grünen „Bewegungslebensraum“ für eine Allgemeinnutzung 
der Menschen zu gestalten? 
2. Wenn sie dies befürwortet, wie könnte eine solche Lösung aussehen und wäre 
eine Umsetzung zum Stadtgeburtstag 2015 umsetzbar? 
3. Kann sich die Verwaltung vorstellen, diese Fläche für Kinder und Jugendliche 
nutzbar zu machen und sie Vereinen für die Erweiterung ihrer Angebote zur 
Verfügung zu stellen? 
 
Begründung: 
GfK geht davon aus, dass das Politikum „Durchgehende Nordtangente“ abgeschlos-
sen ist und nicht weiter verfolgt wird. Das in das Projekt „Räumliches Leitbild“ invol-
vierte Büro Machleidt aus Berlin betrachtet „die Nordtangente als wichtigen und not-
wendigen Raum“. „Dieser Raum muss qualifiziert werden – nicht als Verkehrsstraße, 
sondern als Freiraum für die Menschen“, unterstreicht das Planungsbüro. 
 
Das Potential dieser Fläche mit der hohen Qualität der fertigen Trasse der Ex-
Nordtangente ermöglicht im Osten den Hagsfelder und Rintheimer Bürgerinnen und 
Bürgern eine direkte, grüne Anbindung an den Hardtwald. Diesen grünen Weg als 
„Bewegungslebensraum“ zu gestalten, sieht GfK als eine weitere positive und wert-
volle Maßnahme zur Steigerung der Lebensqualität in Karlsruhe, der außerdem der 
Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zuträglich wäre. Denn die beste Prophylaxe 
für Gesundheit ist Bewegung. Dafür könnte man in diesem „Bewegungslebensraum“ 
Jogger- und Fahrradwege und/oder einen Fitness-Parcour errichten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 