

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  04.04.2014 
eingegangen: 04.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0530 
38 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Nutzung und Kosten  
 
 
1. Trifft es zu, dass das neue Fußballstadion im Wildpark nach bisherigem Stand ein Ein-
Funktions-Stadion werden soll? 
 
Das neue Stadion im Wildpark wird als Fußballstadion geplant. Die Haupttribüne als primärer Bau-
stein des Stadions wird als multifunktionale Struktur errichtet, die als Veranstaltungsstätte für die 
unterschiedlichsten Anlässe, so z. B. Geburtstage, Präsentationen und Tagungen, dienen wird.  
 
2. Für wie viele Tage im  Jahr wird der KSC das gesamte Stadion anmieten? 
 
Resultat des derzeit stattfindenden Verhandlungsprozesses wird unter anderem ein Konzept über 
die Art und den Umfang der Nutzung des Stadions durch den Hauptmieter sein. Dieses wird dem 
Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
3. An wie vielen Tagen pro Jahr wird das neue Fußballstadion im Wildpark ohne Nutzung 
sein? 
 
Da die Räume des Stadions als Multifunktionsräume geplant werden, dürfte sich die Anzahl der 
Tage, an denen das Stadion vollständig ohne Nutzung ist, in engem Rahmen halten. Vergleichba-
re Stadien werden an 150 - 250 Tagen im Jahr genutzt.  
  
4. Wer trägt die Erhaltungskosten, die für das neue Wildparkstadion über das ganze Jahr 
hin anfallen? 
 
Auch diese Frage wird im Laufe der Verhandlungen thematisiert. Das Ergebnis der Verhandlungen 
wird dann dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
 
 