

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Planungsausschuss 
Vorlage Nr. 2014/0472 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt 
 
1.  die  Abberufung  des  bisherigen  Sachverständigen,  Herrn  Günther  Fischer,  Beirat 
  für Menschen mit Behinderungen, aus dem Planungsausschuss 
 
2. die Berufung von Herrn Andreas Baeske als sachkundigen Einwohner in den  
 Planungsausschuss als Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
- Dem stimmen Sie alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Mai 2014 