

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
 
vom:  08.04.2014 
eingegangen: 08.04.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwort-
lich: 
20.05.2014 
2014/0547 
41 
öffentlich 
Dez. 2 
Erweiterte Öffnungszeiten der zentralen Stadtbibliotheken  
 
1. Wie  beurteilt  die  Verwaltung  das  Interesse  der  Bürgerinnen  und  Bürger  an  er-
weiterten  Öffnungszeiten  der  innerstädtischen  Stadtbibliotheken  (Stadtbiblio-
thek  im  Ständehaus,  Kinder- und  Jugendbibliothek  im  Prinz-Max-Palais)  an 
Samstagen? 
Die  Zentralbibliothek  im  Neuen  Ständehaus  und  die  Kinder- und  Jugendbibliothek  im  Prinz-
Max-Palais sind an Samstagen sehr gut besucht. An Samstagen werden mehr Besuchende pro 
Öffnungsstunde gezählt als an den anderen Öffnungstagen. 
Die Nachfrage seitens der Bürgerinnen und Bürger nach längeren Öffnungszeiten an Samsta-
gen besteht. 
 
2. Welche  Öffnungszeiten  würden  sich  auf  Grundlage  der  Erfahrungen  der  Badi-
schen Landesbibliothek empfehlen? 
Auch in der Badischen Landesbibliothek (BLB) war die Nachfrage nach längeren Öffnungszei-
ten an Samstagen vorhanden. Die BLB wird samstags bis 18:00 Uhr gut genutzt. 
Als wissenschaftliche  Bibliothek  hat  die  BLB  allerdings  zum  Teil  noch  andere  Funktionen  als 
öffentliche Bibliotheken. Ein großer Benutzerkreis in den Wissenschaftlichen Bibliotheken sind 
Studierende, die  täglich,  auch  samstags,  ihren Lern- und Arbeitsort  Bibliothek  nutzen.  In öf-
fentlichen  Bibliotheken  finden  sich  samstags  neben  Schülerinnen  und  Schülern und  Stu-
dentinnen und Studenten auch zahlreiche andere Nutzergruppen ein, zum Beispiel Eltern mit 
Kindern,  Berufstätige  und Besuchende,  die  die  Bibliothek  an  den  anderen  Werktagen  nicht 
nutzen können. 
Neben  der  unterschiedlichen  Aufgabenstellung  ist  ein  Vergleich  mit  der  BLB  auch  aufgrund 
des Personalstandes und -einsatzes schwierig. 
Während die Badische Landesbibliothek den Bibliotheksbetrieb mit mehr als 85 Personalstel-
len  und  ca.  13  studentischen  Hilfskräften  aufrechterhält,  muss  die  Stadtbibliothek Karlsruhe 
ihre 9 Einrichtungen mit ca. 54 Stellen betreiben.  

Seite 2  
 
Wenn auch die beiden innerstädtischen Zentralen montags geschlossen sind, müssen an die-
sem Tag doch zahlreiche Arbeitsvorgänge durchgeführt werden (ca. 50 Prozent der Arbeits-
stunden werden außerhalb der Öffnungszeiten getätigt). 
Zudem ist montags dort weniger Personal im Einsatz, da zahlreiche Teilzeitbeschäftigte weni-
ger als fünf Tage in der Woche arbeiten. 
 
Aufgrund dieser Tatsachen bietet sich zum Vergleich eher ein Blick auf andere Stadtbibliothe-
ken  an.  Andere  Großstadtbibliotheken  in  Baden-Württemberg  schließen  samstags  größten-
teils zwischen 14:00 und 17:00 Uhr. Der Durchschnitt liegt bei 9 Stadtbibliotheken bei 15:00 
Uhr. Eine Ausnahme bildet hier die Stadtbibliothek Stuttgart, die samstags bis 21:00 Uhr ge-
öffnet hat.  
Eine Samstagsöffnung bis 15:00 oder 16:00 Uhr wäre angebracht. 
Eine Verschiebung der Öffnungszeiten nach hinten (z. B. 11:00 bis 15:00 Uhr) empfiehlt sich 
nicht, da bereits um 10:00 Uhr zahlreiche Bürgerinnen und Bürger in die Bibliothek kommen, 
zum Beispiel um die aktuellen Tageszeitungen zu nutzen oder um auszuleihen. 
 
3. Wie  ist  die  Bereitschaft  der  Beschäftigten  in  den  innerstädtischen  Stadtbiblio-
theken einzuschätzen, an Samstagen nachmittags zu arbeiten? 
Die  Beschäftigten  der  innerstädtischen  Stadtbibliotheken  erkennen  die  Notwendigkeit,  die 
beiden Bibliotheken samstags geöffnet zu haben. Die derzeitigen Dienstpläne der beiden Bib-
liotheken,  die  von  den  Beschäftigten  einen  Arbeitseinsatz  durchschnittlich  jeden  4.  Samstag 
bis ca. 14:20 erfordern, werden von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern akzeptiert. 
Häufigere  Samstagsdienste  und  eine  noch  höhere  Belastung  durch  mehr  Arbeitsstunden  an 
Samstagen stoßen auf Ablehnung. Freiwillige Mehrarbeit an Samstagen findet keine Zustim-
mung. 
 
4. Welche  zusätzlichen  Personalaufwendungen – für  Fachpersonal  wie  auch  z.  B. 
für  studentische  Hilfskräfte – würden  durch  erweiterte  Öffnungszeiten  am 
Samstag in den innerstädtischen Stadtbibliotheken entstehen? 
Derzeit arbeiten in der Zentralbibliothek im Neuen Ständehaus samstags mindestes drei Mit-
arbeiterinnen des Kundenservice und zwei Beschäftigte des bibliothekarischen Dienstes (sowie 
der Hausmeister). 
 

Seite 3  
In der Kinder- und Jugendbibliothek sind samstags zwei Mitarbeiterinnen des Kundenservice 
und eine bibliothekarische Fachkraft anwesend. 
Die Vorbereitungsarbeiten vor der Öffnung sowie der Kundenservice während der Öffnungs-
zeiten werden  von  den  Anwesenden  gemeinsam durchgeführt  (von  ca.  8:30  Uhr  bis  14:30 
Uhr). 
 
Eine  Erweiterung  der  Öffnungszeiten  bis ca.  16:00  Uhr  würde  den  Einsatz  einer  zweiten 
Schicht von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der gleichen Personalstärke erforderlich ma-
chen.  Das  heißt,  dass  an  allen  Samstagen  für  die  beiden  Bibliotheken  zusammen  zusätzlich 
drei Bibliothekarinnen und fünf Fachangestellte erforderlich wären. 
Für den Einsatz der erforderlichen zusätzlichen Fachkräfte nur an den Samstagen (Öffnungs-
zeiten:  10:00 - 16:00  Uhr)  kämen  auf  die  Stadt  zusätzliche  Personalkosten  von  ca.  50.000 
Euro zu. 
 
Ein Einsatz von studentischen Hilfskräften ist nicht möglich, da die komplexen Arbeitsvorgän-
ge nur von Fachkräften durchgeführt werden können (bibliothekarische Beratung, Kundenbe-
treuung wie Neuanmeldung, Kassieren von Gebühren usw.). 
Hilfstätigkeiten wie in großen wissenschaftlichen Bibliotheken, z. B. Aufsicht in den Lesesälen, 
entfallen. 
 