

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 16.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0578 
43 
öffentlich 
 
Fällung von Platanen 
 
 
1. Ist es richtig, dass auf der Kaiserstraße 48 Platanen gefällt werden sollen, und 
womit begründet die Verwaltung diese Maßnahme? 
 
2. Warum plant die Verwaltung statt Platanen dann Christusdorn anzupflanzen? 
Ist diese Baumart besser geeignet und wenn ja, warum?  
 
 
Begründung: 
Wenn die Bäume nicht krank sind und die Röhre der U-Strab für die Wurzeln nicht zu 
hoch kommt, sehen wir keine Notwendigkeit, diese Bäume zu fällen. Diese großen 
Bäume wirken sich nicht nur stadtklimatisch positiv aus, sondern  prägen auch op-
tisch das Stadtbild.  
 
Wir teilen die Ansicht der Büga 2015, dass die  Platanen an den jetzigen Standorten 
erhalten bleiben sollen, u. a. auch weil sie als Vierergruppe vor und nach den Kreu-
zungen mit den Fächerstraßen besser die Einzigartigkeit Karlsruhes als Fächerstadt 
unterstreichen als die in allen Städten übliche Reihenpflanzung, und wir dieses Al-
leinstellungsmerkmal beibehalten sollten.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 