

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK)  
 
vom:  17.04.2014 
eingegangen: 17.04.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0589 
44 
öffentlich 
Dez. 6 
Verseuchung von Schulen und Kindergärten mit Asbest und anderen Mitteln  
 
 
1. Liegen der Verwaltung Informationen vor, aus denen hervorgeht, ob Karlsruher 
Schulen, Kindergärten und Turnhallen mit PCB oder Asbest oder anderen Schad-
stoffen belastet sind? 
 
Der Verwaltung liegen keine Informationen zu Schadstoffbelastungen in Schulen, Kinder-
gärten oder Turnhallen vor.  
 
Messungen zu Schadstoffen in Gebäuden werden grundsätzlich anlassbezogen durchge-
führt. Bei konkretem Verdacht werden umgehend Raumluftmessungen und Analysen von 
Materialproben beauftragt. Derzeit liegen keine Meldungen zu Verdachtsfällen vor.  
 
Neue Gebäude werden grundsätzlich vor Inbetriebnahme auf Schadstoffe untersucht.  
 
 
2. Welche Schulen und Kindergärten sind betroffen? 
 
Derzeit liegen der Verwaltung keine Erkenntnisse vor.  
 
Wenn Schadstoffe in Gebäuden gefunden werden, wird das Gesundheitsamt informiert, bei 
Bedarf Sofortmaßnahmen eingeleitet und im Bauausschuss dazu informiert.  
 
 
3. Was beabsichtigt die Verwaltung dagegen zu unternehmen und welcher Zeitrahmen 
ist dafür vorgesehen? 
 
Derzeit liegen der Verwaltung keine Erkenntnisse vor.  
 
Es wird auf die Stellungnahmen zur Anfrage der Stadträte Zürn und Fostiropoulos vom 
28.02.2012 (33. Plenarsitzung Gemeindrat vom 27.03.2012, Vorlage Nr. 1040, TOP 26) 
hingewiesen.  
 