

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Sicherheitsempfinden der Karlsruher Bevölkerung 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Sven Maier und 
Rainer Weinbrecht (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
19. Februar 2014 
Vorlage: 2014/0443 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15  zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Da gibt es jetzt keine Wortmeldung. Dann nehmen Sie die Antwort so zur Kenntnis und 
sind glücklich und zufrieden. - Herr Stadtrat Maier, guten Morgen. 
  
 (Heiterkeit) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich bitte vielmals um Entschuldigung, sehr geehrter Herr Ober-
bürgermeister.  
 
Ich freue mich, dass ich jetzt die Gelegenheit habe, einigen Kollegen und Kolleginnen 
zu zeigen, dass der CDU das Thema Sicherheit, unabhängig von Wahlkampfzeiten, 
schon immer und auch in Zukunft ein wichtiges Anliegen ist.  
 
 (Demonstrativer Beifall auf der linken Seite des Hauses) 
 
Ich möchte der Verwaltung auch herzlich danken, dass sie unser Anliegen aufgegriffen 
hat, dass nun zeitnah ein dritter Sachstandsbericht erarbeitet wird und in diesen auch 
die Evaluierung des KOD einfließt. Wir freuen uns auch, dass die Ergebnisse dann An-
fang 2015 zur Verfügung stehen und für unser großes Geburtstagsjahr herangezogen 

 - 2 - 
werden können, und erhoffen uns dazu einen positiven Beitrag für ein fröhliches und 
friedliches Geburtstagsfest. In diesem Sinne vielen Dank der Verwaltung für die Ant-
wort. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Schubnell (GRÜNE): Auch die GRÜNE-Fraktion ist mit der Antwort der Ver-
waltung sehr zufrieden, denn auch uns ist das Sicherheitsempfinden unserer Bevölke-
rung sehr wichtig. Aber, eine sehr geehrten Damen und Herren, zum Antrag der CDU 
muss ich doch noch einige Anmerkungen machen. Im Antrag heißt es, ich zitiere: „Der 
... KOD ist ein Garant der Sicherheit und Ordnung in Karlsruhe.“  
 
 (Zuruf) 
 
Da frage ich Sie doch, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der CDU: Wie sehr wollen 
Sie die Bedeutung des KOD noch weiter aufblasen? Wir haben beim KOD in Karlsruhe 
20 Hauptamtliche und einige Freiwillige. Dagegen sind bei den Karlsruher Polizeirevie-
ren über 500 Polizistinnen und Polizisten eingesetzt. Das zeigt doch, dass der KOD eine 
marginale Rolle spielt und eben nicht der Garant der Sicherheit sein kann.  
 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Garant für die Sicherheit und Ordnung in 
Karlsruhe sind in erster Linie die große Mehrheit unserer Bevölkerung, die rechtstreu 
sind,  
 
 (Stadträtin Fromm/FDP: Genau!) 
 
und die Polizei. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Maul (SPD): Die Verwaltung hat ja zugesagt, dem Antrag zu entspre-
chen. Dagegen haben wir auch nichts einzuwenden, aber man müsste doch ein paar 
Anmerkungen dazu machen. Die CDU verlangt zunächst einmal zwei ganz unterschied-
liche Dinge. Es ist eine Sache, eine Bürgerumfrage zu machen, um die Sicherheitslage 
festzustellen, wie sie die Bürger einschätzen. Das ist eine höchst subjektive Einschät-
zung, die objektiv dann eigentlich erst hinterfragt werden muss, ob die Einschätzung 
der Bürger überhaupt richtig ist. Es kann durchaus passieren, dass die Bürger den Ein-
druck haben, die Sicherheitslage ist schlecht, aber in Wirklichkeit ist das gar nicht so. 
Die statistischen Daten der Kriminalpolizei ergeben das Gegenteil. Das ist mal die erste 
Frage, die natürlich da geklärt werden muss. Wäre es aber so, dass die Einschätzung der 
Bürger von den objektiven Fakten bestätigt wird, dann muss man auch mal überlegen, 
was macht man damit. Allein, dass man nur die Umfrage hat, hilft ja, lieber Sven Maier, 
überhaupt nicht viel weiter. Damit ist die Sicherheit auch nicht besonders gestärkt, dass 
man weiß, wie die Bürger sich da einschätzen.  
 
Ich kann mir natürlich heute auch ohne Umfrage, insbesondere aus meiner Tätigkeit als 
Strafverteidiger vorstellen, was die Bürger sich so denken. Es ist natürlich nicht alles op-
timal, was die Bürger sich denken. Die Sicherheit im Nachtleben - da passiert einiges 

 - 3 - 
Üble. Gerade erst im vorigen Jahr gab es in einer Disco eine Schlägerei mit versuchtem 
Totschlag. So etwas gibt es dauernd. Da haben wir sehr viel damit zu tun. Da kann der 
KOD einiges tun. Ich gebe Ihnen völlig recht, Herr Kollege Schubnell, ein Garant für die 
öffentliche Sicherheit kann der KOD alleine nicht sein. Damit will ich ihn nicht in die 
Ecke stellen, aber er tut das, was ihm möglich ist. Das ist schon in Ordnung, aber ein 
Garant für die öffentliche Sicherheit ist er nicht, auch nicht im Bereich des Nachtlebens.  
 
Wir haben nun wirklich leider in den letzten Tagen mehrere Berichte in den Zeitungen 
gelesen über die katastrophale Zunahme der Einbruchsdiebstähle, heute erst wieder in 
Gartenhütten, letzte Woche in Wohnungen. Das ist schon eine wirkliche Katastrophe. 
Natürlich muss man bedenken, wenn sie mal Leute treffen, bei denen eingebrochen 
worden ist, selbst wenn wenig gestohlen wurde, ist das eine ungeheure Beeinträchti-
gung des Sicherheitsgefühls, eine ungeheure Verunsicherung. Man muss sich dieser 
Sache sehr ernst annehmen. Natürlich kann die Kommune da nicht viel tun. Der leiten-
de Polizeidirektor, der den Bericht letzte Woche vorgestellt hat, hat eine ganz witzige 
Idee gehabt: Abbruchprämie für alte Schlösser und Türen. Da könnte man wirklich mal 
darüber nachdenken. Das ist wahrscheinlich billiger, als eine Anzahl weiterer Beamten 
einzustellen, die dort tätig sind. Wir werden jedenfalls mal darüber nachdenken.  
 
Sicher werden sich die Bürger auch zur Straßenprostitution äußern. Das haben wir hier 
abgehandelt. Da brauche ich nicht mehr viel dazu sagen. Man wird zwei Maßnahmen 
ergreifen müssen, einerseits gewisse repressive Maßnahmen, aber auch aufsuchende 
Sozialhilfe. Man wird das einigermaßen in den Griff kriegen, aber eines bleibt offen: 
Eine Fläche, die nicht als Sperrgebiet ausgewiesen wird, in Karlsruhe zu finden, wird 
sehr schwierig sein. Da möchte ich mal gerne Vorschläge hören, was da wohl kommen 
könnte.  
 
Ganz etwas anderes, was Sie fordern, ist eine Evaluation des KOD. Das ist eine wissen-
schaftliche Untersuchung, da sollen die Tätigkeit und die Ergebnisse ermittelt werden. 
Ich bin durchaus zuversichtlich, dass der KOD im Rahmen seiner Möglichkeiten gute 
Arbeit leistet. Man muss aber schon sehen, dass Sie in Ihrem Antrag zwei Dinge zu-
sammentun, die eigentlich gar nichts miteinander zu tun haben. Mit diesen Anmerkun-
gen sind wir aber trotzdem mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. 
 
 (Beifall bei der SPD)  
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion hat damals dem KOD zugestimmt. Deshalb ste-
hen wir auch hinter dem KOD, auch jetzt mit der Aufstockung. Ich muss es aber immer 
wieder deutlich sagen, uns ist es wichtig, dass unsere Polizisten mit ordentlicher Aus-
stattung, mit einem vollen Tank in dieser Stadt unterwegs sind. Nichts gegen den KOD, 
aber die Polizei, das sind die Leute, die mir wichtig sind. Die KODler sind mir genauso 
wichtig, aber ich will, dass die Leute auf die Straße kommen. Dann steigt meines Erach-
tens auch das Sicherheitsempfinden unserer Bevölkerung.  
 
Deshalb sind wir mit der Antwort der Verwaltung so zufrieden. Wir werden dem KOD 
den Rücken stärken, aber nichtsdestotrotz ist es für uns als FDP-Fraktion ganz wichtig, 
dass die Polizei gestärkt wird in ihrem Vorgehen, in ihrer Ausstattung, dass es dann 
auch möglich ist, die Leute auf die Straße zu bringen und es nicht heißt, heute können 

 - 4 - 
wir nicht, weil wir zu wenig Sprit haben, oder solche Dinge. Das finde ich skandalös. So 
etwas darf in unserer Republik nicht sein.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Liebe CDU, der Karlsruher Liste sind einige Fragen eingefal-
len zu diesem Antrag und zu der Antwort der Verwaltung auf diesen Antrag. 
 
- Statt im 10-Jahres-Rhythmus soll der Bericht nach 5 Jahren erstellt werden. Da 
fragen wir uns, warum gerade im 5-Jahres-Rhythmus. Sollte da nicht jedes Jahr 
das Sicherheitsempfinden der Karlsruher Bevölkerung abgefragt werden? Im-
merhin kommen jedes Jahr neue Bürgerinnen und Bürger hinzu und andere zie-
hen weg.  
 
- Wie aussagekräftig ist denn eigentlich die Abfrage von etwa 1 % der Bevölke-
rung tatsächlich? Wie ist subjektives Sicherheitsempfinden messbar?  
 
- Das Nächste: Was hat das Stadtjubiläum mit dem Erscheinen eines Sachstands-
berichts zur Sicherheit der Stadt zu tun?  
 
- Als nächste Frage kommen wir auch zum KOD. Welche Konsequenzen hätte es 
denn, wenn sich herausstellt, dass trotz des Einsatzes des KOD das subjektive Si-
cherheitsempfinden der Menschen in der Stadt sagt, es wird immer unsicherer 
auf unseren Straßen und Plätzen und sonstwo? Außerdem - es ist auch schon 
angeklungen -, der KOD hat Aufgaben, die unserer Meinung nach Landesaufga-
ben sind und damit der Polizei zugeordnet werden müssen und auch vom Land 
bezahlt werden müssten.  
 
- Wie kann denn die Kriminalstatistik, die ja wohl Karlsruhe als keine sicherheitsge-
fährdete Stadt aussehen lässt, besser unters Volk gebracht werden? Das scheint 
wohl ein Mangel zu sein, dass das nicht so bekannt ist, wie sicher Karlsruhe ei-
gentlich ist.  
 
- Zu guter Letzt: Welche weitreichenden Konsqeuenzen könnten denn gezogen 
werden, damit das subjektive Sicherheitsempfinden der Karlsruherinnen und 
Karlsruher steigt? Denn eines ist klar: Karlsruhe ist eine sichere Stadt und zu viel 
Gerede über fehlende Sicherheit macht subjektiv unsicher.  
 
In diesem Sinne warten wir ab, was der neuer Bericht bringt. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich habe drei kurze Anmerkungen.  
 
Erstmal denke ich auch, dass die Abfrage des Sicherheitsempfindens und die Auswer-
tung der Aufgaben oder Leistungen des KOD sehr unterschiedliche Fragestellungen 
sind. Ich bitte, das auch zu trennen.  
 

 - 5 - 
Zum Zweiten wollte ich daran erinnern, dass wir einen Sicherheitsbericht von 2012 vor-
liegen haben, der sich auf einer Doppelseite der Kriminalität in Karlsruhe widmet. Die 
restlichen Seiten gehen eigentlich über die Auswertung des ersten Jahres KOD. Da liegt 
eigentlich sehr viel Material vor.  
 
Meine dritte und eigentlich für mich wichtigere Bemerkung ist die, dass ich mir wün-
schen würde, dass es mal wieder eine Befragung gibt, in der bestimmte Zielgruppen 
auch gesondert erfragt und ausgewertet werden. Ich habe schon eine ganze Sammlung 
von Berichten, die mir eigentlich zum Thema geschlechterspezifische Auswertung gar 
nichts mehr bieten. Es gibt eine lange Tradition von Erfragung des Sicherheitsempfin-
dens z. B. auch nach Alter, also Junge und Ältere. Das Sicherheitsempfinden ist unter-
schiedlich. Das Sicherheitsempfinden von Frauen ist noch mal anders als das von Män-
nern. Das finde ich in diesen Berichten nicht mehr wieder. Da bieten sich auch keine 
Ansätze, entsprechend zu handeln. Ich würde sehr darum bitten, dass erstens dann mal 
in diesem Bericht differenzierter gefragt und dann auch differenzierter geantwortet und 
diese Ergebnisse dann auch in den Berichten entsprechend veröffentlich werden.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne darauf hinweisen, dass Sie mit dem Bericht von 
2012 einen Bericht über die Tätigkeit des Ordnungsamtes dargestellt haben. Das ent-
spricht nicht dem, was wir bei der Umfrage erfragen wollen. Ich würde mal so drei Qua-
litäten aus der Diskussion herausziehen, die wir, da bin ich mir völlig sicher, Frau Dr. 
Wiegelmann-Uhlig, die wir dann sowieso immer schon berücksichtigt haben. Natürlich 
brauchen wir eine geschlechtsspezifische Auswertung und auch eine generationsspezifi-
sche Auswertung, sonst macht das Thema Sicherheitsempfinden überhaupt keinen 
Sinn. Selbstverständlich müssen wir da auch nachfragen. Das knüpft an das an, was Sie 
gefordert haben, Frau Döring, welche Maßnahmen würden Sie denn erwarten, damit 
Ihr Sicherheitsempfinden steigen kann. Weil das ja so etwas Subjektives ist, muss ich 
dann auch die Nachfrage stellen, an was machen Sie das fest, dass Sie ein Sicherheits-
empfinden haben. Das wäre die zweite Qualität. Die dritte Qualität muss sein, was 
würden Sie uns denn vorschlagen, um das Sicherheitsempfinden zu verbessern. Denn 
nur allein das Messen eines Sicherheitsempfindens sagt überhaupt nichts aus. Es wird 
allerdings nicht so sein, Frau Stadträtin Döring, wenn ich mich an einer bestimmten 
Stelle emotional unsicher fühle, nutzt es mir nichts, dass ich weiß, dass die Kriminalsta-
tistik eine andere Sprache spricht. Insofern müssen wir diese Informationen weiterge-
ben. Da gebe ich Ihnen völlig recht, aber das subjektive Sicherheitsempfinden müssen 
wir anderweitig versuchen zu bearbeiten. Da, denke ich, wird uns diese Umfrage doch 
Hinweise geben. Wenn nicht, hätte sie auch keinen Wert. Insofern fragen wir das natür-
lich auch ab. 
 
Dann wären Sie alle mit der von uns vorgeschlagenen Vorgehensweise einverstanden. 
Sie können sich auch sicher sein, dass wir die Fragen zum KOD nicht mit dem Thema 
allgemeines Sicherheitsempfinden verwurschteln, denn es sind in der Tat zwei unter-
schiedliche Fragestellungen. 
 
 
 

 - 6 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Mai 2014 