

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. April 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Lärmschutz B 10 Südtangente zwischen Ausfahrt 
Nr. 5 und 9: 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2014/0471 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe 
folgender Arbeiten: 
 
 Lärmschutz B 10 Südtangente zwischen Ausfahrt Nr. 5 und Nr. 9, 
 Vergabe von Tiefbauarbeiten an die Firma Bietergemeinschaft Wolff & Müller 
 Tief- und Straßenbau GmbH & Co KG, Heidelberg/b + s Bauwerkserhaltung  
 GmbH, Bietigheim zum Angebot vom 21.02.2014, abschließend mit: 
 3.655.046 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 5.950.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.664012.700.001/002 Lärmschutz B 10 Südtangente zwischen 
Ausfahrt Nr. 5 und Nr. 9  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Da möchten Sie auch alle zustimmen. Dann tun wir das. - Einstimmig angenommen. 
 
Wir kommen jetzt zu den Anträgen. 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Mai 2014 