

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
 
vom 08.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0547 
41 
öffentlich 
 
Erweiterte Öffnungszeiten der zentralen Stadtbibliotheken 
 
 
1. Wie  beurteilt  die  Verwaltung  das  Interesse  der  Bürgerinnen  und  Bürger  an 
erweiterten Öffnungszeiten der innerstädtischen Stadtbibliotheken 
(Stadtbibliothek  im  Ständehaus,  Kinder- und  Jugendbibliothek  im  Prinz-Max-
Palais) an Samstagen? 
2. Welche  Öffnungszeiten  würden  sich  auf  Grundlage  der  Erfahrungen  der 
Badischen Landesbibliothek empfehlen? 
3. Wie    ist    die    Bereitschaft    der    Beschäftigten    in    den    innerstädtischen 
Stadtbibliotheken einzuschätzen, an Samstagen nachmittags zu arbeiten? 
4. Welche  zusätzlichen  Personalaufwendungen – für  Fachpersonal  wie  auch      
z. B. für studentische Hilfskräfte – würden durch erweiterte Öffnungszeiten am 
Samstag in den innerstädtischen Stadtbibliotheken entstehen? 
 
In  den  letzten  Jahren  haben  sich  die  Öffnungszeiten  des  Einzelhandels  deutlich 
erweitert. Dies hat dazu geführt, dass die Bürgerinnen und Bürger die Innenstadt am 
Samstag vermehrt erst mittags oder am Nachmittag aufsuchen. Gerne werden dabei 
Einkaufen  und  der  Besuch  von  Bibliotheken  miteinander  verbunden.  Dem  steht 
entgegen,  dass  die  Stadtbibliotheken  in  der  Innenstadt  an  Samstagen  bereits  um 
14 Uhr schließen. 
Die  Badische  Landesbibliothek  ist  seit  geraumer  Zeit  an  Samstagen  bis  18  Uhr 
geöffnet und wird rege besucht. Unter Berücksichtigung von deren Erfahrungen zum 
Nutzungsverhalten  stellt  sich  die  Frage,  inwiefern die  samstäglichen  Öffnungszeiten 
der Stadtbibliotheken in der Innenstadt erweitert werden sollten.  
Der Wunsch   von   Bibliotheksbesuchern und -besucherinnen nach   erweiterten 
Öffnungszeiten  an  Samstagen  steht  jedoch  in  Konflikt  mit  dem  Wunsch  vieler 
Beschäftigten     nach     freien     Wochenenden.     Daher     möchte     die     GRÜNE 
Gemeinderatsfraktion  zunächst  erfahren,  inwiefern  erweiterte  Öffnungszeiten  im 
Rahmen  von  freiwilligen  Vereinbarungen  mit  den Beschäftigten  angeboten  werden 
könnten.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Des  Weiteren  sollen  durch  die  Anfrage  vorab  die  zusätzlichen  Aufwendungen 
ermittelt  werden,  die  sich  durch  erweiterte  Öffnungszeiten  ergäben.  Neben  einem 
Einsatz von Fachpersonal wäre hierbei auch zu prüfen, inwiefern z. B. studentische 
Hilfskräfte  hier  tätig  werden  könnten.  Eine  Tätigkeit  in  den  Stadtbibliotheken  würde 
diesen die Möglichkeit bieten, einschlägige Berufserfahrung zu erwerben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2014 