

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom:  19.03.2014 
eingegangen: 21.03.2014 
Gremium:  61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2014 
2014/0506 
32 
öffentlich 
Dez.5 
Verwertungsquoten Wertstofftonne Karlsruhe  
 
 
1. Wie kommen die abweichenden Zahlen vom Amt für Abfallwirtschaft einer-
seits und dem städtischen Vertragspartner andererseits zustande? 
 
2. Weshalb stimmt sich die Stadt vor der Veröffentlichung ihrer Zahlen nicht mit 
ihrem Vertragspartner ab? 
 
In einer Präsentation des Amtes für Abfallwirtschaft sind die Mengenströme der dualen Sys-
teme für Leichtverpackungen deutschlandweit und auch bezogen auf die Stadt Karlsruhe 
dargestellt worden. 
 
Die Mengenströme der dualen Systeme aus der Stadt Karlsruhe werden aus dem Wertstoff-
gemisch, das in Karlsruhe über die Wertstofftonne erfasst wird, von dem hierzu beauftragten 
privaten Entsorgungsunternehmen ALBA Nordbaden GmbH aussortiert. 
 
Hierbei ist zu differenzieren zwischen Mengen, die der kommunalen Verantwortung zuzu-
ordnen sind, und Mengen, die in der Entsorgungsverantwortung der dualen Systeme liegen. 
 
In der Präsentation waren für das Jahr 2011 nicht die richtigen Quoten für die Stadt Karlsruhe 
genannt. Nach Kenntnis dieser Information wurde umgehend eine Korrektur auf der Basis der 
von der Betreiberin der Sortieranlage gelieferten Zahlen vorgenommen und ein entsprechen-
des Schreiben mit einer Entschuldigung an die Betreiberin versandt. Die korrigierten Zahlen 
haben keine Auswirkungen auf die Kalkulation zur Neuordnung der Wertstoffentsorgung. 
 
In der nachfolgenden Tabelle sind die Verwertungsquoten dualer Systeme für die Stadt Karls-
ruhe der Jahre 2010 bis 2013 dargestellt. Die geringfügige Differenz im Jahr 2013 zur Anga-
be der ALBA ergibt sich aus unterschiedlichen Einwohnerzahlen, die zugrunde gelegt wurden. 

Seite 2  
 
  BRD 
Angabe 
ALBA 
Verwertungsquoten Dualer Syste-
me für Stadt Karlsruhe * 
  2011 2013 2010 2011 2012 2013 
  kg/Ea kg/Ea kg/Ea kg/Ea kg/Ea kg/Ea 
LVP ge-
samt 18,90 14,80 11,50 12,04 12,29 15,14 
Weißblech 3,20 2,80 2,65 2,72 2,63 2,84 
Aluminium 0,50 0,60 0,69 0,74 0,64 0,64 
Kunststoff 12,80 10,00 6,45 7,09 7,75 10,18 
Verbunde 2,40 1,40 1,70 1,50 1,26 1,48 
       
 
* Einwohnerzahlen zur Berechnung aus Abfallbilanz     
B.-W. (2013 gleiche Einwohnerzahl wie 2012) 
 
Der Sortierbetrieb übermittelt dem Amt für Abfallwirtschaft monatliche Sortierquoten. Eine 
Abstimmung und damit eine Plausibilitätskontrolle hat es in der Vergangenheit bisher nicht 
gegeben.  
 
Das Fachamt hat damit die Anregung der FDP gerne aufgenommen, um mit dem 
Sortierbetrieb die Sortierquoten und -qualitäten als solche, aber auch im Vergleich mit 
anderen Sortieranlagen, die von ALBA Deutschland betrieben werden, zu erörtern und zu 
bewerten. Mit dem Geschäftsführer von ALBA Nordbaden GmbH wurde bereits ein Termin 
Ende April 2014 vereinbart, um die entsprechenden Fragen gemeinsam zu diskutieren. 
 
Aus ökologischen Gründen ist es wichtig, ein Optimum bei der Separation der Wertstoffe 
und Rückführung in die Wirtschaftskreisläufe für Karlsruhe zu erreichen. Damit wird das 
Amt für Abfallwirtschaft die tatsächlich aussortierten Mengen für Karlsruhe über eine Zeit-
reihe der letzten Jahre darstellen und hinsichtlich Quote und Qualität auch mit anderen 
Gebietskörperschaften und anderen Sortieranlagen vergleichen.  Hierbei ist auch zu be-
trachten, welche Anteile der einzelnen Wertstofffraktionen tatsächlich im Gemisch sind 
und welche dann über die Sortieranlage in welcher Qualität aussortiert werden.   
 
 

Seite 3  
 
Die ALBA gehört zu den bedeutenden Entsorgungsunternehmen der Privatwirtschaft in 
Deutschland und verfügt über eine Vielzahl von Sortieranlagen insbesondere zum Aussortie-
ren von Leichtverpackungen, so dass bei diesem Unternehmen ein großes Know-how vorliegt 
und die entsprechenden Informationen vorhanden sind. Außerdem sollen von der Betreiberin 
die konkreten Verwertungswege offengelegt werden. 
 
Auch die Zuordnung, ob Verpackung oder nicht und die daraus resultierenden Entgeltbe-
teiligungen der Dualen Systeme sind Fragen, die es zu beantworten gilt. An dieser Stelle sei 
erwähnt, dass der Landkreis Karlsruhe bei seiner gemischten Wertstofftonne nur für ca. 
50 % (aus dem sogenannten kommunalen Anteil) der Systemkosten aufzukommen hat, 
bei der Stadt Karlsruhe sind dies 75 %. Da dies unmittelbare Folgen auf die wirtschaftliche 
Beteiligung der dualen Systeme an den Gesamtkosten hat und damit unmittelbare Auswir-
kungen auf die von der kommunalen Seite hierfür anfallenden Gebühren, wird auch dieses 
für die Stadt Karlsruhe überprüft. 
 
Sobald die Ergebnisse zu den oben genannten Fragenkomplexen erarbeitet sind, wird das 
Fachamt diese im zuständigen Ausschuss vorstellen. 
 
 
 
 
 