

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1489 
30 
 
öffentlich 
 
Sicherheit im öffentlichen Verkehrsraum - Kontrollen, Verstöße und Unfälle von 
Radverkehrsteilnehmern 
 
 
1. Wie viele Unfälle unter Beteiligung von Radfahrern gab es in den vergange-
nen fünf Jahren im Stadtgebiet Karlsruhe? Bitte nach Anzahl, Art der beteilig-
ten Verkehrsarten und Schwere der Personenschäden pro Jahr aufschlüsseln. 
2. Wie viele Kontrollen von Radverkehrsteilnehmern führte die Stadtverwaltung 
in den vergangenen fünf Jahren durch? 
3. Welche Verstöße wurden dabei festgestellt? Bitte nach Art und Anzahl pro 
Jahr für den in Frage 2 genannten Zeitraum aufschlüsseln. 
4. Erfolgten die Kontrollen in Zusammenarbeit mit anderen staatlichen Stellen? 
5. Welche positiven und negativen Erfahrungen wurden dabei gemacht? 
6. Bestehen rechtliche Regelungen, die einer intensiveren Kontrolle entgegen-
stehen? Wenn ja, welche sind dies? 
7. Welche kurzfristigen Maßnahmen erzielen eine unmittelbare Erhöhung der 
Sicherheit von Radfahrern und Fußgängern?  
 
Sachstand/Begründung:  
 
Karlsruhe ist eine der fahrradfreundlichsten Städte in Deutschland. Der Radver-
kehrsanteil liegt bei über 25 %. Die Erstellung des 20-Punkte-Programms zur Förde-
rung des Radverkehrs im Jahr 2005 trägt daran einen erheblichen Anteil. Die Stadt 
befindet sich damit auf gutem Weg, die im ISEK 2020 vorgesehene Zielvorgabe zu 
erreichen. 
 
Mit der schnellen Steigerung des Radverkehrsanteils geht eine Abnahme der Ver-
kehrssicherheit einher. Zahlreiche Bürgerinnen und Bürger fühlen sich durch die teil-
weise hohe Rücksichtslosigkeit der Radfahrerinnen und Radfahrer gefährdet und 
haben Angst vor Unfällen mit diesen. Die Ziele zur Reduktion von Verkehrsunfällen 
unter Beteiligung von Radfahren konnten nicht erreicht werden. Die Stadtverwaltung 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
erarbeitet daher ein Verkehrssicherheitskonzept, mit dem diesen Erkenntnissen 
Rechnung getragen werden soll. 
 
Gleichzeitig führt die Stadtverwaltung regelmäßige Kontrollen und zahlreiche präven-
tive Maßnahmen zur Erhöhung der Radverkehrssicherheit durch, um auf die Gefah-
renpotentiale aufmerksam zu machen und Verkehrsverstöße konsequent zu verfol-
gen. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Rainer Weinbrecht 
Dr. Albert Käuflein 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 