

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 03.01.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.02.10 
8 
öffentlich 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Historische Industriegebäude Killisfeldstraße 
 
 
Im Bereich des Gewerbegebietes Killisfeld gibt es einige historische Industriebauten und ein 
Wohngebäude. Von außen betrachtet sind diese in gutem Zustand, teilweise aber auch dem 
Verfall preisgegeben. Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Aus welcher Zeit stammen diese Gebäude, von wem wurden sie errichtet? 
Stehen die Gebäude unter Denkmalschutz oder besitzen sie Denkmaleigenschaften? 
Eine offensichtlich nicht genutzte Halle (H) auf eingezäumtem Gelände ist von außen 
betrachtet nicht in einem guten Zustand. Wem gehört diese Halle, gibt es Pläne für deren 
weitere Nutzung? 
 
 