

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.05.2014 
eingegangen: 15.05.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0618 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
Kulturkonzept 2025 
 
 
 
Es wird empfohlen, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu 1.:  
Das vorliegende Kulturkonzept ist bereits als flexibler und dynamischer Orientierungsrahmen 
angelegt.  Es  sind  Rahmenbedingungen,  Zielrichtungen  und  Handlungsfeder  sowie  lediglich 
Vorschläge für Maßnahmen enthalten. In den nächsten Jahren soll das Kulturkonzept in Ab-
stimmung mit dem Gemeinderat, dem Kulturausschuss und der Kulturszene umgesetzt wer-
den.    Durch    die    Einbeziehung    des    Gemeinderates    und    des    Kulturausschusses    ist                 
gewährleistet,  dass  auch  die  neu gewählten  Mitglieder  einbezogen  werden  und  dass         
Entscheidungen  nur  in  Abhängigkeit  der  Verfügbarkeit  von  Finanzmitteln  getroffen  werden 
können.  
 
Zu 2.:  
Wie   dargestellt,   sind   sehr   viele   Einrichtungen   in   den   Entstehungsprozess   inhaltlich             
einbezogen worden und an sehr vielen Stellen im Text genannt und beschrieben. Alle Betei-
ligten  und  Genannten auch  in  redaktionelle  Feinheiten  aktiv  einzubeziehen,  ist  ein  unmögli-
ches  Unterfangen.  Der  genannte  Veränderungsvorschlag  bezüglich  des  Tollhauses  wird  auf-
genommen. 
 
Das  Kulturkonzept  ist  bereits  im  Internet  seit  08.05.2014  auf  der  städtischen  Homepage  im 
Zuge  der  Gemeinderatssitzung  veröffentlicht.  Bisher  sind  keine  weiteren  Veränderungsvor-
schläge eingegangen.  
 