

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.05.2014 
2014/0629 
7 
öffentlich 
 
Kulturkonzept 2025 
 
1. Der Gemeinderat sieht im Kulturkonzept ein dynamisches Arbeitspapier, das er-
gänzt werden kann und soll; auf Wunsch der Kulturszene ggf. erstmals nach dem 
kommenden Workshop zur Vorstellung des Kulturkonzepts. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, das Kulturkonzept wie folgt zu 
ergänzen:  
a) Einbindung des Verkehrsmuseums und der privaten Heimatmuseen in die Aufga-
be „Kulturelles Erbe“ 
b) Einbindung ehrenamtlicher Initiativen des bürgerschaftlichen Engagements in die 
Aufgabe „Kulturelles Erbe“ (Beispiel Stadtteilchroniken) 
c) Rolle des KONS, des Jugendorchesters der Stadt und der JUKS im Rahmen der 
kulturellen Bildung 
d) Rolle von Künstlern und Kulturschaffenden, insbesondere aus der Bildenden 
Kunst, dem Zirkus/Nouveau cirque/der Bewegungskunst, den privaten Musikschulen 
für die kulturelle Bildung  
e) Schultheaterwoche als nachhaltiges Projekt kultureller Bildung  
f) Darstellung der Rolle des Gemeinderats bei ausgesuchten Entwicklungen, die er 
durchgesetzt hat (Beispiel Kreativwirtschaft, Alter Schlachthof) 
g) Nennen der stadträtlichen Mitglieder des Kulturausschusses unter „Redaktionelle 
Beraterinnen und Berater“. 
 
Zu 1. Der Kulturpolitik liegen diverse Wünsche aus der Kulturszene auf redaktionelle 
und inhaltliche Änderungen und Ergänzungen vor. Es besteht die Gefahr, dass bei 
einer Entscheidung jetzt, ohne Öffnungsklausel, der partizipative Prozess unterbro-
chen wird. Das Kulturkonzept sollte aber dezidiert im Rahmen eines transparenten 
Beteiligungsverfahrens entstehen. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zu 2 a bis 2 b: Zivilgesellschaftliches, kulturelles Engagement kommt noch zu kurz 
im Kulturkonzept, insbesondere bei der konkreten Rolle und Auswirkung. 
 
Zu 2 c bis 2 e: Die genannten Einrichtungen kommen nicht oder zu kurz vor. 
 
Zu 2 f bis 2 g: Die wichtige und konkrete Rolle, die der Gemeinderat als Mittler zwi-
schen Bürgerschaft bzw. Kultureinrichtungen und der Verwaltung bzw. dem Bürger-
meisteramt ausübt (siehe zum Beispiel bei den Haushaltsberatungen), kommt im 
Kulturkonzept noch zu kurz. Dies könnte etwa in Handlungsfeld 5 aufgeführt werden. 
Die inhaltliche Arbeit, die alle Mitglieder des Kulturausschusses – auch die stadträtli-
chen – bei der Erarbeitung des Kulturkonzepts geleistet haben (bei Workshops, 
Klausursitzungen etc.), sollte im Kulturkonzept unauffällig, aber dezidiert benannt 
werden. 
   
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Mai 2014 
 