

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.05.2014 
eingegangen: 19.05.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0629 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
Kulturkonzept 2025  
 
 
 
Dem Anliegen der Antragsteller wird Rechnung getragen. Wir bitten daher, den Ergänzungs-
antrag für erledigt zu erklären.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu 1.:  
 
Das  Kulturkonzept  2025  ist  ein  Orientierungsrahmen,  damit  als  dynamisches  und  offenes  
Arbeitspapier  angelegt  und  entsteht  in  einem  breit  angelegten,  transparenten Beteiligungs-
prozess,  wie  auf  S.  30 - 41  im  Kulturkonzept  sowie  in  der  Gemeinderatsvorlage  dargestellt. 
Dieser  partizipative  Prozess  wird  fortgesetzt.  Eine  weitere  und  damit  dritte  Kulturwerkstatt 
findet am 18.07.2014 statt, als Ort hat sich nach Tollhaus und Südwerk nun das ZKM ange-
boten.  Dieser  Termin  ist  bereits  erneut  bei  über  1000  Kulturschaffenden  und  Institutionen 
angekündigt. Des  Weiteren  wird  es  zukünftig  auch - wie  in  der  Vergangenheit - themenbe-
zogene  Tagungen,  runde  Tische,  Expertengespräche  und Workshops  geben.  Dies  alles  dient 
der  konkreten  Umsetzung  des  im  Gemeinderat  zu  beschließenden  Orientierungsrahmen   
(Kulturkonzept 2025). Daher ist Punkt 1 des Antrages impliziter Teil des Kulturkonzeptes und 
erfährt mit Verabschiedung des Kulturkonzeptes Zustimmung. 
 
Zu 2., a-e:  
 
In  diesem  Sinne  sind  die  unter  a-e  genannten  Akteurinnen  und  Akteure  sowie  Projekte     
selbstverständlich  Partnerinnen  und  Partner  in  der  weiteren  Gestaltung  und  Umsetzung  des 
Kulturkonzeptes. 
 
Zu 2., f und g:  
 
Der Gemeinderat entscheidet in allen Bereichen der städtischen Kulturpolitik. Der Kulturaus-
schuss  ist  das  Lenkungsgremium  des  Kulturkonzeptes  und  so  auch  im  Kulturkonzept  mehr-
fach  benannt.  Sofern  der  Kulturausschuss  zustimmt,  werden  die  einzelnen Namen  im        
Impressum auf S. 141 gerne aufgenommen. 
 