

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  03.01.10      
eingegangen: 08.01.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.02.10 
      
8 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
Historische Industriegebäude Killisfeldstraße 
 
Der Anfrage wurde ein Plan beigefügt, in welchem drei Gebäude näher gekennzeichnet sind, über 
deren Zustand um Auskunft ersucht wird. Diese sind: 
1. Ottostr. 6, Werkstattgebäude  
2. Ottostr. 4a, Betriebsgebäude  
3. Killisfeldstr. 42a, Wohngebäude 
 
4. + 5. Nicht gekennzeichnet wurden die Gebäude Killisfeldstr. 42 und 42b, dennoch nehmen wir 
dazu aufgrund des Sachzusammenhangs Stellung. 
 
 
1. Ottostr. 6 
Auf dem Grundstück Ottostr. 6 befindet sich die ehemalige Kesselreinigungshalle des Groß-
herzoglich Badischen Eisenbahnreparaturwerks, die in historischem, inhaltlichen und formalen 
Zusammenhang mit den anderen drei in der Liste der Kulturdenkmale eingetragenen Gebäuden 
(Ottostr. 4a, Killisfeldstr. 42 und Killisfeldstr. 42b) dieser sich einst bis in die Oststadt erstrecken-
den Anlage steht. Die Halle ist als Teil dieser Sachgesamtheit Kulturdenkmal nach § 2 DSchG. 
Aktuell wird sie als Werkstatt genutzt. 
 
Die Denkmalausweisung in der Denkmalliste lautet: 
 
Killisfeldstraße 42, 42b, Ottostraße 4a, 6  
(Flst.Nr. 0-45308/14, 0-45308/27,0-56043, 0-56044/1) 
Ausbesserungs- und Elektrizitätswerk der Großherzoglich Badischen 
Staatseisenbahn: Ausbesserungshalle (großer langestreckter 
Klinkerbau, Killisfeldstr. 42), Kantinengebäude (heute Wohngebäude mit 
Büro, Killisfeldstr. 42 b), Elektrizitätswerk (großer Klinkerbau in 
neogotischen Formen, bezeichnet 1902, Ottostr. 4a), 
Kesselreinigungshalle (eingeschossiger, heute geschlämmter 
Klinkerbau, Ottostr. 6), siehe auch Karlsruhe-Südstadt, Wielandstr. 27: 
Kantinengebäude und Wasserturm (Sachgesamtheit)                                     § 2 
 
 
2. Ottostr. 4a 
Dieses Gebäude ist ebenfalls ein Kulturdenkmal nach § 2 DSchG. Es ist das  
ehemalige Elektrizitätswerk der großherzoglich Badischen Eisenbahngesellschaft  
und gehört zur Sachgesamtheit Killisfeldstr. 42, 42b, Ottostr. 4a und 6. 
 
Am 04.06.2008 wurde das Gebäude von den Denkmalschützbehörden innen und außen besich-
tigt. Es ist baulich in einem guten Zustand. Es wird als Verkaufslager benutzt.  
 
 
3. Killisfeldstr. 42a 
Das Gebäude ist kein Kulturdenkmal.   
 

Seite 2  
 
4. Killisfeldstr. 42b,  
 
Das Gebäude Killisfeldstr. 42b steht unter Denkmalschutz und ist in einem guten baulichen Zu-
stand. 
 
 
5. Killisfeldstr. 42 
Der langgestreckte Klinkerbau ist das Ausbesserungs- und Elektrizitätswerk der Großherzog-
lich Badischen Staatseisenbahn. Das Gebäude ist ein Kulturdenkmal (siehe Auszug aus der 
Denkmalliste oben) nach §2 DSchG.  
 
Im Jahr 2009 hat der Eigentümer entsprechend den Forderungen der unteren Denkmalschutzbe-
hörde Reparaturmaßnahmen am Dach vornehmen lassen. Das Gebäude steht leer und hat seit 
Jahren keine Nutzung. Der bauliche Zustand ist schlecht, umfangreiche Sanierungsmaßnahmen  
der wegen Korrosion geschädigten Bauteile können wegen der fehlenden Einnahmen aus dem 
Gebäude nicht gefordert werden.  
 
Der Eigentümer prüft derzeit die Möglichkeiten einer künftigen Nutzung/Verwertung. 
 
Nur eine Nutzung, deren Erträge aus gewerblicher Nutzung die zu erwartenden hohen Sanie-
rungskosten zumutbar decken können, wird auf Dauer den Verfall des Gebäudes verhindern.  
 