

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.05.2014 
eingegangen: 15.05.2014 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.05.2014 
2014/0621 
14 
öffentlich 
Dezernat 5 
Kostenlose Parkausweise für Hebammen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung wird dem Ergänzungsantrag entsprechen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städt. Klinikum 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe entwickelt mit dem Landkreis Karlsruhe eine gemeinsa-
me Strategie zur Sicherstellung der Hebammenversorgung in der Region Karls-
ruhe. 
 
Die Stadtverwaltung wird dem Antrag entsprechend mit dem Landratsamt Karlsruhe 
Gespräche aufnehmen, mit dem Ziel einer gemeinsamen Strategie zur Hebammenver-
sorgung in der Region Karlsruhe. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft und initiiert die Einrichtung einer gemeinsamen 
Arbeitsgruppe verschiedener großer Städte in Baden-Württemberg mit dem 
Ziel kommunale Maßnahmenansätze für die Sicherstellung einer angemesse-
nen Hebammenversorgung zu erarbeiten. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  wird  sich  im  Sinne  des  Antrages  an  den  Städtetag  Baden-
Württemberg  wenden,  mit  der  Bitte,  dass  gemeinsame  Maßnahmenansätze  für  die 
Sicherstellung einer angemessenen Hebammenversorgung in Baden-Württemberg an-
gestrebt  werden.  Dies  soll  unabhängig  von  bundespolitischen  Entwicklungen  zum 
Thema geschehen. 
 
 
 
 