

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0643 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Neue/überarbeitete Förderrichtlinien für private Modernisierungen in den Sanierungsgebie-
ten; erstmalige Anwendung für das Sanierungsgebiet Durlach-Aue und Übertrag auf die 
bestehenden Sanierungsgebiete  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.06.2014 10   vorberaten  
Gemeinderat 01.07.2014 10         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Anwendung der überarbeiteten Förderrichtlinien für private 
Modernisierungen in den Sanierungsgebieten; erstmalige Anwendung für das Sanierungs-
gebiet Durlach-Aue und alle neuen, zukünftig zu vereinbarenden Modernisierungszuschüsse 
in den Sanierungsgebieten
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
je Sanierungsgebiet 
anfänglich jährlich rd. 
150.000 Euro 
 
90.000 Euro 
 
60.000 Euro 
 
      
 
Haushaltsmittel sind jeweils bei den kommenden Doppelhaushalten zu beantragen. 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits mit der auf Landesebene zum 01.01.2007 in Kraft getretenen neuen Verwaltungsvor-
schrift  über  die  Förderung  städtebaulicher Erneuerungs- und  Entwicklungsmaßnahmen 
(Städtebauförderrichtlinien-StBauFR)  wurden  damals  die  städtischen  Richtlinien  für  die  Ge-
währung  von  Zuschüssen  bei  privaten  Modernisierungsmaßnahmen  in  den  Sanierungsge-
bieten  in  Teilbereichen  angepasst.  Da  aber  aktuell  in  den  neuen  Sanierungsgebieten  der 
Stadt in erster Linie Modernisierungserfordernisse zur energetischen Erneuerung ( = Moder-
nisierung)  der Gebäude  bestehen,  sollte  diesem  Schwerpunkt  auch  in  den  Förderrichtlinien 
eine  höhere  Bewertung  in  der  Zuschussgewährung  eingeräumt  werden.  Ziel  ist  es,  insbe-
sondere  die  energetische  Erneuerung  noch  intensiver  und  effektiver  zu  gestalten  und  im 
Rahmen   der   nach   Städtebauförderrichtlinien   vorgegebenen   Fördergrenzen   flexibler   zu 
handhaben.  
 
War  in  den  bisherigen,  bereits  seit  längerem  abgeschlossenen  Sanierungsgebieten  der 
grundlegende  Sanierungsbedarf  hinsichtlich  des  Einbaus  von  sanitären  Anlagen  in  den 
Wohnungen  oder  der  erstmalige  Austausch  von  Einzelöfen  gegen  Etagenheizungen  bzw. 
Zentralheizungen im Wesentlichen Gegenstand der damaligen Modernisierungsvereinbarun-
gen, so hat sich dies heute dahingehend gewandelt, dass heute der Austausch bereits vor-
handener z. B. doppelverglaster Fenster gegen neue, wärmeschutzverglaste Fenster erfolgt 
oder bei einem Austausch von Heizungen ebenfalls gleich die Kombination mit erneuerbaren 
Energieformen (z. B. Gasbrennwertgerät mit solarunterstützter Brauchwasserbereitung oder 
Heizunterstützung)  erfolgen.  Oftmals  bestehen  hier  auch  bereits  gesetzliche  Vorgaben  zu 
einer solchen Vorgehensweise. 
 
Vor diesem Hintergrund sind die bisherigen Förderkriterien zu überarbeiten bzw. für zukünf-
tige, neue Sanierungsgebiet(e), wie vorliegend LSP Durlach-Aue, erstmalig anzuwenden. Mit 
Beschluss  des  Gemeinderates  über  die  neuen  und  überarbeiteten  Förderrichtlinien  können 
sodann  auch  in  den  bestehenden  Sanierungsgebieten  alle  Neuverträge zur  Modernisierung 
nach der neuen Richtlinie abgeschlossen werden. Nachfolgend sind die Kernpunkte der Mo-
dernisierungsförderung  genannt.  Die  Erläuterungen  zum  Text  sind kursiv dargestellt  und 
dienen  nur  zur  ergänzenden  Begründung  der  Regelung  bzw.  Nennung  von  beispielhaften 
Maßnahmen. 
 
 
1 Zuschuss/Gegenstand der Förderung 
 
1.1 Zuschüsse 
 
Zuschüsse  werden  für  bauliche  Maßnahmen  zur  Beseitigung  von  Missständen  bei 
bestehendem Wohnraum gewährt. Es werden nur Maßnahmen gefördert, die den Ge-
brauchswert  eines  Gebäudes  nachhaltig  erhöhen.  Zuschüsse  für  reine  Instandhal-
tungsmaßnahmen werden nicht gefördert.  
 
Räumliche  Erweiterungen/Anbauten  untergeordneter  Art  (<  50 %  Nutzfläche)  können 
im Einzelfall ebenfalls förderfähig sein.  
 
Ein Zuschuss bei bestehender gewerblicher Nutzung wird nicht gewährt; besteht die 
gewerbliche Nutzung nur in Teilbereichen, werden diese bei der Berechnung des Zu-
schusses ausgenommen.  
 
Gefördert wird auch  die  fachtechnische  Begutachtung  und  Begleitung  energetischer 
Erneuerungsmaßnahmen  (z. B.  für  Gutachten,  Honorare  für  Bauüberwachung  etc.), 
soweit diese Leistungen von einem anerkannten Sachverständigen durchgeführt wer-
den (d. h. die in § 21 EnEV genannten, ausstellungsberechtigten Personen, z. B. Ener-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gieberater). Ebenso förderfähig sind allgemeine Baunebenkosten der Modernisierung 
wie z. B. für Architektenleistungen (wie Planung, Bauüberwachung etc.); ggf. aber der 
Höhe  nach  pauschaliert  (im  Einzelfall begrenzt  auf  max.  10 - 15 %    der  anerkannten 
förderfähigen Maßnahmen). 
 
Ausdrücklich  ausgenommen  sind Maßnahmen  die im  Rahmen  der reinen Instandhal-
tung  anfallen  (z. B.  Malerarbeiten  und  Tapezierarbeiten);  Ausnahme:  als  Folgemaß-
nahmen einer Modernisierung.  
 
Maßnahmen die den Gebrauchswert eines Gebäudes deutlich und nachhaltig erhöhen und 
damit  förderfähig  sind  z. B.  die  Erneuerung  veralteter  Heizungen,  Austausch  alter  Fenster 
gegen Wärmeschutz-/Isolierglasfenster oder die Dämmung der Fassade oder die Neueinde-
ckung und Dämmung des Daches bzw. Dämmung des Dachbodens. Förderfähig sind auch 
Maßnahmen zur Überarbeitung/Anpassung der Elektroinstallation an den heutigen Standard 
(Beispiele: Unterverteilung in den Wohnungen; Einbau von Fehlstromschutzschalter). Dane-
ben  ist  auch  die  Erneuerung  veralteter  Sanitäranlagen  förderfähig.  Maßnahmen  zur  Barrie-
rereduzierung  in  Wohngebäuden  sind  ebenso  förderfähig.  Das  Gesamtgebäude  wird  bei 
allen  Maßnahmen  als  Einheit  betrachtet  und  muss  nach  der  Modernisierung  den  heutigen 
Anforderungen  an  gesunde  Wohnverhältnisse  und  den  allgemein  anerkannten  Wohnstan-
dard  (Standardkatalog)  sowie  den  geltenden  energetischen  Anforderungen  entsprechen. 
Wohnungen,  die  z. B.  den  heutigen  Anforderungen  an  einen  ausreichenden  Wohnungs-
grundriss nicht entsprechen (z. B. kein eigenständiges Bad oder WC in der Wohnung) kön-
nen im Rahmen der Modernisierung (Grundrissverbesserung) angepasst werden. Auch der 
Anbau von Balkonen gehört zu den Wohnwert verbessernden Maßnahmen. 
Eine Zuschussmöglichkeit bei der Umwandlung von Gewerberaum zu Wohnraum war bisher 
nur  in  Ausnahmefällen  und  nur  im  Bereich  des  zwischenzeitlich  abgeschlossenen  Sanie-
rungsgebietes SEP City-West ab dem 1. OG vorgesehen. Die Nachfrage in City West hierzu 
war eher gering. Da bisher in allen Sanierungsgebieten ausschließlich das Wohnen im Vor-
dergrund  steht,  bedarf  es  hinsichtlich  der  gewerblichen  Nutzung  keinerlei  Regelungen  zur 
etwaigen  Zuschussgewährung.  Sollte  in  zukünftigen  Sanierungsgebieten  die  gewerbliche 
Nutzung  im  Vordergrund  stehen oder  die  Umnutzung  Gewerbe  in  Wohnen  ausdrückliches 
Sanierungsziel (z. B. zur Vermeidung/Behebung von Leerständen) sein, bedarf es dann ggf. 
ergänzender  Regelungen.  Hier  bedarf  es  dann  auch  der  Abgrenzung  zu  den  nach  Steuer-
recht geltenden Kriterien bei der Umnutzung (nach steuerlichen Kriterien nur dann beschei-
nigungsfähig,  wenn  das  Gebäude  erhaltenswert  und  Umnutzung  nicht  nur  aus  wirtschaftli-
chen Gesichtspunkten heraus vorgenommen wird; vgl. hierzu auch Punkt 7).  
Anerkannte  Sachverständige  bezüglich  der energetischen  Maßnahmen  sind  die  in  § 21    
EnEV  genannten,  ausstellungsberechtigten  Personen  bzw.  die  in  der  Expertenliste  für  För-
derprogramme des Bundes genannten Sachverständigen. 
 
 
1.2 Energetische Erneuerung (= Modernisierung) von Gebäuden 
 
Der energetischen Erneuerung von Gebäuden kommt in den Sanierungsgebieten eine 
wesentliche  Bedeutung  zu.  Daher  werden  solche  energetischen  Maßnahmen  geför-
dert,  die  geeignet  sind  die  Anforderungen  der  aktuell  geltenden  Energiesparverord-
nung für Bestandsgebäude um mindestens 25 % zu unterschreiten.  
 
In  allen  Sanierungsgebieten  sind  heute  die  primären  Modernisierungsmaßnahmen  darauf 
ausgerichtet,  die  energetische  Erneuerung  (=  Modernisierung)  der  Gebäude  zu  erreichen. 
Im Rahmen der energetischen Gesamtbetrachtung eines Gebäudes kommt der fachtechni-
schen Beurteilung der Modernisierungsmaßnahmen in einem Gebäude eine entscheidende 
Bedeutung  zu.  Deshalb  sollten  bei  umfassenden  energetischen  Modernisierungsmaßnah-
men  diese  auf  jeden  Fall  zuvor  im  Rahmen  einer  fachtechnischen Bewertung  durch  einen 
anerkannten  Sachverständigen  (Energieberater) begutachtet  und  die  Erneuerungsmaßnah-
men  auch  begleitet  werden.  Soweit  die  ansonsten  einzuhaltenden  Werte  der  EnEV  für  ein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bestandsgebäude  um  25 %  unterschritten  werden,  kann  ein  Zuschuss gewährt  werden. 
Wird ein noch weitere Unterschreitung erreicht, wird ein Zuschlag zur Gesamtförderung ge-
währt (vgl. hierzu Ziff. 4.2).  
 
Eine  erhebliche  Bedeutung  kommt  z. B.  der  Kombination  herkömmlicher  Energieformen  in 
Kombination  mit  regenerativen  Energieformen, z. B.  Solaranlagen  zur  Brauchwasserberei-
tung oder Heizungsunterstützung, zu. Auch diese Maßnahmen sind förderfähig. Mit der Ge-
samtbetrachtung  eines  Gebäudes  unter  Zugrundelegung  des  einzuhaltenden  Standard  (z. 
B. „KfW Effizienzhaus 100“ oder „115“) geht einher, dass damit die Förderung über die bis-
herige  Einzel(Rest)-Modernisierungsmaßnahmen  hinausgehen  und  damit  das  Gesamtge-
bäude im Fokus steht. Das bedeutet, dass damit einzelne Maßnahmen, wie z. B. der einzel-
ne Austausch von Fenstern in nur einer Wohnung eines Mehrfamilienhauses nicht mehr als 
sog.  Restmodernisierungsmaßnahmen  förderfähig  sind.  Es  sei  denn,  dass  diese  Restmo-
dernisierung als letzte Maßnahmen noch ausstehen und danach das Gebäude dann insge-
samt dem geforderten Standard entspricht. 
 
 
1.3 Instandhaltungmaßnahmen 
 
Instandhaltungsmaßnahmen, Renovierungs-/Unterhaltungs-/Wartungsmaßnahmen 
(außer  als  Folgearbeit  der  Modernisierung/Instandsetzung  s. o.)  werden  nicht  geför-
dert.  
 
Dies ist ebenfalls Bestandteil der StBauFR (Ziff. 10.1); Beispiele: Maler-, Bodenbelagsarbei-
ten,  Ausbesserungsarbeiten,  Renovierung  z.  B.  im  Treppenhausbereich, Aufarbeiten  Türen 
und Fenster werden nicht gefördert. Falls solche Arbeiten aber als Folgearbeit einer Moder-
nisierung anfallen, können diese (anteilig) gefördert werden (Beispiel: Fliesen-, Gipser-, Ma-
lerarbeiten bei Einbau, Erneuerung eines Bades/WC ) 
 
 
1.4 Entsiegelung privater Flächen (z. B. Hofflächen); Ordnungsmaßnahmen 
 
Im  Rahmen  der  Ordnungsmaßnahmen  kann  die  Entsiegelung  einer  Fläche  (Abbruch 
Nebengebäude wie z. B. Schuppen, Überdachungen oder Entsiegelung des Hofberei-
ches) dann gefördert werden, wenn diese Entsiegelung den Sanierungszielen für das 
Sanierungsgebiet entspricht. Vorrangig werden Zuschüsse für die Modernisierung der 
Gebäude  gewährt.  Ein Zuschuss  bei  Durchführung  einer  Ordnungsmaßnahme  wird 
daher grundsätzlich nur dann gewährt, wenn das Gebäude den heutigen Anforderun-
gen  an  den  Wohnstandard  entspricht  und  eine  energetische  Erneuerung  nicht  erfor-
derlich ist. 
 
In  fast  allen  innerstädtischen Sanierungsgebieten  kommt  der  Entsiegelung  und  der  Schaf-
fung von Aufenthaltsflächen und der Schaffung von Freiräumen eine erhebliche Bedeutung 
zu.  Insoweit  sind  diese  Ordnungsmaßnahmen,  soweit  sie  den  allgemeinen  Zielen  entspre-
chen, ebenfalls förderfähig. Die Ordnungsmaßnahmen können bis zu 100 % gefördert wer-
den.  
Die  bisherige  Zuschussgewährung  bei  Maßnahmen  zur  Neuanlage  von  Hinterhöfen  ist  im 
Rahmen  der  Abrechnung  nach  Städtebauförderrichtlinien  so  nicht  (mehr)  förderfähig.  Im 
Einzelfall  muss  dann  jeweils  konkret  nachgewiesen  werden,  dass  die  Neuanlage  einzelner 
Höfe ausdrücklich als Sanierungsziel definiert ist. 
 
Die Zuschussgewährung ist daher grundsätzlich auf die reine Ordnungsmaßnahme (Entsie-
gelung  der  Fläche)  beschränkt,  falls  die  Entsiegelung  als  allgemeines  Sanierungsziel  defi-
niert ist. Dass eine sanierungskonforme Nutzung der Fläche erfolgt, wird im Vertrag über die 
Ordnungsmaßnahme bzw. über eine Grunddienstbarkeit ab 10.000 € Zuschuss abgesichert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die nachrangige Förderung der Ordnungsmaßnahmen ist ebenfalls bisher gängige Praxis in 
allen Sanierungsgebieten. 
 
 
2. Vertragliche Vereinbarung 
 
2.1 Besichtigung,   Antragstellung,   Beginn   der   Maßnahmen   und   vertragliche                 
 Vereinbarung 
 
Die  Maßnahmen  zur  (energetischen)  Modernisierung  werden  zunächst  vor  Ort  im 
Rahmen der Besichtigung des Gebäudes abgestimmt.  
Bei  allen  Modernisierungsmaßnahmen  kann,  bei  energetischen  Erneuerungsmaß-
nahmen  muss  ein  fachkundiger  Sachverständiger  (Architekt  bzw.  bei            energeti-
schen    Maßnahmen    ein    nach    §    21    EnEV    ausstellungsberechtigte    Person, 
/Energieberater) seitens der Eigentümer beauftragt werden.  
Bei   Modernisierungsmaßnahmen   (außer   energetischen   Erneuerungsmaßnahmen) 
sind mindestens 2  Angebote pro Gewerk zusammen mit dem Zuschussantrag vorzu-
legen.  Bei  energetischen  Maßnahmen  ist  zusätzlich  eine  fachtechnische  Beurteilung 
des  Sachverständigen  (Gutachten)  über  die  Einhaltung  des  geforderten  Standards 
und  die  Vorlage  von  mindestens  2  fachtechnisch  geprüften  Angeboten  über  die 
Durchführung der energetischen Gewerke vorzulegen. Auf der Grundlage der Bestäti-
gung  des  Sachverständigen  bei  energetischen  Maßnahmen,  der  (fachtechnisch  ge-
prüften) Angebote und des  Antrages erfolgt die vertragliche Festlegung der Maßnah-
men und Vereinbarung über die Zuschussgewährung.  
Mit  den  (Bau-)Maßnahmen  darf  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  nicht  begonnen  worden 
sein. Wurden bereits Aufträge erteilt oder Maßnahmen vor Abschluss des Modernisie-
rungsvertrages begonnen, scheidet eine Förderung im Ganzen aus.  
 
Als Beginn der Maßnahme gilt bereits der Abschluss des Lieferungs- bzw. Leistungsvertra-
ges.  Die  vorherige  Vereinbarung  vor  Baubeginn  ist  auch  in  den  StBauFR  unter  Ziff.  10.2.1 
so ausdrücklich gefordert. Insbesondere bei energetischen Erneuerungsmaßnahmen kommt 
der fachtechnischen Beurteilung der erforderlichen Maßnahmen und der Prüfung der Ange-
bote eine wichtige Bedeutung zu. Die Eigentümer sind daher bei Inanspruchnahme der städ-
tischen  Zuschüsse  gehalten  dies  durch  einen  geeigneten  Sachverständigen  (Energiebera-
ter) nachweisen und die Angebote prüfen zu lassen. Bei Maßnahmen die nicht der energeti-
schen Erneuerung dienen (z. B. Grundrissverbesserungen) wird die Einschaltung z. B. eines 
Architekten  o. Ä nicht  zwingend  erforderlich.  Der  Aufwand  bei  Einschaltung  Fachkundiger 
wird im Rahmen der Bezuschussung von Baunebenkosten (vgl. Ziff. 1.1) abgerechnet. 
 
 
2.2 Nachrangigkeit des Zuschusses 
 
Ein Zuschuss kann nur gewährt werden, wenn vorrangig keine andere finanzielle För-
derung/Zuschuss nach anderen Förderprogrammen (Bundes-/Landesprogrammen,  
z. B.  Landeswohnraumförderprogramm)  möglich  ist.  Dies  gilt  auch  für  die  Inan-
spruchnahme  von    KfW  Investitionszuschüssen für  die  energetische  Sanierung  von 
Wohngebäuden. Eine gleichzeitige Förderung von Maßnahmen im Rahmen des Sanie-
rungsgebietes  und  andere  Zuschussprogramme  der  Stadt  (z.B.  Schallschutzpro-
gramm  (Fenster),  „Bonusprogramm  Energetische  Sanierung  im  privaten  Altbaube-
reich“ oder Hinterhofprogramm) scheidet ebenfalls aus.  
 
Dies  ist  begründet  in  der  Nachrangigkeit  der  Städtebauförderung  (vgl.Ziff.  5.4.3  StBauFR). 
Im  Rahmen  des  „CO
2
-Gebäudesanierungsprogramm“  des  Bundes  werden  über  die  KfW 
ebenfalls Investitionszuschüsse für die energetische Sanierung von Wohngebäuden gewährt 
(Einzelmaßnahmen;  Erreichen  Effizienzhausstandard).  Werden  diese  in  Anspruch  genom-
men, scheidet ein Zuschuss der Stadt im Rahmen des Sanierungsgebietes aus. Der Erhalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
zinsverbilligter  Kredite  ist  hiervon  allerdings  nicht  umfasst  z.  B.  KfW-Darlehensmittel.  Wer-
den  weitere  Förderprogramme  der  Stadt  in  Anspruch  genommen,  wie  z. B.  das  Schall-
schutzprogramm bei Einbau von Schallschutzfenster in besonders lärmbelasteten Bereichen 
der  Stadt,  ist  eine  Förderung  im  Rahmen  des  Sanierungsgebietes    ausgeschlossen.  Eine 
Doppelförderung  ist nicht möglich. 
 
 
2.3 Dienstbarkeit 
 
Die  Eintragung  einer  Dienstbarkeit  erfolgt  ab  10.000  Euro  Zuschuss  (auf  20 Jahre 
nach  Eintragung).  Inhalt  der  Dienstbarkeit  ist  der  Ausschluss  sanierungsschädlicher 
Nutzungen  auf  dem  Grundstück,  Gebäude  oder  Wohnung.  Auch  bei  der  Gewährung 
eines  Zuschusses  bei  einer  Ordnungsmaßnahme  (z. B.  Entsiegelung  im  Hofbereich; 
vgl.  Ziff. 1.4) gilt  diese  Zuschussgrenze.          Ebenso  erfolgt,  unabhängig  von  der  Zu-
schusshöhe, hierüber jeweils eine vertragliche Vereinbarung. 
 
Diese  Grunddienstbarkeit  dient  zur  Absicherung des  Ausschlusses  sog. sanierungsschädli-
cher  Nutzungen  (z. B.  Bars oder  barähnliche  Betriebe,  Spielhallen,  Beherbergungsbetriebe 
oder  ähnliche  Nutzungen  die  im  Sanierungsgebiet  unerwünscht  oder  störend  sind).  Die  im 
Modernisierungsvertrag  bestehende  Ausschlussklausel  ist  ab  der  genannten  Höhe  im 
Grundbuch  abzusichern.  Dies  entspricht  der  bisher  in  allen  Sanierungsgebieten  bewährten 
Praxis. 
 
 
2.4 Grundschuldeintrag 
 
Die  Eintragung  einer  Grundschuld  erfolgt  ab  50.000  Euro  Zuschuss.  Ebenfalls  be-
schränkt auf 20 Jahre nach Eintragung. 
 
Dies dient, ebenso wie die Dienstbarkeit nach Ziff. 2.3, der Absicherung im Grundbuch und 
Sicherung des Rückzahlungsanspruches bei etwaigen Vertragsverstößen. 
 
 
3. Mindestaufwand/Ausführung 
 
Ab  einem  anerkannten  Mindestaufwand  von  10.000,-- Euro  ist  ein  Zuschuss  zu  den 
Erneuerungsmaßnahmen  möglich;  bei  Ordnungsmaßnahmen  bereits  ab  5.000,-- €. 
Erforderlichenfalls  können  bei  größeren  Einheiten  auch  Bauabschnitte  gebildet  wer-
den.  Der  Abschluss  der  vereinbarten  Bau(abschnitts)maßnahmen  ist  grundsätzlich 
innerhalb eines Jahres anzustreben.  
 
Dies  entspricht  ebenfalls  der  bisherigen  Zuschusspraxis.  Damit  wird  ein  Mindestzuschuss 
von  2.500,-- Euro/Modernisierung  bzw.  1.250  Euro/Ordnungsmaßnahme  vereinbart.  Auf-
wendungen  für  Modernisierungen  unterhalb  des  Mindestaufwandes  scheiden  damit  für  die 
Zuschussgewährung aus. Ist absehbar eine längere Ausführungsfrist als 1 Jahr zu erwarten, 
erfolgt hierüber auch eine vertragliche Vereinbarung. 
 
 
 
4. Zuschusshöhe (Kostenerstattungsbeitrag) 
 
4.1 Zuschusshöhe 
 
Der Basiszuschuss beträgt 25 % des anerkannten, förderfähigen Aufwands; bei erhal-
tenswerten, insbesondere denkmalgeschützten, Gebäuden kann der Zuschuss um  
15 %, ggf. auch nur für Teilgewerke, erhöht werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Der  Zuschussbetrag  von  25  %  ist  ein  Basiswert,  der  ggf.  bei  besonderen  Bedingungen  (s. 
nachfolgend  unter  4.2)  um max.  10  %  erhöht  werden  kann.  Die  Grenzen  des  maximalen 
Kostenerstattungsbetrages  (s. a.  Ziff.  10.2.2.1  und  10.2.2.3  der  Städtebauförderrichtlinien) 
liegen bei max. 35 % bzw. zusätzlich max. 15 % bei geschichtlich/künstlerisch oder städte-
baulich  erhaltenswerten,  insbesondere  denkmalgeschützten  Gebäuden.  Der  25%ige  Zu-
schuss entspricht der bisherigen Praxis in den derzeit aktuellen Sanierungsgebieten. Dieser 
Satz ist im Allgemeinen  als ausreichend anzusehen, wenn im Rahmen der Modernisierung 
die  heute  als  allgemeiner  Wohnstandard  geltenden  Bedingungen  geschaffen  werden  bzw. 
dem bei Zuschussgewährung geforderten, erhöhten energetischen Standard bei Modernisie-
rungen im Bestand entsprechen. 
 
 
4.2 Erhöhung  des  Zuschussbetrages  bei  Erreichen  eines  erhöhten  Energiestan-
dards (in Anlehnung an die KfW Effizienz Haus Typisierung) 
 
Werden  bei  der  energetischen  Erneuerung  eines  Gebäudes  der  bei  Zuschussgewäh-
rung geforderte, energetische Standard noch unterschritten, wird die Basisförderung 
nach Ziff. 4.1. um bis zu max. 10 %  erhöht. Ausgehend von einer Basisförderung bei 
Einhaltung  der  Anforderungen  an  ein  KfW  Effizienzhaus  115  (d. h.  25 %  Zuschuss) 
wird bei Einhaltung der Anforderungen an ein KfW Effizienzhaus 100 (entspricht Neu-
baustandard) damit ein Maximalzuschuss von sodann 35 % gewährt; zzgl. eines evtl. 
Zuschlages bei erhaltenswerten/denkmalgeschützten Gebäuden (15 %; vgl. Ziff. 4.1.).  
 
Soweit durch Vorlage eines entsprechenden Gutachtens eines Energieberaters nachgewie-
sen  wird,  dass  nach  der  energetischen  Erneuerung  die  geltenden  Werte  der  Energieein-
sparverordnung für Bestandsgebäude um 40% unterschritten werden, kann ein Zuschlag auf 
den Basiszuschuss von max. 10 % gewährt werden. Dies gilt nur nach vorheriger fachtech-
nischer Überprüfung (Gutachten) der geplanten energetischen Modernisierungsmaßnahmen 
durch  einen  Sachverständigen  (Energieberater),  Nachweis  und  Bestätigung  nach  Ausfüh-
rung. 
 
 
4.3 Angemessenheit der Erneuerungskosten 
 
Eine  Zuschussgewährung  kann  nur  erfolgen,  wenn  mit  Blick  auf  die  Erhöhung  des 
Gebrauchwertes  und  der  verbleibenden  Nutzungsdauer  dies wirtschaftlich  vertretbar 
ist.  
 
Entspricht so auch den StBauFr nach Ziff. 10.2.1.3; was wirtschaftlich noch vertretbar ist, ist 
im  Einzelfall  zu  entscheiden.  Als  Anhaltspunkt  gilt:  Modernisierungskosten  liegen  bei  max. 
70 %  eines  vergleichbaren  Neubaus;  mindestens  noch  30  Jahre  nutzbar  (Ausnahmen:  be-
sonders erhaltenswert; Denkmal). 
 
 
4.4 Eigengenutzte Wohnung/Gebäude  
 
Bei  eigengenutzten  Gebäuden/Wohnungen  wird  nur  die  angemessene  Wohnfläche 
von 60 qm bei einer Person zzgl. 10 qm für jede weitere Person (z. B. vier Personen/90 
qm) anerkannt und der Berechnung des Zuschusses zugrunde gelegt.  
 
Dies entspricht der bisherigen Zuschusspraxis. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 4.5 Eigenleistungen 
 
Sämtliche  Eigenleistungen  (auch  planerische  und  kaufmännische  Eigenleistungen) 
werden nicht berücksichtigt.  
 
Eigenleistungen  (auch  planerische  oder  kaufmännische  Leistungen)  werden  nicht  berück-
sichtigt, da insbesondere auch mit Blick auf die besonderen Anforderungen an die energeti-
sche Erneuerung der Gebäude nur Maßnahmen gefördert werden, die fachgerecht durch ein 
Fachunternehmen ausgeführt und abgerechnet werden. 
  
 
5. Mietpreisbindung 
 
Ab  einer  Zuschusshöhe  40.000  Euro  (bei  Förderung  von  mehr  als  drei  Wohnungen 
bzw.  des  Gesamtgebäudes)  wird  für  zehn  Jahre  eine  vertragliche  Mietpreisbindung 
vereinbart.  Der  maximale  Mietpreis  orientiert  sich  dabei  an  der  ortsüblichen  Ver-
gleichsmiete gemäß jeweils aktuell geltendem Karlsruher Mietpreisspiegel. 
 
Mit Einführung des Karlsruher Mietpreisspiegel 2013 wird als Basis der Mietpreisbindung die 
ortsübliche  Vergleichsmiete  herangezogen.  Diese  anfängliche  Vergleichsmiete  ist  für  das 
jeweilige Objekt konkret anhand dieses Preisspiegels zu fixieren. Eine pauschale Festlegung 
auf  einen  fixen  Betrag  für  alle  Gebäude  im Sanierungsquartier,  wie  bisher  in  den  Sanie-
rungsgebieten üblich, mit einer Erhöhungsmöglichkeit alle 2 Jahre entfällt damit.  
 
 
6. Entscheidung im Einzelfall/ Kein Rechtsanspruch auf Zuschuss 
 
Die  Gewährung  von  städtischen  Zuschüssen  zu  Erneuerungsmaßnahmen  im  Sanie-
rungsgebiet  erfolgt  im  jeweiligen  Einzelfall  und  nur  im  Rahmen  vorhandener  Haus-
haltsmittel.  Ein  Anspruch  auf  Gewährung  eines  Zuschusses  für  Erneuerungsmaß-
nahmen besteht in keinem Falle.  
 
Dies entspricht der bisherigen Zuschusspraxis. Im Allgemeinen erfolgt die Vergabe der Zu-
schüsse in der Reihenfolge des Eingangs der Anträge sowie der vorhandenen Haushaltsmit-
tel.  Insbesondere  zum  Ende  des  Förderzeitraumes  und  vor  Aufhebung  des  Sanierungsge-
bietes kann es bei der Antragstellung und der Vergabe der Zuschüsse in Einzelfällen ggf. zu 
Kürzungen oder auch Beschränkungen der Förderung der Maßnahmen kommen. Es können 
nur die Maßnahmen vertraglich vereinbart werden, die in der verbleibenden Zeit mit Sicher-
heit auch noch realisierbar sind. 
 
 
7.  Steuerliche Aspekt bei Modernisierungen in den Sanierungsgebieten 
 
Nach  steuerrechtlichen  Vorschriften  des  Einkommessteuerrechtes  kann  im  Rahmen 
der  Sanierung/Instandsetzung  in  den  Sanierungsgebieten  im  Einzelfall  auch  die  Gel-
tendmachung der Aufwendungen im Wege der Sonderabschreibung (gem. §§ 7 h, 10 f 
und 11 a Einkommenssteuergesetz) zum Tragen kommen.  
Mit Blick auf die Besonderheiten des Steuerrechtes wird hierbei empfohlen, sich beim 
Finanzamt oder einem Steuerberatungsbüro über die steuerlichen Aspekte im konkre-
ten  Einzelfall  zu  informieren.  Wichtig  ist  hierbei,  dass,  falls  etwaige  Sonderabschrei-
bungsbeträge  geltend  gemacht  werden  sollen,  vor  Beginn  der  Maßnahmen  mit  der 
Stadt  eine  Vereinbarung  über  Art  und  Umfang  der  Sanierung  und  die  vss.  Sanie-
rungskosten geschlossen wird. Diese Vereinbarung und die geprüfte Abrechnung des 
bescheinigungsfähigen Aufwandes wird Grundlage für die von der Stadt ausgestellte, 
gebührenpflichtige Bescheinigung zur Vorlage bei der Finanzbehörde.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Der  steuerliche  Aspekt  der  Modernisierung  ist,  neben  der  Möglichkeit  der  Bezuschussung 
der Maßnahmen durch städt. Zuschüsse, ebenfalls zu berücksichtigen. 
 
Die Abschreibungssätze sind hier unterschiedlich je nach Nutzung (vermietet/selbstgenutzt) 
und liegen beispielsweise bei 8 Jahren zu 9 % und danach 4 Jahren zu 7 % oder linear bei 
10  Jahren  zu  9 %).  Es  ist  Sache  der  Eigentümer  sich  über  die  steuerlichen  Aspekte  zu  in-
formieren.  Die  Stadt  kann  hier  im  Vorfeld  keine  Beratung  oder  Information  steuerlicher  Art 
geben! 
 
Da  aber  die  Stadt  für  die  weitere  Bearbeitung  durch  die  Finanzbehörden  nach  vorheriger 
Vereinbarung mit den Eigentümern und auf Antrag einen sog. Grundlagenbescheid erlässt, 
kommt der Modernisierungsvereinbarung im Vorfeld der Modernisierung eine ebenso wichti-
ge Bedeutung hinsichtlich der Vollständigkeit der Kostenschätzungen und Angebote für die 
konkreten  Modernisierungsmaßnahmen  zu,  wie  dies  ebenfalls  auch  für  den  Abschluss  der 
Modernisierungsverträge  zur  Zuschussgewährung  erforderlich  ist.  Darüber  hinaus besteht 
aber bei denkmalgeschützten Gebäuden (auch außerhalb der Sanierungsgebiete) eine ver-
gleichbare  Sonderabschreibung  (vgl.  §§  7 i,  11 b  EStG).  Werden  daher  keine  Modernisie-
rungszuschüsse  vereinbart,  können  die  Eigentümer  denkmalgeschützter  Häuser  diese  Be-
scheinigung  im  vorgeschriebenen  Verfahren  auch  bei  der  zuständigen  Denkmalschutzbe-
hörde  beantragen.  Oftmals  werden  Maßnahmen  im  Rahmen  von  sog.  Restmodernisierung 
auch  aufgrund  anderer  steuerrechtlicher  Vorschriften  bei  den  Finanzbehörden  geltend  ge-
macht. Die Stadt kann auch hier hinsichtlich der steuerrechtlichen Behandlung keinerlei An-
gaben machen, weshalb der Verweis auf die Finanzbehörden oder  die Beratung durch ein 
Steuerberatungsbüro  ausreicht.  Die  Bescheinigung  der  durchgeführten  Modernisierungs-
maßnahmen  ist  gebührenpflichtig  und  wird  den  Eigentümern  mit  1 
0
/
00
 des  bescheinigten 
Maßnahmenaufwandes berechnet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Anwendung 
der überarbeiteten Förderrichtlinien für Private Modernisierungen in den Sanierungsgebie-
ten; erstmalige Anwendung für das Sanierungsgebiet Durlach-Aue und alle neuen, zukünftig 
zu vereinbarenden Modernisierungszuschüsse in den Sanierungsgebieten
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juni 2014 