

IMPRESSUMKarlsruhe – GrünwettersbachGrobanalyse – Zusammenfassung der Ergebnisseim Auftrag der Stadt KarlsruheHeike Dederer (Bereichsleiterin: Generalplanung und Stadtsanierung)Andreas Lehn (Stadtplanungsamt)Stadtplanungsamt Karlsruhe | Technisches RathausLammstraße 7 | 76124 KarlsruheTelefon: 0721 133-6101 | Fax: 0721 133-6109stpla@karlsruhe.de | www.karlsruhe.deBearbeitungpp a | spesch partner architekten stadtplaner BDA | SRLProf. Dr. Franz PeschDipl.-Ing. Gudrun NeubauerDipl.-Ing. Philip SchmalFirnhaberstraße 5 | 70174 StuttgartTelefon: 0711 2200763-10 | Fax: 0711 2200763-90pps@pesch-partner.de | www.pesch-partner.deKarlsruhe/Stuttgart, April 2014
Grobanalyse – Zusammenfassung der ErgebnisseStand April 2014KARLSRUHE GRÜNWETTERSBACH 
Stadt KarlsruheStadtplanungsamt

Inhalt
1    Anlass und Ausgangssituation                         4
1.1  Anlass der Gebietserneuerung                      4
1.2  Vorläufige Abgrenzung des Untersuchungsgebiets                5 
2 Erhebung der Rahmenbedingungen                     6 
2.1 Stadtteilprofil: Lage, Größe, Bedeutung                    6
2.2 Bestehende kommunale Planungen                  6
2.3 Bevölkerungsentwicklung und -struktur                  7
3    Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse – Mängel und Potenziale            8
4    Städtebauliche Ziele (Erneuerungsziele)                13
5    Stellungnahme zur Förderfähigkeit                                             16 
 
6    Anlagen                                                                                      
 Anlage 1: Abgrenzung Untersuchungsgebiet
 Anlage 2: Städtebauliche Missstände
 Anlage 3: Städtebauliche Ziele
 Anlage 4: Empfohlene Abgrenzung Untersuchungsgebiet

1. Anlass und Ausgangssituation
schwer auf das Wohnen, Arbeiten und Leben 
sowie auf den Nahversorgungsbereich im Orts-
kern aus.   
Eine städtebauliche Untersuchung soll die 
Grundlagen für die Erarbeitung einer Erneue-
rungsstrategie und der erforderlichen Maßnah-
men liefern, mit der sich Grünwettersbach den 
Herausforderungen stellen will. Dabei ist es der 
Stadt Karlsruhe wichtig, bereits frühzeitig eine 
Einschätzung zur Förderfähigkeit der für die 
städtebauliche Erneuerung relevanten Maß-
nahmen zu formulieren. Die zu diesem Zwe-
cke erstellte Grobanalyse stellt eine erste Beur-
teilungsgrundlage für den Gemeinderat und 
das Regierungspräsidium dar. Die Grobana-
lyse zeigt die städtebaulichen Rahmenbedin-
gungen auf, liefert eine erste Einschätzung des 
Gebietszustands und leitet daraus erste städte-
bauliche Erneuerungsziele ab.
In Abstimmung mit dem Regierungspräsidium 
und nach Bewilligung der Fördermittel soll, 
aufbauend auf den Ergebnissen der Grobana-
lyse, in einem weiteren Schritt eine Vorberei-
tende Untersuchung erstellt werden. Neben 
einer detaillierten Analyse werden darin die 
städte baulichen Missstände dokumentiert 
sowie die Sanierungsziele und erforderlichen 
Maßnahmen in einer konzeptionellen Planung 
inklusive eines Handlungs- und Finanzierungs-
konzepts dargestellt. In Ergänzung der gesetz-
lichen Beteiligung der Betroffenen möchte 
die Stadt Karlsruhe ihre Bürger frühzeitig und 
umfassend beteiligen, um ihre Mitwirkungs-
bereitschaft zu fördern. Neben einer Informa-
tionsveranstaltung zu den Zielen der Planung 
und den Instrumenten des besonderen Städte-
baurechts, können die Bürgerinnen und Bürger 
als „Stadtteilexperten“ in einem Bürgerwork-
shop mit integriertem Stadtteilspaziergang ihre 
Belange und Bedürfnisse in den Planungspro-
zess einbringen. 
1.1 Anlass der Gebietserneuerung
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwick-
lungskonzeptes Karlsruhe 2020 wird ein 
besonderer Fokus auf die Entwicklung in den 
Stadtteilen gelegt. Insbesondere die Höhen-
stadtteile, darunter auch der Stadtteil Grün-
wettersbach erhalten aufgrund eines erhöhten 
Handlungsbedarfs hohe Priorität bei der Erar-
beitung von weiterführenden Planungen und 
Konzepten. 
Der 300-jährige Ortskern in Grünwetters-
bach leidet enorm unter einem hohen Ver-
kehrsaufkommen und hohem Parkdruck. Zahl-
reiche Leerstände, wegbrechende Nutzun-
gen und vernachlässigte Baustrukturen ent-
lang der Ortsdurchfahrt sind die Folge. Zusam-
men mit der niedrigen Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum und insbesondere an zen-
tralen Treffpunkten wirken sich die städtebau-
lichen und strukturellen Mängel besonders 
Luftbild 

5
1.2 Vorläufige Abgrenzung des Untersuchungs-
gebiets
Das Untersuchungsgebiet „Grünwettersbach“ 
umfasst im Wesentlichen den historischen 
Ortskern des Stadtteils entlang der Straße Am 
Wetter bach. Zusammen mit dem Bereich an 
der Wiesenstraße/Zur Ziegelhütte, den Grün- 
und Freiflächen am Wetterbach und der sich in 
nordöstlicher Richtung angrenzenden Wohn-
bebauung hat das Untersuchungsgebiet eine 
Größe von rund 21,89 Hektar. Räumliche 
Schwerpunkte bilden der Bereich um Rathaus 
und evangelischer Kirche und das Nahversor-
gungszentrum im Bereich Wiesenstraße/Zur 
Ziegelhütte. 
Die genaue Abgrenzung des Untersuchungs-
gebiets kann der unten stehenden Karte ent-
nommen werden.
Vorläufige Abgrenzung des Untersuchungsgebiets
Vorgeschlagene Abgrenzung Untersuchungsgebiet 
Stadt Karlsruhe
Ergänzung des Untersuchungsgebiets

am nördlichen Schwarzwaldrand, die von der 
Topographie hervorgerufenen Blickbezüge in 
den umgebenden Landschaftsraum und über 
den Ortskern und der den Ortskern durchflie-
ßende Wetterbach bieten seinen Bewohner-
innen und Bewohnern eine Vielzahl an reiz-
vollen Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten. 
Auf einer Gesamtfläche von rund 603 Hektar 
leben heute insgesamt 4243 Einwohner (Stand 
2012). 
1
2.2 Bestehende kommunale Planungen
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020 – Leitlinien der Stadtent-
wicklung
Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020“ bildet einen wichtigen Orien-
tierungsrahmen für die zukünftige Entwicklung 
der Stadt. Als Weißbuch fasst es Strategien, 
Handlungsfelder und Projekte zusammen. Wei-
ter bündelt es Leitvorhaben und räumliche Ent-
wicklungsschwerpunkte, die für die gesamt-
städtische Entwicklung von besonderer Bedeu-
tung sind. 
Als Lebensmittelpunkt der Bürgerinnen und 
Bürger zählt die Entwicklung der Stadt-
teile in Karlsruhe zu den wichtigen Leitvorha-
ben. Besonders die Sicherung der Nahversor-
gung, die Stärkung vorhandener Zentren, die 
Mischung aus Wohnen und Arbeiten und die 
Gestaltung attraktiver Lebensräume stehen 
hier im Fokus. Aus einer detaillierten Betrach-
tung sollen sich Prioritäten für die Erarbei-
tung von Stadtteilrahmenplänen oder für Pilot-
projekte einzelner Strategien ableiten lassen. 
Wichtige Grundlage bildet dabei der intensive 
Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern vor 
Ort.
Bereits im Stadtentwicklungskonzept wurde 
der Handlungsbedarf innerhalb der Höhen-
2. Erhebung der Rahmenbedingungen
2.1 Stadtteilprofil: Lage, Größe, Bedeutung
Das Untersuchungsgebiet „Grünwettersbach“ 
befindet sich im gleichnamigen Höhenstadtteil 
Grünwettersbach im Südosten der Stadt Karls-
ruhe. Zusammen mit dem südöstlich angren-
zenden Stadtteil Palmbach ist Grünwetters-
bach der Verwaltungsgemeinschaft Wetters-
bach zugeordnet. Über die Autobahn A8 mit 
der Anschlussstelle Karlsbad ist der Stadtteil 
hervorragend an die Kernstadt und das über-
geordnete Verkehrsnetz angebunden. Die 
naturräumlich reizvolle Lage des Stadtteils 
Auszug aus dem Flä-
chennutzungsplan 
(unten)
Karlsruhe 2020: Inte-
griertes Stadtentwick-
lungskonzept (oben)
1
 Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013: DATEN UND 
FAKTEN 2013; Karls-
ruhe: Eigenverlag

stadtteile erkannt und frühzeitig die Bearbei-
tung eines städtebaulichen Rahmenplans der 
Höhenstadtteile eingeleitet.
Flächennutzungsplan und Landschaftsplan
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe mit Stand 2004 sind 
große Bereiche des Untersuchungsgebiets als 
gemischte Bauflächen (M) dargestellt. Nord-
östlich des Wetterbachs schließen Grünflä-
chen und reine Wohnbauflächen (W) an. Der 
Bereich um die Kirche ist als Gemeinbedarfsflä-
che gekennzeichnet. 
Innerhalb des Untersuchungsgebiets weist der 
Flächennutzungsplan keine potenziellen Bau-
gebiete aus.  
Entsprechend der Aussagen der Schutzgut-
karte Freiraum und Erholung sind die zwischen  
Wetterbach und dem Wegeverlauf Im Löhl/Im 
Rodel liegenden Grünflächen mit ihren Baum-
bestand für die lokale Naherholung von allge-
meiner Bedeutung. 
Bebauungspläne
Bebauungspläne sind nur für einen Teilbereich 
vorhanden. Ansonsten ist der § 34 BauGB 
anzuwenden.
Städtebaulicher Rahmenplan „Höhenstadt-
teile“
Die Erarbeitung eines gemeinsamen städtebau-
lichen Rahmenplans stellt eine wichtige Grund-
lage für die zukünftige Entwicklung in den 
einzelnen Höhenstadtteilen dar. So beispiels-
weise bei der Umsetzung von Einzelprojekten, 
der Erstellung von Bebauungsplänen und der 
Ausweisung zukünftiger Sanierungsgebiete. 
In einem dialogorientierten Planungsprozess – 
gemeinsam mit den Ortschaftsräten der Stadt-
teile, dem Vorstand der Bürgergemeinschaft 
Bergwald sowie den Bürgerinnen und Bürgern 
Auszug aus der Rah-
menplanung Höhen-
stadtteile - Lupe Grün-
wettersbach
2
 die Zahlen für das 
Untersuchungsgebiet 
Grünwettersbach be-
ziehen sich auf die 
von der Stadt Karls-
ruhe vorgeschlagene 
Abgrenzung
3
 Stadt Karlsruhe, Amt 
für Stadtentwicklung, 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013: Statistik Aktuell 
Bevölkerung; Die Ent-
wicklung der Karlsru-
her Bevölkerung im 
Oktober 2013; Karls-
ruhe: Eigenverlag 
4
 die Zahlen der Ge-
samtstadt beziehen 
sich auf den Bezugs-
wert Ende Dezember 
2012, die Zahlen im 
Untersuchungsgebiet 
Grünwettersbach auf 
den Bezugswert Ende 
Juni 2013
5
 Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013: DATEN UND 
FAKTEN 2013; Karls-
ruhe: Eigenverlag
6
 Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwick-
lung; Statistikstelle 
(Hrsg.) 2013: Struk-
tur der Bewohner im 
Untersuchungsge-
biet Grünwettersbach 
am 30.06.2013 nach 
Altersgruppen und 
Wohnungsstatus; in-
terne Datenaufberei-
tung; Karlsruhe
7
vor Ort – wurden der Handlungsbedarf und 
erste Maßnahmen zusammengefasst und pla-
nerisch festgehalten. Das Ergebnis bildet ein 
stadtteilübergreifendes Konzept. Das Konzept 
wird ergänzt durch Detailuntersuchungen in 
den einzelnen Höhenstadtteilen, welche mög-
liche Zukunftsbilder aufzeigen (bspw. „Lupe 
Grünwettersbach“).
2.3 Bevölkerungsentwicklung und -struk-
tur 
2,3
Im Untersuchungsgebiet leben insgesamt 891 
Wohnberechtigte (Stand Juni 2013). Mit 7,3 
Prozent liegt der Anteil der Ausländerinnen 
und Ausländer im Untersuchungsgebiet deut-
lich unter dem Anteil der Gesamtstadt (15,6 
Prozent, Stand 30. Juni 2013).
Verglichen mit der Stadt Karlsruhe zeigt der 
Aufbau der Wohnbevölkerung im Untersu-
chungsgebiet Grünwettersbach einen niedri-
geren Anteil der Altersgruppe der 18 bis unter 
65-Jährigen (Gesamtstadt 66,5 Prozent, Grün-
wettersbach 62,0 Prozent) und einen um rund 
3 Prozentpunkte höheren Anteil der Senioren 
(Gesamtstadt 18,9 Prozent, Grünwettersbach 
22,0 Prozent). Mit 16,1 Prozent liegt der Anteil 
der unter 18-Jährigen im Untersuchungsgebiet 
über dem der Gesamtstadt (Gesamtstadt 14,6 
Prozent).
5,6

3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse –  
Mängel und Potenziale
Aufbauend auf der Grundlagenermittlung, der 
Bestandsaufnahme und den Ergebnissen der  
Arbeitsgruppe werden im Rahmen der städte-
baulichen Analyse die Stärken und Schwächen 
sowie der städtebauliche Handlungsbedarf 
anhand der wesentlichen städtebaulichen Kri-
terien dargestellt. Zu den städtebaulichen Kri-
terien zählen u.a. Baustruktur und Gebäude, 
öffentlicher Raum und zentrale Bereiche, Ver-
kehr, Straßenraum und Parken sowie Infra-
struktur und Versorgung. Ziel der Grobanalyse 
ist eine erste Einschätzung des Zustands des 
Untersuchungsgebiets und die Beschreibung 
der vorhandenen städtebaulichen Missstände. 
Städtebauliche Missstände
Öffentlicher Raum mit funktionalen und gestal-
terischen Defiziten (Sicherheit, Barrierefreiheit, 
Parken, Begrünung)
Fehlende Gestaltung Ortsmitte
Nahversorgungsschwerpunkt bzw. Haupt-
einkaufslage mit funktionalen und
gestalterischen Mängeln
Belastung Ortskern | Ausweichstrecke A8
Haltestelle ÖPNV (Bestand)
Hoher Parkdruck
Verkehrskonflikt (Hoher Anteil an Durchgangsver-
kehr/Verkehrslärm)
Bereich mit Sanierungs- und Modernisierungsbe-
darf, teilw. mindergenutzte Flächen
Raumkanten mit Defiziten (Gebäudesubstanz/
Leerstand)
Wegeverbindung mit Aufwertungsbedarf
Grünfläche mit Gestaltungsdefiziten
Defizitäre Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsorte 
und Treffpunkte
Fehlende Erlebbarkeit des Wetterbachs (Aufent-
haltsflächen/Wegeverbindung)
Spielanlagen mit funktionalen Mängeln
8

Siedlungs- und Baustruktur 
Die Einbettung in den Naturraum am  ■
Rande des nördlichen Schwarzwaldes und 
die innerörtliche Lage des Wetterbachs bie-
ten besondere räumliche und landschaft-
liche Qualitäten. Die Höhenentwicklung im 
Siedlungsgebiet ermöglicht zudem attrak-
tive Wohnlagen mit reizvollen Blickbezügen 
in den umgebenden Landschaftsraum und 
über den Siedlungskern.  
 Grünwettersbach besticht mit seinem klein- ■
teiligen, dörflichen Charakter. Die Baustruk-
tur mit der ein- bis zweistöckigen meist gie-
belständigen Bebauung ist prägend für das 
Straßendorf. Nur wenige Gebäude treten 
mit ihrem Volumen aus dieser Silhouette 
hervor. Der enge Straßenraum wird an eini-
gen Stellen durch Höfe, teils mit Sichtbezug 
in den dahinterliegenden Freiraum, gewei-
tet.   
 Im historischen Ortskern finden sich meh- ■
rere denkmalgeschützte Gebäude, darun-
ter der Kirchturm der evangelischen Kirche 
aus dem 12. Jahrhundert, das alte Schul-
haus von 1846 oder das Rathaus aus der 
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Auch 
das Fachwerkhaus am Wetterbach 31 von 
1799, der Fallbrunnen und der Dankstein 
gegenüber dem Rathaus, sowie die Gewöl-
bebrücke über den Wetterbach und das 
gegenüberliegende Trafohaus zählen dazu.  
 Neben den denkmalgeschützten Gebäuden  ■
prägen nur wenige gut erhaltene Bausub-
stanzen, darunter auch schöne Fachwerk-
gebäude, das Ortsbild. Zu den stadtbildprä-
genden Gebäuden sind u.a. die Gebäude in 
der Straße Am Wetterbach 58 und 71 und 
die alte Scheune in der Bachgasse zu zäh-
len.   
 Im Untersuchungsgebiet befinden sich ins- ■
gesamt 429 Haushalte. Davon sind 40 Pro-
zent Einpersonenhaushalte und 60 Prozent 
Mehrpersonenhaushalte.
7, 8
Der größte Teil der Flächen befindet sich in  ■
Privatbesitz. Die Stadt Karlsruhe ist Eigen-
tümerin sämtlicher Straßenflächen, Wege 
und Plätze. Auch die Fläche der ehemali-
gen Heinz-Barth-Schule in der Straße Zur 
Dorfwies und Flächen in der Heidenheimer 
Straße sind im Besitz der Stadt Karlsruhe. 
Im Bereich des Wetterbachs verfügt die 
Stadt Karlsruhe über mehrere Flächen.
Erhaltungszustand und bauliche Mängel
Besonders die Gebäudestruktur entlang der  ■
Ortsdurchfahrt weist erhebliche städtebau-
liche Mängel auf. Defizitäre Bausubstanzen 
und zahlreiche Leerstände schwächen das 
Erscheinungsbild erheblich. Nur wenige der 
Gebäude sind ausreichend saniert bzw. ent-
sprechen den heutigen technischen und  
energetischen Anforderungen. Ein Hand-
lungsbedarf liegt vor.  
Neben denkmalge-
schützten Gebäuden 
prägen mehrere er-
haltene Fachwerk-
häuser das Ortsbild 
(oben).
Defizitäre Bausub-
stanzen und Leer-
stand schwächen das 
Erscheinungsbild (un-
ten). 
7
 die Zahlen für das Un-
tersuchungsgebiet Grün-
wettersbach beziehen 
sich auf die von der Stadt 
Karlsruhe vorgeschlagene 
Abgrenzung
8
 Stadt Karlsruhe; Amt für 
Stadtentwicklung; Sta-
tistikstelle (Hrsg.) 2013; 
Struktur der Bewohner 
im Untersuchungsge-
biet Grünwettersbach 
am 30.06.2013 nach 
Altersgruppen und 
Wohnungsstatus; interne 
Datenaufbereitung; 
Karlsruhe
  
9

Unzureichend gestal-
tete Freibereiche und 
Vorzonen im Nahver-
sorgungszentrum ver-
mitteln einen negati-
ven Gesamteindruck. 
Direkt angrenzend an das Nahversorgungs- ■
zentrum, im Bereich zwischen Heidenhei-
mer Straße und Reutlinger Straße, befin-
den sich mindergenutzte Flächen mit altem 
Scheunenbestand. Lediglich die den Stra-
ßenraum Zur Ziegelhütte säumenden 
Gebäude sind erhaltenswert. Der Stand-
ort bietet die Möglichkeit in zentraler Lage 
neuen Wohnraum zu entwickeln. 
Ein weiteres Entwicklungspotenzial bie- ■
tet der ehemalige Schulstandort der Heinz-
Barth-Schule in der Straße Zur Dorfwies. 
Für den gesamten Bereich ist ein Neuord-
nungskonzept für Wohnen (ggf. Genera-
tionenwohnen) unter Erhalt des unter 
Denkmalschutz stehenden Schulgebäudes 
mit angrenzendem Wohngebäude zu erar-
beiten. Die sich in den letzten Jahren eta-
blierte Nutzung des Bereichs für gemein-
schaftliche Aktionen im Quartier, u.a. Dorf-
wiesenfest, ist zu berücksichtigen. 
Erschließung und ruhender Verkehr:MIV
 Die Ortsdurchfahrt L623 ist aufgrund ih rer    ■
Funktion als Hauptverbindung zwischen 
Rheinebene und Höhenstadtteile und als 
Ausweichstrecke zur A8 mit einem hohen 
Verkehrsaufkommen belastet. Insbesondere 
der Verkehrslärm wirkt sich negativ auf die 
Wohnqualität der angrenzenden Wohn-
häuser aus. Eine ganztägige Geschwindig-
keitsbeschränkung auf 30 km/h im Bereich 
zwischen Einmündung Zur Ziegelhütte bis 
zum nordwestlichen Ort    s  eingang  beim 
Anwesen Am Wetterbach 2 zur Reduzie-
rung des Verkehrslärms wurde bereits vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe geneh-
migt. Im anschließenden Bereich der Wie-
senstraße, zwischen Einmündung Zur Zie-
gelhütte und Einmündung Am Herrenweg 
ist die Geschwindigkeitsreduzierung auf 
nachts (22 bis 6 Uhr) beschränkt.
Im sehr beengten Straßenraum Am Wetter- ■
bach kommt es zudem zu starken Kon-
flikten zwischen Individualverkehr, Fußgän-
gern und Radfahrern. Die Seitenbereiche 
sind sehr schmal, werden darüber hinaus 
zusätzlich von parkenden Autos verengt. 
Die Sicherheit von Fußgängern und Radfah-
rern ist eingeschränkt. Im Hinblick auf das 
hohe Verkehrsaufkommen fehlt es an aus-
reichend sicheren Querungsmöglichkeiten. 
Erschließung und ruhender Verkehr: Fuß-
gänger
 Bezüglich der beengten Situation und der  ■
teils mangelhaften Sicherheit für Fußgänger 
3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse – 
Mängel und Potenziale
Die Qualität im histo-
rischen Ortskern ist 
durch den dominie-
renden Verkehr ein-
geschränkt.
Der enge Straßen-
raum verursacht star-
ke Konflikte zwischen 
MIV, Radfahrern und 
Fußgängern, u.a. Ein-
schränkung der Sei-
tenbereiche.
10

entlang der Ortsdurchfahrt gewinnen alter-
native Fußwegeverbindungen, u.a. Im Löhl, 
an Bedeutung. Allerdings ist ihre Zugäng-
lichkeit heute stark eingeschränkt. 
Öffentlicher Raum: Erscheinungsbild und 
zentrale Bereiche
Im historischen Ortskern, geprägt durch  ■
Rathaus, Alter Schule und evangelischer  
Kirche, ist heute keine wahrnehmbare  
zusammenhängende Ortsmitte zu erken-
nen. Die mangelnde Integration des Rat-
hauses, die unzureichende Gestaltung des 
unmittelbaren Umfelds (u.a. Kirchstaig), 
fehlende bzw. mangelhaft gestaltete Treff-
punkte (u.a. Bereich Fallbrunnen) sowie der 
dominierende Verkehr mindern die Auf-
enthaltsqualität. Die in Verlängerung des 
Kirchstaigs liegende Bushaltestelle und feh-
lende Querungsmöglichkeiten schränken 
die Verbindung zum Freiraum am Wetter-
bach ein.
Das Erscheinungsbild des Nahversorgungs- ■
zentrums im Bereich Wiesenstraße/Zur Zie-
gelhütte ist durch unzureichend gestaltete 
Freiräume bzw. Vorbereiche und den domi-
nierenden Parkverkehr geschwächt. Der 
sich entlang der Straße Am Wetterbach 
nach Westen ausdehnenden Hauptein-
kaufslage fehlt es an einer ansprechenden 
Gestaltung. Enge Seitenbereiche, teils leer-
stehende und defizitäre Gebäudesubstan-
zen sowie wegbrechende Nutzungen ver-
mitteln einen negativen Eindruck. 
Öffentlicher Raum: Treffpunkte und Frei-
räume
 Der zwischen den beiden Zentren liegende  ■
Lindenplatz ist durch den ruhenden Ver-
kehr, mangelhaft gestaltete Sitzgelegen-
heiten und niedriger Aufenthaltsqualität in 
Nahezu ungestalte-
ter Bereich am Wet-
terbach
Der Bachlauf ist nur 
an wenigen Stellen er-
lebbar.
seiner Funktion als Treffpunkt geschwächt. 
Auch die als Erschließungsstraße gestaltete 
Auffahrt trägt dazu bei.  
 Der Wetterbach ist heute nur in einem klei- ■
nen Abschnitt für die Bewohnerinnen und 
Bewohner erlebbar. Seine Wahrnehmung 
ist durch mangelhaft inszenierte Zugänge, 
u.a. Bachgasse, und fehlender bachbeglei-
tender Fußwegverbindungen gemindert. 
Direkt am Bachlauf liegende Spiel- und 
Aufenthaltsmöglichkeiten fehlen oder sind 
durch Stellplätze für den MIV belegt. 
Entlang der „grünen Wegeverbindung“ Im  ■
Löhl verfügt Grünwettersbach über ein aus-
reichendes Angebot an Aufenthalts- und 
Spielmöglichkeiten. Allerdings ist die  
Zugänglichkeit der Freiflächen über 
die Straßen Im Rodl, Hohenwettersba-
cher Straße und Zur Ziegelhütte durch 
funktionale  Mängel eingeschränkt (u.a. 
Erhaltungszustand Straße, Parkverkehr). 
11

3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse – 
Mängel und Potenziale
9
 vgl. Stadt Karlsruhe; 
Amt für Stadtentwick-
lung (Hrsg.) 2008: Ein-
kaufen und Nahver-
sorgung in Karlsruhe 
2007. Aktuelle Trends 
und Gestaltungsmög-
lichkeiten, Karlsruhe: 
Eigenverlag
Die wenigen  Sitzmöglichkeiten entlang 
des Weges schöpfen das landschaftliche 
Potenzial mit den schönen Ausblicken über 
den Siedlungskern nicht aus. Auch lassen 
sie eine hohe Aufenthaltsqualität vermis-
sen. Das Angebot an Spielgeräten ist zwar 
abwechslungsreich, die topografische Lage 
dagegen schränkt die Nutzbarkeit ein. 
 Auf Höhe des Übergangs Im Löhl/Im Rodel  ■
befinden sich heute ungenutzte und zuge-
wilderte Grünflächen mit Entwicklungspo-
tenzial. 
Infrastruktur und Versorgung
 Die Haupteinkaufslage des Stadtteils  ■
erstreckt sich entlang der Straße Am Wet-
terbach zwischen Einmündung Zur Ziegel-
hütte und Rathaus. Hier liegen die wich-
tigen örtlichen Nahversorgungseinrich-
tungen (Bäcker, Metzger, Lebensmittelge-
schäft, Apotheke, Bank). Allerdings reicht 
das vorhandene Angebot zur Versorgung 
des Stadtteils nicht vollständig aus. Auch 
sorgen wegbrechende Nutzungen, ins-
besondere Gastronomiebetriebe (Adler, 
Sonne, Green Corner oder das ehem. Café 
am Wetterbach), für Lücken in der Ange-
botsstruktur. Laut  Nahversorgungskonzept 
der Stadt Karlsruhe ist eine Anreicherung 
des Angebots in Grünwettersbach selbst 
nicht umsetzbar. Die Ansiedlung eines Nah-
versorgers im Bereich Palmbach könnte 
zwar zur Verbesserung beisteuern, würde 
aber gleichzeitig die Haupteinkaufslage in 
Grünwettersbach gefährden.
9
 
Wegeverbindung mit 
Aufwertungsbedarf: 
Im Rodl (oben)
Sitzgelegenheiten 
entlang der Wege-
verbindung im Röhl 
(unten)
12

4. Städtebauliche Ziele (Erneuerungsziele)
Ausgehend von einer ersten Einschätzung und 
Bewertung der vorhandenen städtebaulichen 
Missstände und der Entwicklungsdefizite wird 
für das Untersuchungsgebiet eine grobe Ziel-
definition vorgenommen. Die Ziele sind im 
Rahmen der weiteren Sanierungsvorbereitung 
und einer intensiven Beteiligung der betroffe-
nen Bürger und der Träger öffentlicher Belange 
weiter zu konkretisieren. 
Stärkung des Ortskerns und der Stadtteil-
identität
 Gestaltung einer attraktiven und räumlich  ■
zusammenhängenden Ortsmitte im histor-
ischen Ortskern mit hoher Aufenthaltsqua-
lität. Verknüpfung der öffentlichen Infra-
struktureinrichtungen (Rathaus, Kirche) und 
prägender Orte (Fallbrunnen mit Dankstein) 
unter Berücksichtigung der Sicherheit aller 
Verkehrsteilnehmer und der Integration des 
öffentlichen Personennahverkehrs. 
 Sicherung und Aufwertung des vorhan- ■
denen Nahversorgungszentrums im Bereich 
Wiesenstraße/Zur Ziegelhütte
 Qualifizierung der Lagen im Bereich Han- ■
del, Gastronomie und Wohnen. Funktio-
nale und gestalterische Aufwertung der 
zentralen Wegeverbindung (Straßenraum) 
zwischen den beiden Zentren unter Berück-
sichtigung angemessener und sicherer 
Bereiche für Fußgänger und Radfahrer, 
durchgängiger Barriere freiheit und ausrei-
chender Stellplätze. 
 Sicherung und Qualifizierung des Angebots  ■
an Treffpunkten und Kommunikationsorten 
im Ortskern 
Ausbildung prägnanter Eingänge zum  ■
Ortskern als städtebaulicher Beitrag zur 
Geschwindigkeitsreduzierung. Im Sinne 
einer Qualitätssteigerung im Bereich des 
Nahversorgungszentrums ist aus städte-
baulicher Sicht eine Geschwindigkeitsredu-
zierung bis zur Einmündung der Straße Zur 
Dorfwies zu empfehlen.   
Qualifizierung des Wohn- und Geschäfts-
bestands und Aufwertung des Wohnum-
felds
 Sanierung- und Modernisierung des  ■
Gebäudebestands unter Erhalt des typ-
ischen Ortsbildcharakters (ggf. altersge-
rechter Umbau von Bestandswohnungen)
 Ortsbildgerechte energetische Sanierung  ■
des Wohnungsbestands
 Sicherung denkmalpflegerisch wertvoller  ■
und ortsbildprägender Bausubstanzen
 Stärkung der Wohn- und Lebensqualität im  ■
Ortskern durch Reduzierung von Lärm und 
Abgasen (insb. Geschwindigkeitsreduzie-
rung)
Nachhaltige Weiterentwicklung des Wohn-
standorts
 Aktivierung brachliegender und minderge- ■
nutzter Grundstücke im Innenbereich und 
leerstehender Immobilien zur Stärkung der 
Wohnfunktion (u.a. Generationenwohnen)
Ausbau der vorhandenen Angebote bzw.  ■
Etablierung eines neuen zentralen Treff-
punkts. Integration einer öffentlichen Nut-
zung mit ausstrahlender Wirkung auf das 
Wohnquartier bzw. auf die Höhenstadtteile 
im Bereich der Heinz-Barth-Schule, bei-
spielsweise Café, Gemeinschaftsräume für 
unterschiedliche Akteure oder VHS.  
 Nachnutzung leerstehender bzw. minder- ■
genutzter Immobilien unter Berücksichti-
gung des Denkmalschutzes und ihrer iden-
titätsstiftenden Wirkung (insb. Heinz-Barth- 
Schule)  
13

Stärkung und Verknüpfung ortsbildprä-
gender Freiräume
Aufwertung bzw. Erhöhung des Angebots 
 ■
an erlebnisreichen Treffpunkten, Kommuni-
kationsorten und Orten der Erholung 
Stärkung der Erlebbarkeit des Wetterbachs: 
 ■
Verbesserung der Zugänge zum Freiraum, 
Entwicklung einer möglichst durchgän-
gigen bachbegleitenden Wegeverbindung 
und Gestaltung attraktiver Spiel- und Auf-
enthaltsorte am Wasser.  
Etablierung des „Panoramawegs“ (Wege-
 ■
verbindung Im Löhl/Im Rodel) als Freiraum-
pendant zum urbanen Ortskern: Aufwer-
tung und Gestaltung der Wegeverbindung 
und Zugänge (insb. altersgerechte Anpas-
sung), Inszenierung der Ausblicke in den 
Landschaftsraum und über Grünwetters-
bach durch Qualifizierung und Ausbau des 
Angebots an Aufenthaltsmöglichkeiten und 
Sitzgelegenheiten und Konzentration des 
heute ungünstig gelegenen und langge-
streckten Spielplatzes in Nähe der Wohn-
bebauung und des Vereinsheims des ASV 
Grünwettersbach.
Erhalt charakteristischer innerörtlicher 
 ■
Grün- und Freibereiche
 Stärkung der Zugänge zu den Freiräumen  ■
Wetterbach und Panoramaweg über die 
aufgewerteten Zentren. Aufwertung und 
Entwicklung direkter Verbindungen zwi-
schen Ortskern, Freiraum Wetterbach und 
Panoramaweg.
Stärkung und Aufwertung stadteilübergrei-
 ■
fender Wegeverbindungen, u.a. Hohenhei-
mer Straße
Ökologische Erneuerung
 Neben der energetischen Erneuerung der  ■
Altbausubstanz steht die Reduzierung von 
Lärm und Abgasen im Ortskern im Fokus 
4. Städtebauliche Ziele (Erneuerungsziele)
14

Städtebauliche Ziele
Qualifizierung des Angebots an Treffpunkten und 
Kommunikationsorten
Qualifizierung Wohn- und Geschäftsbestand 
(Gebäudesubstanz/Lärmschutz)
Entwicklungspotenzial Wohnen/Gemeinschaft
Gebäude unter Denkmalschutz
Erhalt charakteristischer Grün- und Freibereiche
Anknüpfung wichtiger überörtlicher Wegeverbin-
dungen
Etablierung Panoramaweg
Aufwertung und Neubildung wichtiger Zugänge und 
Fußwegeverbindungen zwischen Ortskern, Wetterbach 
und Panoramaweg
Gestaltung attraktiver Aussichtspunkte
Konzentration der Spielmöglichkeiten
Gestaltung attraktiver Spiel- und Aufenthaltsorte am 
Wasser
Gestaltung attraktiver und sicherer Straßenräume 
für alle Verkehrsteilnehmer
Stärkung zentraler Straßenräume/Qualifizierung 
der Lagen
Ausbildung prägnanter Eingänge zum Ortskern
Gestaltung Ortsmitte
Sicherung und Aufwertung des Nahversorgungs-
zentrums
15

Im Ortskern Grünwettersbach ist die Lebens-
qualität der Bewohnerschaft durch die Viel-
zahl an städtebaulichen, funktionalen und 
strukturellen Missständen stark eingeschränkt. 
Geplante Entwicklungen im angrenzenden 
Stadtteil Palmbach, insbesondere die Ansied-
lung eines großen Nahversorgers, werden die 
strukturellen Probleme im Ortskern noch wei-
ter verschärfen. Die Stadt Karlsruhe hat den 
dringenden Handlungsbedarf erkannt und 
möchte mit gezielten Maßnahmen im öffentli-
chen Raum die Aufwertung des Ortskerns ein-
leiten. Um Grünwettersbach an die Erforder-
nisse eines attraktiven Standorts für Wohnen, 
Arbeiten, Versorgung, Kultur und Freizeit anzu-
passen, bedarf es der zeitnahen Umsetzung 
von Stadterneuerungsmaßnahmen.  
Auswahl eines geeigneten Programms
Angesichts der heutigen Rahmenbedingungen 
erscheint eine positive Eigenentwicklung ohne 
kommunale Unterstützung kaum möglich. Um 
die vorhandenen Missstände im Untersuchungs-
gebiet „Grünwettersbach“ zu beseitigen, 
wäre eine Aufnahme in das Landessanierungs-
programm oder das Bund-Länder-Programm 
„Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ zu empfeh-
len. Ziel des Zentrenprogramms ist die Unter-
stützung von Gesamtmaßnahmen zur Erhaltung 
5. Stellungnahme zur Förderfähigkeit
der zentralen Versorgungsbereiche als Standorte 
für Wirtschaft, Handel, Kultur sowie als Orte für 
Wohnen, Arbeiten und Leben. 
Empfehlung zur Vorgehensweise
Für die städtebauliche Erneuerung wird eine 
Antragsstellung für das Bund-Länder-Pro-
gramm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ 
empfohlen. Die Abgrenzung des möglichen 
Sanierungsgebiets ist auf den Ortskern zu 
beschränken. 
Grundvoraussetzung für die Förderfähigkeit 
und die Durchführung der Maßnahmen ist ein 
unter Beteiligung der Bürgerschaft erstelltes 
integriertes städtebauliches Entwicklungskon-
zept mit klar definierten städtebaulichen Zie-
len und Maßnahmen. Daher wird vorgeschla-
gen, die im Rahmen der Grobanalyse und des 
„Rahmenplans Höhenstadtteile“ für den Stadt-
teil Grünwettersbach erörterten und mit den 
Bürgern abgestimmten Ziele weiter zu vertie-
fen und in einem Stadtteilentwicklungskonzept 
zusammenzufassen. Die Vorbereitende Unter-
suchung ist um die Erarbeitung eines Stadtteil-
entwicklungskonzepts zu erweitern. 
Förderfähige Kosten
Bei der dargestellten Vorgehensweise belaufen 
sich die förderfähigen Kosten vorerst auf:
 Projektsteuerungskosten u.a. Vorbereitung  ■
der Sanierung
 Vorbereitende Untersuchung mit inte- ■
griertem Stadtteilkonzept und intensiver 
Bürgerbeteiligung zur Abfrage der Mitwir-
kungsbereitschaft privater Eigentümer 
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchung 
werden die erforderlichen Maßnahmen kon-
kretisiert und anschließend die bei der Durch-
führung der Sanierungsmaßnahme „Grünwet-
tersbach“ voraussichtlich anfallenden Kosten 
zusammengestellt. 
Empfohlene Abgren-
zung

6. Anlagen
Anlage 1: Abgrenzung Untersuchungsgebiet
Anlage 2: Städtebauliche Missstände
Anlage 3: Städtebauliche Ziele
Anlage 4: Empfohlene Abgrenzung Untersuchungsgebiet
17

pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 1
Abgrenzung Untersuchungsgebiet0
 
     
 
       50
 
    
 
     
 
 
 100
   
 
     
 
 
 150
  
 
     
 
   
 200
 
     
 
    
 250
 
    
 
     
 
 300
    
 
    
 
 
 350m
 
Maßstab
 (im
 Original)
 M
 1:2500
           
Stand März
 2014
Am
 Wetterbach
Bachgasse
Zur
 Ziegelhütte
Kirchstaig
Zur
 Dorfwies
Reutlinger
 Straße
Horfstraße
Bergacker
Im
 Löhl
Pfeilerweg
Hohenwettersbacher
 Straße
Am Berg
Am
 Wetterbach
Baumgasse
Heidenheimer
 Straße
Im
 Rodel
Busenbacher
 Straße
Wiesenstraße
Reickertstraße
Am
 Wetterbach
Bachgasse
Zur
 Ziegelhütte
Kirchstaig
Karlsruhe | GrünwettersbachGrobana
lyse
TopographieGewässerSiedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
 Vorgeschlagene
 Abgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 Stadt
 Karlsruhe
Ergänzung
 des
 Untersuchungsgebiets

Raumkanten
 mit
 Defiziten
 (Gebäudesubstanz/Leerstand)
Bereich
 mit
 Sanierungs-
 und
 Modernisierungsbedarf,
 teilw.
 mindergenutzte
 Flächen
Hoher
 Parkdruck
PK
VK
Verkehrskonflikt
 (Hoher
 Anteil
 an
 Durchgangsverkehr/Verkehrslärm)
Haltestelle
 ÖPNV
 (Bestand)
H
Belastung
 Ortskern
 |
 Ausweichstrecke
 A8
 
Fehlende
 Gestaltung
 Ortsmitte
TopographieGewässerAbgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
LandschaftsraumGrünanlage/Sportflächen/FriedhofGebäude
 unter
 Denkmalschutz
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 2
Städtebauliche
 Missstände
Maßstab
 (im
 Original)
 M
 1:2500
           
Stand März
 2014
Zur
 Dorfwies
Reutlinger
 Straße
Horfstraße
Bergacker
Im
 Löhl
Pfeilerweg
Hohenwettersbacher
 Straße
Am Berg
Am
 Wetterbach
Baumgasse
Heidenheimer
 Straße
Busenbacher
 Straße
Wiesenstraße
Reickertstraße
PK
VK
PK
 H
 H
PK
Hohenwettersbach
Palmbach
1
4
5
2
3
Karlsruhe | GrünwettersbachGrobana
lyse
44
555
1
Das
 hohe
 Verkehrsaufkommen
 und
 starke
 Konflikte
 zwischen
 MIV,
 Fußgängern
 
und
 Radfahrern
 wirkt
 sich
 negativ
 auf
 die
 Wohnqualität
 aus.
Defizitäre
 Bausubstanzen
 und
 zahlreiche
 Leerstände
 schwächen
 das
 
Erscheinungsbild
 der
 Ortsdurchfahrt.
Das
 Erscheinungsbild
 im
 Zentrum
 ist
 durch
 
unzureichend
 gestaltete
 Freiräume
 
bzw.
 
Vorbereiche
 und
 
dominierenden
 Parkverkehr
 
geschwächt.
 
Die
 wenigen
 vorhandenen
 Sitzmöglichkeiten
 schöpfen
 das
 landschaftliche
 
Potenzial
 nicht
 aus.
Öffentlicher
 Raum
 mit
 funktionalen
 und
 gestalterischen
 Defiziten
 
(Sicherheit,
 Barrierefreiheit,
 Parken,
 
Begrünung)
Nahversorgungsschwerpunkt
 bzw.
 Haupteinkaufslage
 mit
 funktionalen
 und
 
gestalterischen
 Mängeln
0
 
     
 
       50
 
    
 
     
 
 
 100
   
 
     
 
 
 150
  
 
     
 
   
 200
 
     
 
    
 250
 
    
 
     
 
 300
    
 
    
 
 
 350m
 
3
2
Fehlende
 Erlebbarkeit
 des
 Wetterbachs
 (Aufenthaltsflächen/Wegeverbindung)
Spielanlagen
 mit
 funktionalen
 Mängeln
Defizitäre
 Gestaltung
 öffentlicher
 Aufenthaltsorte
 und
 Treffpunkte
Grünfläche
 mit
 Gestaltungsdefiziten
Wegeverbindung
 mit
 Aufwertungsbedarf

Gestaltung
 Ortsmitte
TopographieGewässerAbgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
LandschaftsraumGrünanlage/Sportflächen/Friedhof
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 3
Städtebauliche
 Ziele
Maßstab
 (im
 Original)
 M
 1:2500
           
Stand März
 2014
Zur
 Dorfwies
Reutlinger
 Straße
Horfstraße
Bergacker
Im
 Löhl
Pfeilerweg
Hohenwettersbacher
 Straße
Am Berg
Am
 Wetterbach
Baumgasse
Heidenheimer
 Straße
Busenbacher
 Straße
Wiesenstraße
Reickertstraße
ggggg
Be
g
fw
r
D
Berg
g
Berg
g
Be
g
Berg
g
Berg
g
Berg
g
Berg
g
HeiHeiHei
eideid
HeidHeidH
WW*W*W*WWW*W*
W*W*
**
e
Im
Lö
Hohenwettersbach
Palmbach
Karlsruhe | GrünwettersbachGrobana
lyse
Gestaltung
 attraktiver
 und
 sicherer
 Straßenräume
 für
 alle
 Verkehrsteilnehmer
Sicherung
 und
 Aufwertung
 des
 Nahversorgungszentrums
0
 
     
 
       50
 
    
 
     
 
 
 100
   
 
     
 
 
 150
  
 
     
 
   
 200
 
     
 
    
 250
 
    
 
     
 
 300
    
 
    
 
 
 350m
 
Ausbildung
 prägnanter
 Eingänge
 zum
 Ortskern
 
Qualifizierung
 des
 Angebots
 an
 Treffpunkten
 und
 Kommunikationsorten
Erhalt
 charakteristischer
 Grün-
 und
 Freibereiche
Etablierung
 Panoramaweg
Aufwertung
 und
 Neubildung
 wichtiger
 Zugänge
 und
 Fußwegeverbindungen
 zwischen
 
Ortskern,
 Wetterbach
 und
 Panoramaweg
Gestaltung
 attraktiver
 Aussichtspunkte
Konzentration
 der
 Spielmöglichkeiten
Gestaltung
 attraktiver
 Spiel-
 und
 Aufenthaltsorte
 am
 Wasser
Anknüpfung
 wichtger
 überörtlicher
 Wegeverbindungen
Stärkung
 zentraler
 Straßenräume/Qualifizierung
 der
 Lagen
Qualifizierung
 Wohn-
 und
 Geschäftsbestand
 (Gebäudesubstanz/Lärmschutz)
Entwicklungspotenzial
 Wohnen/Gemeinschaft
W*W*
Gebäude
 unter
 Denkmalschutz

pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 4
Empfohlene
 Abgrenzung
 Untersuchungsgebiet
0
 
     
 
       50
 
    
 
     
 
 
 100
   
 
     
 
 
 150
  
 
     
 
   
 200
 
     
 
    
 250
 
    
 
     
 
 300
    
 
    
 
 
 350m
 
Maßstab
 (im
 Original)
 M
 1:2500
           
Stand März
 2014
Zur
 Dorfwies
Reutlinger
 Straße
Horfstraße
Bergacker
Im
 Löhl
Pfeilerweg
Hohenwettersbacher
 Straße
Am Berg
Am
 Wetterbach
Baumgasse
Heidenheimer
 Straße
Im
 Rodel
Busenbacher
 Straße
Wiesenstraße
Reickertstraße
Am
 Wetterbach
Bachgasse
Zur
 Ziegelhütte
Kirchstaig
deldeldeldd
RodRodRodRR
ImImIm
mm
RR
ererer
rgr
BBBeBeBe
HoH
o
hen
nwe
et
c
her
r
StStSt
t
raß
Karlsruhe | GrünwettersbachGrobana
lyse
TopographieGewässerSiedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
Empfohlene
 Abgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 

Fotos
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 4 •	
Pläne und Abbildungen
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 6 und 7•	
Abbildungsverzeichnis

IMPRESSUMKarlsruhe – GrünwettersbachGrobanalyse – Zusammenfassung der Ergebnisseim Auftrag der Stadt KarlsruheHeike Dederer (Bereichsleiterin: Generalplanung und Stadtsanierung)Andreas Lehn (Stadtplanungsamt)Stadtplanungsamt Karlsruhe | Technisches RathausLammstraße 7 | 76124 KarlsruheTelefon: 0721 133-6101 | Fax: 0721 133-6109stpla@karlsruhe.de | www.karlsruhe.deBearbeitungpp a | spesch partner architekten stadtplaner BDA | SRLProf. Dr. Franz PeschDipl.-Ing. Gudrun NeubauerDipl.-Ing. Philip SchmalFirnhaberstraße 5 | 70174 StuttgartTelefon: 0711 2200763-10 | Fax: 0711 2200763-90pps@pesch-partner.de | www.pesch-partner.deKarlsruhe/Stuttgart, April 2014
Grobanalyse – Zusammenfassung der ErgebnisseStand April 2014KARLSRUHE GRÜNWETTERSBACH 
Stadt KarlsruheStadtplanungsamt