

IMPRESSUMKarlsruhe – StupferichGrobanalyse – Zusammenfassung der Ergebnisseim Auftrag der Stadt KarlsruheHeike Dederer (Bereichsleiterin: Generalplanung und Stadtsanierung)Andreas Lehn (Stadtplanungsamt)Stadtplanungsamt Karlsruhe | Technisches RathausLammstraße 7 | 76124 KarlsruheTelefon: 0721 133-6101 | Fax: 0721 133-6109stpla@karlsruhe.de | www.karlsruhe.deBearbeitungpp a | spesch partner architekten stadtplaner BDA | SRLProf. Dr. Franz PeschDipl.-Ing. Gudrun NeubauerDipl.-Ing. Philip SchmalFirnhaberstraße 5 | 70174 StuttgartTelefon: 0711 2200763-10 | Fax: 0711 2200763-90pps@pesch-partner.de | www.pesch-partner.deKarlsruhe/Stuttgart, April 2014
Grobanalyse – Zusammenfassung der ErgebnisseStand April 2014KARLSRUHE STUPFERICH 
Stadt KarlsruheStadtplanungsamt

Inhalt
1    Anlass und Ausgangssituation                                     4
1.1 Anlass der Gebietserneuerung                      4
1.2  Vorläufige Abgrenzung des Untersuchungsgebiets                      5 
2 Erhebung der Rahmenbedingungen                     6 
2.1 Stadtteilprofil: Lage, Größe, Bedeutung                    6
2.2 Bestehende kommunale Planungen                  6
2.3 Bevölkerungsentwicklung und -struktur                  7
3    Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse – Mängel und Potenzial             8
4    Städtebauliche Ziele (Erneuerungsziele)                 12
5    Stellungnahme zur Förderfähigkeit             14 
 
6    Anlagen          
 Anlage 1: Abgrenzung Untersuchungsgebiet
 Anlage 2: Städtebauliche Missstände
 Anlage 3: Städtebauliche Ziele

1. Anlass und Ausgangssituation
Eine städtebauliche Untersuchung soll die 
Grundlagen für die Erarbeitung einer Erneue-
rungsstrategie und der erforderlichen Maßnah-
men liefern, mit der sich Stupferich den Her-
ausforderungen stellen will. Dabei ist es der 
Stadt Karlsruhe wichtig, bereits frühzeitig eine 
Einschätzung zur Förderfähigkeit der für die 
städtebauliche Erneuerung relevanten Maß-
nahmen zu formulieren. Die zu diesem Zwecke  
erstellte Grobanalyse stellt eine erste Beurtei-
lungsgrundlage für den Gemeinderat und das 
Regierungspräsidium dar. Die Grobanaly           se    zeigt 
die städtebaulichen Rahmenbedingungen auf, 
liefert eine erste Einschätzung des Gebietszu-
stands und leitet daraus erste städtebauliche 
Erneuerungsziele ab.
In Abstimmung mit dem Regierungspräsidi    um  
und nach Bewilligung der Fördermittel soll, 
aufbauend auf den Ergebnissen der Grobana-
lyse, in  einem weiteren Schritt eine Vorberei-
tende Untersuchung erstellt werden. Neben 
einer detaillierten Analyse werden darin die 
städtebaulichen Missstände dokumentiert 
sowie die Sanierungsziele und erforderlichen 
Maßnahmen in einer konzeptionellen Planung 
inklusive eines Handlungs- und Finanzierungs-
konzepts dargestellt. In Ergänzung der gesetz-
lichen Beteiligung der Betroffenen möchte 
die Stadt Karlsruhe ihre Bürger frühzeitig und 
umfassend beteiligen, um ihre Mitwirkungs-
bereitschaft zu fördern. Neben einer Informa-
tionsveranstaltung zu den Zielen der Planung 
und den Instrumenten des besonderen Städte-
baurechts, können die Bürgerinnen und Bürger 
als „Stadtteilexperten“ in einem Bürgerwork-
shop mit integriertem Stadtteilspaziergang ihre 
Belange und Bedürfnisse in den Planungspro-
zess einbringen.
1.1 Anlass der Gebietserneuerung
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwick-
lungskonzeptes Karlsruhe 2020 wird ein 
besonderer Fokus auf die Entwicklung in den 
Stadteilen gelegt. Insbesondere die Höhen-
stadtteile, darunter auch der Stadtteil Stupferich, 
erhalten aufgrund eines erhöhten Handlungs-
bedarfs hohe Priorität bei der Erarbeitung von 
weiterführenden Planungen und Konzepten. 
In Stupferich sind die ersten Auswirkungen des 
demografischen und strukturellen Wandels    
bereits spürbar. Sanierungsbedürftige Bausub-
stanzen, Leerstände und brachliegende bzw. 
mindergenutzte (Gewerbe-) Flächen schwä-
chen das Erscheinungsbild der Ortsmitte. 
Zudem leidet sie unter einer hohen Verkehrs-
belastung und fehlenden Aufenthaltsqua-
lität. Besonders die vernachlässigte Gestal-
tung öffentlicher Freiräume, die unzureichende 
Gestaltung wichtiger innerörtlicher Verbindun-
gen und das Fehlen zentraler Treffpunkte wir-
ken sich auf die Wohn- und Lebensqualität in 
der Ortsmit te aus.
Luftbild
4

5
1.2 Vorläufige Abgrenzung des Untersu-
chungsgebiets
Mit einer Größe von rund 17,5 Hektar schließt 
das Untersuchungsgebiet „Stupferich“ einen 
Teil des historischen Ortskerns zwischen Klein-
steinbacher Straße und Karlsbader Straße, ein 
Wohngebiet neueren Ursprungs entlang der  
Enzianstraße und die westlich der Thomashof-
straße liegenden Gewerbeflächen ein. Auch 
die Gemeinschaftseinrichtungen südlich der 
Kleinsteinbacher Straße mit Rathaus, Schule, 
Feuerwehr und Gemeindezentrum liegen   
innerhalb der Abgrenzung und bilden einen 
wichtigen räumlichen Schwerpunkt im Stadt-
teilleben. 
Die genaue Abgrenzung des Untersuchungs-
gebiets kann der unten stehenden Karte ent-
nommen werden.
Vorläufige Abgrenzung des Untersuchungsgebiets
Vorgeschlagene Abgrenzung Untersu-
chungsgebiet Stadt Karlsruhe

Neben den Wohnquartieren beherbergt der 
einst überwiegend landwirtschaftlich geprägte 
Stadtteil zahlreiche Unternehmen.
2.2 Bestehende kommunale Planungen
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020 – Leitlinien der Stadtent-
wicklung
Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020“ bildet einen wichtigen Orien-
tierungsrahmen für die zukünftige Entwicklung 
der Stadt. Als Weißbuch fasst es Strategien, 
Handlungsfelder und Projekte zusammen. Wei-
ter bündelt es Leitvorhaben und räumliche Ent-
wicklungsschwerpunkte, die für die gesamt-
städtische Entwicklung von besonderer Bedeu-
tung sind. 
Als Lebensmittelpunkt der Bürgerinnen und 
Bürger zählt die Entwicklung der Stadt-
teile in Karlsruhe zu den wichtigen Leitvorha-
ben. Besonders die Sicherung der Nahversor-
gung, die Stärkung vorhandener Zentren, die 
Mischung aus Wohnen und Arbeiten und die 
Gestaltung attraktiver Lebensräume stehen 
hier im Fokus. Aus einer detaillierten Betrach-
tung sollen sich Prioritäten für die Erarbei-
tung von Stadtteilrahmenplänen oder für Pilot-
projekte einzelner Strategien ableiten lassen. 
Wichtige Grundlage bildet dabei der intensive 
Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort.
Bereits im Stadtentwicklungskonzept wurde 
der Handlungsbedarf innerhalb der Höhen-
stadtteile erkannt und frühzeitig die Bearbei-
tung eines städtebaulichen Rahmenplans der 
Höhenstadtteile eingeleitet.
Flächennutzungsplan und Landschaftsplan
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe mit Stand 2004 sind 
große Teile des Untersuchungsgebiets als  
2.1 Stadtteilprofil: Lage, Größe, Bedeutung
Das Untersuchungsgebiet „Stupferich“ ist Teil 
des gleichnamigen Höhenstadtteils Stupferich. Mit 
rund 9 Kilometer ist Stupferich der am weite-
sten vom Karlsruher Zentrum entfernt liegende 
Stadtteil. Die Einbettung in die außerordentlich 
schöne Landschaft und die in den letzten Jahr-
zehnten zahlreich entstandenen Wohnquar-
tiere machen den Stadtteil zu einem äußerst 
beliebten und bevorzugten Wohnstandort. 
Auf einer Gesamtfläche von 650 Hektar leben 
heute rund 2.800 Einwohner (Stand 2012).
1 
2. Erhebung der Rahmenbedingungen
Auszug aus dem Flä-
chennutzungsplan 
(unten)
Karlsruhe 2020: Inte-
griertes Stadtentwick-
lungskonzept (oben)
1
 Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013: DATEN UND 
FAKTEN 2013; Karls-
ruhe: Eigenverlag

gemischte Flächen (M) bzw. als gewerbliche 
Flächen (G) dargestellt. Lediglich am nordöstli-
chen Rand des Untersuchungsgebiets weist der 
Flächennutzungsplan reine Wohnbauflächen 
(W) aus. Direkt an der Kleinsteinbacher Straße 
gelegen befinden sich Einrichtungen für den  
Gemeinbedarf (Gemeindezentrum, Grund-
schule, Feuerwehr).  
Innerhalb des Untersuchungsgebiets weist der 
Flächennutzungsplan keine potenziellen Bau-
gebiete aus.  
Entsprechend der Aussagen der Klimafunkti-
onskarte sind die in der Ortsmitte liegenden 
Freibereiche für die Kaltluftlieferung von mitt-
lerer Bedeutung. 
Bebauungspläne
Für den bebauten Bereich existieren nahezu  
flächendeckend Bebauungspläne. 
Städtebaulicher Rahmenplan „Höhenstadt-
teile“
Die Erarbeitung eines gemeinsamen städtebau-
lichen Rahmenplans stellt eine wichtige Grund-
lage für die zukünftige Entwicklung in den ein-
zelnen Höhenstadtteilen dar. So beispiels weise 
bei der Umsetzung von Einzelprojekten, der  
Erstellung von Bebauungsplänen und der Aus-
weisung zukünftiger Sanierungsgebiete. In 
einem dialogorientierten Planungsprozess – 
gemeinsam mit den Ortschaftsräten der Stadt-
teile, dem Vorstand der Bürgergemeinschaft 
Bergwald sowie den Bürgerinnen und Bürgern 
vor Ort – wurden der Handlungsbedarf und 
erste Maßnahmen zusammengefasst und pla-
nerisch festgehalten. Das Ergebnis bildet ein 
stadtteilübergreifendes Konzept. Das Konzept 
wird ergänzt durch Detailuntersuchungen in 
den einzelnen Höhenstadtteilen, welche mög-
liche Zukunftsbilder aufzeigen (bspw. „Lupe 
Stupferich“).  
Auszug aus der 
Rahmenplanung 
Höhenstadtteile - 
Lupe Stupferich
2 
die Zahlen für das 
Untersuchungsge-
biet Stupferich bezie-
hen sich auf die von 
der Stadt Karlsruhe 
vorgeschlagene Ab-
grenzung
3
 Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013: Struktur der 
Bewohner im Unter-
suchungsgebiet Stup-
ferich am 30.06.2013 
nach Altersgruppen 
und Wohnungsstatus; 
interne Datenaufbe-
reitung; Karlsruhe
4
 Stadt Karlsruhe, Amt 
für Stadtentwicklung, 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013: Statistik Aktuell 
Bevölkerung; Die Ent-
wicklung der Karlsru-
her Bevölkerung im 
Oktober 2013; Karls-
ruhe: Eigenverlag 
5
 die Zahlen der Ge-
samtstadt beziehen 
sich auf den Bezugs-
wert Ende Dezem-
ber 2012, die Zahlen 
im Untersuchungs-
gebiet Stupferich auf 
den Bezugswert Ende 
Juni 2013
6
 Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013: DATEN UND 
FAKTEN 2013; Karls-
ruhe: Eigenverlag
7
2.3 Bevölkerungsentwicklung und -struk-
tur 
2,3
Im Untersuchungsgebiet leben insgesamt 371 
Wohnberechtigte (Stand Juni 2013). Mit 10,8 
Prozent liegt der Anteil der Ausländer und Aus-
länderinnen im Untersuchungsgebiet deutlich 
niedriger als in der Gesamtstadt (15,6 Prozent, 
Stand 30. Juni 2013).
4
 
Verglichen mit der Gesamtstadt zeigt der Auf-
bau der der Wohnbevölkerung einen um 2 
Prozentpunkte niedrigeren Anteil der unter 
18-Jährigen (Gesamtstadt 14,6 Prozent, Unter-
suchungsgebiet Stupferich 12,6 Prozent). 
Dagegen nehmen die Senioren einen um rund 
3 Prozentpunkte höheren Anteil an der Bevöl-
kerung ein (Gesamtstadt 18,9 Prozent, Unter-
suchungsgebiet Stupferich 21,8 Prozent). Mit 
65,6 Prozent entspricht der Anteil der Alters-
gruppe der 18 bis unter 65-Jährigen im Unter-
suchungsgebiet Stupferich etwa dem Wert der 
Gesamtstadt Karlsruhe mit 66,5 Prozent.
5,6

3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse – 
Mängel und Potenziale
Aufbauend auf der Grundlagenermittlung, der 
Bestandsaufnahme und den Ergebnissen der  
Arbeitsgruppe werden im Rahmen der städte-
baulichen Analyse die Stärken und Schwächen 
sowie der städtebauliche Handlungsbedarf 
anhand der wesentlichen städtebaulichen Kri-
terien dargestellt. Zu den städtebaulichen Kri-
Städtebauliche Missstände
Öffentlicher Raum mit funktionalen und gestal-
terischen Defiziten (Sicherheit, Barrierefreiheit, 
Parken, Begrünung)
Stadtteilzentrum mit Gestaltungsdefiziten (Defizi-
täre Bausubstanz bzw. Gestaltung Umfeld)
Nahversorgungsbereich mit funktionalen und 
gestalterischen Mängeln
Belastung Ortskern | Ausweichstrecke A8
terien zählen u.a. Baustruktur und Gebäude, 
öffentlicher Raum und zentrale Bereiche, Ver-
kehr, Straßenraum und Parken sowie Infra-
struktur und Versorgung. Ziel der Grobanalyse 
ist eine erste Einschätzung des Zustands des 
Untersuchungsgebiets und die Beschreibung 
der vorhandenen städtebaulichen Missstände. 
Hoher Parkdruck
Verkehrskonflikt (Hoher Anteil an Durchgangsver-
kehr/Verkehrslärm)
Bereich mit Sanierungs- und Modernisierungs-
bedarf
Mindergenutzte Fläche
Nachbarschaftskonflikt Gewerbe | Wohnen
Wegeverbindung mit Aufwertungsbedarf
Defizitäre Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsorte 
und Treffpunkte
Fehlendes Angebot an öffentlichen Spielflächen 
(nördl. Siedlungsbereich)
8

Siedlungs- und Baustruktur 
 Stupferich wird als ländlicher Wohn- ■
standort mit besonderer landschaftlicher 
Lage am Rande des Schwarzwaldes sehr 
geschätzt. 
 Im Untersuchungsgebiet befinden sich ins- ■
gesamt 186 Haushalte. Davon sind 39,8 
Prozent Einpersonenhaushalte und 60,2 
Prozent Mehrpersonenhaushalte.
7,8
Mit seiner ein- bis zweigeschossigen Bebau- ■
ung weist der Siedlungsbereich ein relativ 
homogenes Ortsbild auf. Einzig der Schorn-
stein des ehemaligen Becker-Areals ragt 
deutlich über die Siedlungsstruktur hinaus. 
Im südöstlichen Bereich des Untersu- ■
chungsgebiets ist die sehr dichte Bebauung 
des ursprünglichen Ortskerns noch deutlich 
zu erkennen. Zusammen mit der großen, 
teils landwirtschaftlich genutzten Freifläche 
im Inneren des sich nördlich der Kleinstein-
bacher Straße erstreckenden Baufelds, mit 
seinen Streuobstwiesen, den Bauerngärten 
und dem alten Scheunenbestand, prägt die  
historische Bebauung den dörflichen Cha-
rakter des Stadtteils.
Im historischen Ortskern finden sich nur  ■
wenige schöne unter Denkmalschutz ste-
hende Fachwerkhäuser. Zu nennen sind 
das Gebäude des heutigen Heimatmuse-
ums in der Ortsstraße 2 und die Fachwerk-
wohnhäuser in der Karlsbader Straße 4, der 
Kleinsteinbacher Straße  1 und 10 und der 
Thomashofstraße 13.  
In direkter Lage zum alten Ortskern, west- ■
lich der Thomashofstraße, schließt sich mit 
dem ehemaligen Möbel-Becker-Areal ein vor-
wiegend gewerblich genutztes Gebiet an. 
Im nordwestlichen Bereich des Grundstücks 
besteht laut Flächennutzungsplan 2010 die 
Möglichkeit zur baulichen Ergänzung (Misch-
gebietsflächen). Ein Anschluss der mögli-
chen Bauflächen an das vorhandene Erschlie-
ßungsnetz (Thomashofstraße) besteht bereits. 
Nördlich an das Becker-Areal, außerhalb  ■
des Untersuchungsbereichs, schließen wei-
tere Gewerbeflächen an. Das Areal ist noch 
nicht vollständig bebaut, ein Teil der noch 
freien Flächen ist im Besitz der Stadt Karls-
ruhe.  
Der größte Teil der Flächen befindet sich im  ■
privaten Eigentum. Die Stadt Karlsruhe ist 
Eigentümerin sämtlicher Straßenflächen. 
Auch das Grundstück um Rathaus, Schule, 
Feuerwehr und Gemeindezentrum und das 
Grundstück des Heimatmuseums befindet 
sich im Besitz der Stadt Karlsruhe. 
Erhaltungszustand und bauliche Mängel
 Im historischen Ortskern, entlang Klein- ■
steinbacher Straße und Thomashofstraße, 
weisen einzelne Teilbereiche deutliche städ-
tebauliche Mängel auf. Dazu zählen auch 
Gemeindezentrum und Rathaus. Es ist ein 
erhöhter Sanierungs- und Modernisierungs-
bedarf festzustellen. Lediglich die Gebäu-
destruktur entlang der Enzianstraße ist in 
einem guten baulichen Zustand. 
 An die Kleinsteinbacher Straße grenzen  ■
mindergenutzte Flächen mit altem Scheu-
nenbestand an. Hier besteht die Möglich-
keit neuen Wohnraum in zentraler Lage zu 
entwickeln. Bauanträge liegen vor.
 Das sich in Privatbesitz befindende Becker- ■
Areal ist derzeit nur zu einem Teil genutzt. 
Auch der bauliche Zustand der Gewerbe-
Denkmalgeschütz-
te Gebäude, wie das 
Wohnhaus in der 
Thomashofstraße prä-
gen das Ortsbild.
Die mittig liegende 
landwirtschaftlich ge-
nutze Freifläche prägt 
den dörflichen Cha-
rakter des Stadtteils.
7
 die Zahlen für das 
Untersuchungsge-
biet Stupferich bezie-
hen sich auf die von 
der Stadt Karlsruhe 
vorgeschlagene Ab-
grenzung
8
 Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013; Struktur der 
Bewohner im Unter-
suchungsgebiet Stup-
ferich am 30.06.2013 
nach Altersgruppen 
und Wohnungsstatus; 
interne Datenaufbe-
reitung; Karlsruhe
9

Mindergenutzte Flä-
che an der Kleinstein-
bacher Straße
bauten ist überwiegend mangelhaft. Die 
Gebäude sind nicht vollständig saniert bzw. 
weisen lediglich aufeinanderfolgende Teil-
sanierungen auf. Aufgrund der direkten 
Lage am historischen Ortskern ist eine Wei-
terentwicklung des Gewerbequartiers ohne 
große Einschränkungen kaum möglich. Ein 
Handlungsbedarf ist daher dringend erfor-
derlich. In diesem Zusammenhang ist eine 
Neuordnung der Flächen im Sinne einer 
nachhaltigen Innenentwicklung zu prüfen. 
Erschließung und ruhender Verkehr
Die Ortsdurchfahrt Stupferich ist an Karls- ■
bader Straße (K9653) und Thomas-
hofstraße (K9654), als wichtige Ausweich-
strecke für die A8, und auch an Kleinstein-
bacher Straße mit einem hohen Verkehrs-
aufkommen belastet. Der merkliche Ver-
kehrslärm wirkt sich negativ auf die Wohn-
qualität der angrenzenden Wohngebäude 
aus. Eine ganztägige Geschwindigkeitsbe-
schränkung auf 30 km/h im Bereich Karls-
bader Straße/Kleinsteinbacher Straße zwi-
schen Karlsbader Straße 30 bis Einmün-
dung Werrenstraße zur Reduzierung des 
Verkehrslärms wurde bereits vom Regie-
rungspräsidium Karlsruhe genehmigt. In 
den Bereichen Kleinsteinbacher Straße zwi-
schen Einmündung Werrenstraße bis Ein-
mündung Efeustraße und Thomashofstraße 
zwischen Einmündung Enzianstraße bis 
Karlsbader Straße ist die Geschwindig-
keitsreduzierung auf nachts (22 bis 6 Uhr) 
beschränkt.
In den Straßenräumen von Kleinsteinba- ■
cher Straße, Thomashofstraße und Orts-
straße kommt es zu Konflikten zwischen 
Individualverkehr, Fußgängern und Radfah-
rern. Es fehlt an ausreichend sicheren Que-
rungsmöglichkeiten, die Seitenbereiche 
sind in Teilbereichen zu schmal und werden 
zusätzlich von parkenden Autos verengt. 
Besonders nachteilig wirkt sich dies auf die  
Erreichbarkeit der öffentlichen und gemein-
schaftlichen Einrichtungen und der Einzel-
handelsgeschäfte in der Ortsmitte aus, aber 
auch die Anbindung der im Süden liegen-
den Bergleshalle und des Sportzentrums ist 
eingeschränkt.
 Der bauliche Zustand der Kleinsteinbacher  ■
Straße, besonders der Abschnitt östlich des 
Rathauses, weist erhebliche Defizite auf 
und ist dringend erneuerungsbedürftig. 
Öffentlicher Raum: Erscheinungsbild und 
zentrale Bereiche
 Rathaus, Gemeindezentrum und Grund- ■
schule sowie der weiter nördlich liegende 
Kinder garten prägen das kulturelle und 
soziale Leben in der Ortsmitte. Allerdings 
vermitteln die nicht mehr zeitgemäße 
Gestaltung des unmittelbaren Umfelds und 
die fehlenden bzw. mangelhaft gestalteten 
Treffpunkte einen negativen Eindruck mit 
wenig Aufenthaltsqualität. Die Integration 
moderner Spielgeräte auf dem Schulhof 
stellt einen ersten wichtigen Schritt zu Stei-
gerung der Attraktivität im Zentrum dar.  
3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse – 
Mängel und Potenziale

Zusammen mit den öffentlichen und kultu- ■
rellen Angeboten bilden die vorhandenen 
Einzelhandelsgeschäfte entlang der Klein-
steinbacher Straße die Ortsmitte. Unzu-
reichend gestaltete Freibereiche, fehlende 
Vorbereiche für die Geschäfte und die 
beengte Situation für Fußgänger schwä-
chen die Qualität. Fehlende Aufenthaltsorte 
bzw. Orte zum Verweilen lassen zudem jeg-
liche Aufenthaltsqualität in der Ortsmitte 
vermissen.
Öffentlicher Raum: Treffpunkte und Frei-
räume
 In der Ortsmitte verfügt Stupferich mit dem  ■
Kinder- und Jugendspielplatz an der Gäns-
bergstraße über ein attraktives Angebot. 
Die neu integrierte Boule-Fläche bietet auch 
der älteren Bevölkerung einen Treffpunkt in 
zentraler Lage.  
 Laut Spielflächenentwicklungsplan reicht  ■
das vorhandene Spielflächenangebot für 
den Stadtteil Stupferich jedoch nicht aus. 
Insbesondere im nördlichen Siedlungsbe-
reich fehlt es an Angeboten.
9
Infrastruktur und Versorgung
 Die Einzelhandelsgeschäfte (Bäcker, Metz- ■
ger, Landmarkt, Arzt, Apotheke) in Stup-
ferich konzentrieren sich auf den Bereich 
zwischen Post und Rathaus entlang der 
Kleinsteinbacher Straße und Ortsstraße. 
Das vorhandene Angebot reicht zur Ver-
sorgung des Stadtteils nicht aus, sondern 
deckt lediglich die Grundversorgung. Laut 
Nahversorgungskonzept der Stadt Karls-
ruhe erkennt auch der Flächennutzungs-
plan 2010 eine Unter versorgung des Stadt-
teils und empfiehlt eine Stärkung des Zen-
trums zwischen Ortsstraße, Werrenstraße 
und Kleinsteinbacher Straße.
10
 
11
Mit Gemeindezentrum, Grundschule und  ■
Kindergarten verfügt Stupferich in der Orts-
mitte über wichtige öffentliche und kultu-
relle Einrichtungen. Eine Erweiterung des 
Kindergartens wird derzeit geprüft. Ergänzt 
wird das Angebot durch das Heimatmu-
seum an der Ortsstraße. 
Tagungen, Business-Events und private  ■
 Feierlichkeiten können im Gemeindezen-
trum und im privat betriebenen Hotel- und 
Tagungszentrum Sonne an der Kleinstein-
bacher Straße abgehalten werden. 
 Mitten im Ortskern, auf der minderge- ■
nutzten Fläche in der Kleinsteinbacher 
Straße soll ein Projekt der Lebenshilfe e.V. 
entstehen.  
 Die in Stupferich vorhandene Nachfrage  ■
nach altersgerechten Wohnungen soll zeit-
nah gedeckt werden. Derzeit wird nach 
einem geeigneten Standort gesucht. Eine  
Integration des neuen Wohnstandorts in 
die Ortsmitte mit barrierefreier Anbindung 
an das örtliche Angebot ist zu empfehlen.  
9
  Stadt Karlsruhe; 
Gartenbauamt (Hrsg.): 
Spielflächenentwick-
lungsplan 2012, Karls-
ruhe: Eigenverlag
10
 vgl. Stadt Karlsru-
he; Amt für Stadt-
entwicklung (Hrsg.) 
2008: Einkaufen und 
Nahversorgung in 
Karlsruhe 2007. Ak-
tuelle Trends und Ge-
staltungsmöglichkei-
ten, Karlsruhe: Eigen-
verlag
Moderne Spielgeräte 
bereichern die Spiel- 
und Aufenthaltsberei-
che im Schulhof. 
Das Erscheinungsbild 
in der Ortsmitte  ist 
durch funktionale und 
gestalterische Mängel 
geschwächt:  Gemein-
dezentrum (Mitte) 
und Nahversorgungs-
bereich (unten). 

4. Städtebauliche Ziele (Erneuerungsziele)
Ausgehend von einer ersten Einschätzung und 
Bewertung der vorhandenen städtebaulichen 
Missstände und der Entwicklungsdefizite wird 
für das Untersuchungsgebiet eine grobe Ziel-
definition vorgenommen. Die Ziele sind im 
Rahmen der weiteren Sanierungsvorbereitung 
und einer intensiven Beteiligung der betroffe-
nen Bürger und der Träger öffentlicher Belange 
weiter zu konkretisieren. 
Ausbildung einer identitätsstiftenden 
Ortsmitte
 Stärkung des öffentlichen und kulturellen  ■
Zentrums (Stadtteilzentrum) 
Sicherung und Aufwertung des vorhan- ■
denen Nahversorgungsbereichs an der 
Kleinsteinbacher Straße
 Integration von sozialen und gemeinschaft- ■
lichen Einrichtungen 
 Gestaltung einer räumlich zusammenhän- ■
genden und belebten Ortsmitte und Ver-
knüpfung der Angebote der Grund- und 
Nahversorgung. Funktionale und gestalte-
rische Aufwertung der zentralen Wegever-
bindung (Straßenraum) unter Berücksichti-
gung angemessener und sicherer Bereiche 
für Fußgänger und Radfahrer, durchgän-
giger Barrierefreiheit und ausreichender 
Stellplätze. Im Sinne einer Qualitätsstei-
gerung ist aus städtebaulicher Sicht eine 
Geschwindigkeitsbeschränkung bis zur Ein-
mündung der Efeustraße zu empfehlen.   
 Sicherung und Qualifizierung des Angebots  ■
an Treffpunkten und Aufenthaltsmöglich-
keiten mit hoher Aufenthaltsqualität und 
Angeboten für alle Generationen
Qualifizierung des Wohnungsbestands 
und des Wohnumfelds 
Sicherung und Weiterentwicklung der dörf- ■
lichen Strukturen, des historischen Orts-
kerns und denkmalpflegerisch wertvoller 
Bausubstanz
 Ortsbildgerechte energetische Sanierung  ■
des Wohnungsbestands
 Stärkung der Wohn- und Lebensqualität in  ■
der Ortsmitte durch Reduzierung von Lärm 
und Abgasen, insb. Geschwindigkeitsredu-
zierung
Anpassung der Ortsmitte an den demo-
grafischen Wandel
 Qualifizierung des Wohnungsbestands,  ■
insb. altersgerechter Umbau von Bestands-
wohnungen 
 Ausbau des Angebots an zentral liegenden  ■
Einrichtungen (u.a. Lebenshilfe, Senioren-
wohnen, Altengerechtes Wohnen) 
 Reduzierung von Barrieren, insbesondere  ■
barrierefreie Zugänglichkeit der wichtigen 
innerörtlichen Bereiche
Nachhaltige Weiterentwicklung des Stadt-
teils
Nachnutzung mindergenutzter Flächen im  ■
Innenbereich zur Weiterentwicklung der 
Siedlungsstrukturen. Erhalt des typischen 
Ortsbildcharakters. 
 Neuordnung von Flächen im Sinne einer  ■
nachhaltigen Innenentwicklung: Neustruk-
turierung und Umnutzung nicht optimal 
genutzter Gewerbeflächen, Prüfung von 
Wohnbaupotenzialen zur Stärkung bzw. 
Weiterentwicklung des Wohnstandorts.
 Stabilisierung und Aufwertung bestehender  ■
Gewerbestandorte zur Sicherung der Wirt-
schaftskraft 
Stärkung und Verknüpfung ortsbildprä-
gender Freiräume
 Erhöhung des Angebots an erlebnisreichen  ■
Treffpunkten, Spiel- und Aufenthaltsorten 
und Orten der Erholung in der Ortsmitte 
  Stärkung der Erlebbarkeit des die Ortsmitte  ■
prägenden Freiraums: Bewahrung orts-
bildprägender Strukturen, Gestaltung von 
12

Städtebauliche Ziele
Qualifizierung des Angebots an Treffpunkten und 
Kommunikationsorten
Inszenierung Landmarke als Identifikationsort und 
Treffpunkt
Qualifizierung Wohnstandort (Gebäudesubstanz | 
Freiflächen)
Entwicklungspotenzial Wohnen
Entwicklungspotenzial Wohnen/Gemeinschaft
Entwicklungspotenzial Gewerbe/Dienstleistung
Gebäude unter Denkmalschutz
Erhalt charakteristischer Grün- und Freibereiche
Sicherung wichtiger Grünzäsuren
Anknüpfung wichtiger überörtlicher Wegeverbindungen
Gestaltung von Wegeverbindungen und Zugängen zum 
charakteristischen Grün- und Freibereich 
Ausbau und Sicherung des Angebots an Treffpunkten, 
Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten
Gestaltung attraktiver und sicherer Straßenräume 
für alle Verkehrsteilnehmer
Stärkung zentraler Straßenräume
Aufwertung und Ausbau des innerörtlichen Fuß- 
und Radwegenetzes
Stärkung des Stadtteilzentrums
Sicherung und Aufwertung des Nahversorgungs-
bereichs
Integration von Gemeinschaftseinrichtungen
Wegeverbindungen und Zugängen, Gestal-
tung eines generationsübergreifenden 
Spiel- und Treffpunkts, Integration von sozi-
alen und gemeinschaftlichen Einrichtungen 
Aufwertung und Ausbau des innerörtlichen  ■
Fuß- und Radwegenetzes 
Stärkung und Aufwertung stadteilübergrei- ■
fender Wegeverbindungen, u.a. Anbindung 
Bergleshalle und Sportzentrum 
Ökologische Erneuerung
Neben der energetischen Erneuerung der  ■
Altbausubstanz steht die Reduzierung von 
Lärm und Abgasen in der Ortsmitte im  
Fokus 

Die städtebaulichen, funktionalen und struk-
turellen Missstände im Untersuchungsgebiet 
„Stupferich“ schwächen das Ortsbild und wir-
ken sich nachteilig auf die Wohn-, Lebens- 
und Freizeitqualität im Stadtteil, insbesondere 
in der Ortsmitte aus. Die Stadt Karlsruhe hat 
den dringenden Handlungsbedarf erkannt und 
möchte dem negativen Prozess durch gezielte 
städtebauliche und strukturverbessernde Maß-
nahmen aufhalten. Die geplante Umsetzung 
zweier privater Bauvorhaben in zentraler Lage 
(u.a. Lebenshilfe, Altengerechtes Wohnen) 
könnte erste Anreize zur Aufwertung der Orts-
mitte schaffen. Um die Ortsmitte Stupferich  
jedoch langfristig als attraktiven Wohnstand-
ort für alle Generationen mit lebendigen und 
kommunika tionsfördernden Treffpunkten zu 
sichern, sind weitere Maßnahmen der Stadter-
neuerung, insbesondere im öffentlichen Raum, 
unverzichtbar. 
Auswahl eines geeigneten Programms
Das Landessanierungsprogramm bzw. das 
Programm Stadtumbau West stellen geeig-
nete Programme dar, um die städtebau-
lichen Missstände im Untersuchungsge-
biet  „Stupferich“ zu beheben, die Ortsmitte 
 Stupferichs nachhaltig zu stärken und dar-
über hinaus den Eigentümern Anreize für pri-
vate Investitionen zu bieten. Anhand der im 
Kapitel 4 formulierten Ziele kann eine Überein-
stimmung mit den Fördervoraussetzungen der 
aktuellen Programme der Städtebauförderung 
(Programme der städtebaulichen Erneuerung 
2014) nachgewiesen werden. 
Empfehlung zur Vorgehensweise
Für die städtebauliche Erneuerung wird eine 
Antragsstellung für das Landessanierungspro-
gramm bzw. das Programm Stadtumbau West 
vorgeschlagen. 
5. Stellungnahme zur Förderfähigkeit
14
Besonders die geplanten Bauvorhaben im 
Untersuchungsgebiet (u.a. Kleinsteinbacher 
Straße, Windelbach - südlicher Teil) können 
sich nachhaltig auf die Ortsmitte Stupferichs 
auswirken. Daher ist es notwendig, sich bereits 
frühzeitig auf übergeordnete städtebauliche 
Leitlinien bzw. Ziele für die Weiterentwicklung 
der Ortsmitte zu verständigen, diese dann als 
Grundlage für die Aufstellung von Bebauungs-
plänen herangezogen werden können. Infolge-
dessen wird vorgeschlagen, die im  Rahmen der 
Grobanalyse und des „Rahmenplans Höhen-
stadtteile“ für den Stadtteil Stupferich erör-
terten und mit den Bürgerinnen und Bürgern 
abgestimmten Ziele weiter zu vertiefen. Die 
Vorbereitende Untersuchung ist um die Erar-
beitung eines Rahmenplans zu erweitern. 
Diese Vorgehensweise ermöglicht es, unter 
intensiver Beteiligung der Bürgerschaft, die 
Ziele und Maßnahmen für die Weiterentwick-
lung der Ortsmitte abzustimmen und frühzeitig 
einen Konsens zwischen den unterschiedlichen 
Akteuren zu erzielen.  
Förderfähige Kosten
Bei der dargestellten Vorgehensweise belaufen 
sich die förderfähigen Kosten vorerst auf:
 Projektsteuerungskosten u.a. Vorbereitung  ■
der Sanierung
 Vorbereitende Untersuchung mit Rahmen- ■
plan und intensiver Bürgerbeteiligung zur 
Abfrage der Mitwirkungsbereitschaft pri-
vater Eigentümer  
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchung 
werden die erforderlichen Maßnahmen kon-
kretisiert und anschließend die bei der Durch-
führung der Sanierungsmaßnahme „Stup-
ferich“ voraussichtlich anfallenden Kosten 
zusammengestellt. 

6. Anlagen
15
Anlage 1: Abgrenzung Untersuchungsgebiet
Anlage 2: Städtebauliche Missstände
Anlage 3: Städtebauliche Ziele

Windelbachstraße
Gerberastraße
Farnweg
Efeustraße
Enzianstraße
Thomashofstraße
Kleinsteinbacher
 Straße
Karlsbader
 Straße
Kleinsteinbacher
 Straße
Efeustraße
Kleinsteinbacher
 Straße
Stutenpferchstraße
Obere
 Gaß
Hinterm
 Zaun
Am
 Schleifweg
Am
 Illwig
Pfefferäckerstraße
Ortsstraße
Werrenstraße
Ortsstraße
Neubergstraße
Palmbacher
 Straße
Gänsbergstraße
Wiesentalstraße
Höhenstraße
Eichwaldstraße
Neubergstraße
Thomashofstraße
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 1
Abgrenzung Untersuchungsgebiet0
 
     
 
           
 50
 
     
 
     
 
    
 100
 
   
 
    
 
     
 150
    
 
     
 
     
 200
    
 
     
 
     
 250
    
 
         
 300m
   
 
     
 
  
Maßstab
 (im
 Original)
 M
 1:2000
           
Stand März
 2014
Karlsruhe | StupferichGrobana
lyse
Vorgeschlagene
 Abgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 Stadt
 Karlsruhe
Gebäude
 (Bestand)
TopographieSiedlungsfläche
 (Bestand)

Pfefferäckerstraße
Windelbachstraße
Gerberastraße
Thomashofstraße
Farnweg
Efeustraße
Enzianstraße
Karlsbader
 Straße
Kleinsteinbacher
 Straße
Kleinsteinbacher
 Straße
Stutenpferchstraße
Obere
 Gaß
Hinterm
 Zaun
Am
 Schleifweg
Am
 Illwig
Ortsstraße
Neubergstraße
Palmbacher
 Straße
Gänsbergstraße
Wiesentalstraße
Höhenstraße
Eichwaldstraße
Neubergstraße
Werrenstraße
VK
PK
Sportzentrum
Bergleshalle
PK
VK
1
4
2
3
Bereich
 mit
 Sanierungs-
 und
 Modernisierungsbedarf
TopographieAbgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
LandschaftsraumGrünanlagen/SportflächenGebäude
 unter
 Denkmalschutz
PK
VK
Öffentlicher
 Raum
 mit
 funktionalen
 und
 gestalterischen
 Defiziten
 
(Sicherheit,
 Barrierefreiheit,
 Parken,
 
Begrünung)
Hoher
 Parkdruck
Verkehrskonflikt
 (Hoher
 Anteil
 an
 Durchgangsverkehr/Verkehrslärm)
Stadtteilzentrum
 mit
 Gestaltungsdefiziten
 (Defizitäre
 Bausubstanz
 bzw.
 
Gestaltung
 Umfeld)
Nahversorgungsbereich
 mit
 funktionalen
 und
 gestalterischen
 Mängeln
Belastung
 Ortskern
 |
 Ausweichstrecke
 A8
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 2
Städtebauliche
 Missstände
Stand März
 2014
Karlsruhe | StupferichGrobana
lyse
2
33
4
1
Die
 sich
 nördlich
 der
 Kleinsteinbacher
 Straße
 befindenden
 mindergenutzten
 
Flächen
 mit
 altem
 Scheunenbestand
 bieten
 Entwicklungschancen.
 
Die
 
Gewerbeflächen
 des
 Becker-Areals
 sind
 nur
 zu
 einem
 Teil
 genutzt,
 der
 
bauliche
 Zustand
 der
 Gewerbebauten
 ist
 nicht
 ausreichend.
 
Eine
 f
ehlende
 zeitgemäße
 Gestaltung
 des
 Umfelds
 und
 mangelhaft
 gestaltete
 
Treffpunkte
 mindern
 die
 Aufenthaltsqualität
 im
 Stadtteilzentrum.
Im
 Nahversorgungsbereich
 schwächen
 unzureichend
 gestaltete
 Freibereiche,
 
fehlende
 Vorbereiche
 und
 die
 beengte
 Situation
 für
 
Fußgänger
 die
 Qualität.
 
Wegeverbindung
 mit
 Aufwertungsbedarf
Mindergenutzte
 Fläche
Nachbarschaftskonflikt
 Gewerbe
 |
 Wohnen
Fehlendes
 Angebot
 an
 öffentlichen
 Spielflächen
 (nördl.
 Siedlungsbereich
)
Defizitäre
 Gestaltung
 öffentlicher
 Aufenthaltsorte
 und
 Treffpunkte
0
 
     
 
           
 50
 
     
 
     
 
    
 100
 
   
 
    
 
     
 150
    
 
     
 
     
 200
    
 
     
 
     
 250
    
 
         
 300m
   
 
     
 
  
Maßstab
 (im
 Original)
 M
 1:2000
           

W
W
G
/D
G/DG/DG/DG/DG/D
D
G/D
G/DG/DG/DG/DG/DG/DG/D
W*WWW
*
WWW
W*WW
Sportzentrum
Bergleshalle
Windelbachstraße
Gerberastraße
Farnweg
Efeustraße
Enzianstraße
Thomashofstraße
Karlsbader
 Straße
Kleinsteinbacher
 Straße
Stutenpferchstraße
Obere
 Gaß
Hinterm
 Zaun
Am
 Schleifweg
Am
 Illwig
Pfefferäckerstraße
Werrenstraße
Neubergstraße
Palmbacher
 Straße
Wiesentalstraße
Höhenstraße
Eichwaldstraße
Neubergstraße
Stärkung
 des
 Stadtteilzentrums
Sicherung
 und
 Aufwertung
 des
 Nahversorgungsbereichs
Erhalt
 charakteristischer
 Grün-
 und
 Freibereiche
Aufwertung
 und
 Ausbau
 des
 innerörtlichen
 Fuß-
 und
 Radwegenetzes
Anknüpfung
 wichtiger
 überörtlicher
 Wegeverbindungen
Stärkung
 zentraler
 Straßenräume
Gestaltung
 attraktiver
 und
 sicherer
 Straßenräume
 für
 alle
 Verkehrsteilnehmer
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 3
Städtebauliche
 Ziele
Stand März
 2014
Karlsruhe | StupferichGrobana
lyse
Ausbau
 und
 Sicherung
 des
 Angebots
 an
 Treffpunkten,
 Spiel-
 und
 Aufenthalts-
möglichkeitenInszenierung
 Landmarke
 als
 Identifikationsort
 und
 Treffpunkt
Integration
 von
 Gemeinschaftseinrichtungen
Qualifizierung
 des
 Angebots
 an
 Treffpunkten
 und
 Kommunikationsorten
Qualifizierung
 Wohnstandort
 (Gebäudesubstanz
 |
 Freiflächen)
Entwicklungspotenzial
 Wohnen
WW
Entwicklungspotenzial
 Gewerbe/Dienstleistung
Gebäude
 unter
 Denkmalschutz
Sicherung
 wichtiger
 Grünzäsuren
Gestaltung
 von
 Wegeverbindungen
 und
 Zugängen
 zum
 charakteristischen
 
Grün-
 und
 Freibereich
 
TopographieAbgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
LandschaftsraumGrünanlagen/Sportflächen
G/DG/D
0
 
     
 
           
 50
 
     
 
     
 
    
 100
 
   
 
    
 
     
 150
    
 
     
 
     
 200
    
 
     
 
     
 250
    
 
         
 300m
   
 
     
 
  
Maßstab
 (im
 Original)
 M
 1:2000
           
Entwicklungspotenzial
 Wohnen/Gemeinschaft
W*W*

Fotos
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 4•	
Pläne und Abbildungen
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 6 und 7•	
Abbildungsverzeichnis

IMPRESSUMKarlsruhe – StupferichGrobanalyse – Zusammenfassung der Ergebnisseim Auftrag der Stadt KarlsruheHeike Dederer (Bereichsleiterin: Generalplanung und Stadtsanierung)Andreas Lehn (Stadtplanungsamt)Stadtplanungsamt Karlsruhe | Technisches RathausLammstraße 7 | 76124 KarlsruheTelefon: 0721 133-6101 | Fax: 0721 133-6109stpla@karlsruhe.de | www.karlsruhe.deBearbeitungpp a | spesch partner architekten stadtplaner BDA | SRLProf. Dr. Franz PeschDipl.-Ing. Gudrun NeubauerDipl.-Ing. Philip SchmalFirnhaberstraße 5 | 70174 StuttgartTelefon: 0711 2200763-10 | Fax: 0711 2200763-90pps@pesch-partner.de | www.pesch-partner.deKarlsruhe/Stuttgart, April 2014
Grobanalyse – Zusammenfassung der ErgebnisseStand April 2014KARLSRUHE STUPFERICH 
Stadt KarlsruheStadtplanungsamt