

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0649 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Ausübung des Vorkaufsrechts zur Sicherung von Gewerbeflächen an dem auf Gemarkung 
Karlsruhe gelegenen bebauten Grundstück Nr. 24826 mit 13.028 m², Daimlerstraße 7  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.07.2014 12         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt die Ausübung des Vorkaufsrechts an dem Grundstück Nr. 
24826 mit 13028 m², Daimlerstr. 7 zum Kaufpreis i. H. v. 4.150.000,00 € zuzüglich Grunder-
werbsteuer. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderli-
chen Erklärungen abzugeben. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.150.000,00 € 
zuzüglich 
Grunderwerbsteuer 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880003.700                                               Kontenart: 78210000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Kaufvertrag des Notariats III Karlsruhe-Durlach vom 27.02.2014 wurde das auf Gemarkung 
Karlsruhe gelegene bebaute Grundstück Nr. 24826 (mit 13.028 m²), Daimlerstr. 7, verkauft. 
 
Das bebaute Grundstück Nr. 24826 liegt im Geltungsbereich des rechtsverbindlichen Bebau-
ungsplans Nr. 656 "Gewerbegebiet zwischen Rhein- und Gablonzer Straße Mühlburg West -
Teilbereich Industriegebiet Neureuter Straße, Gewerbegebiet Husarenlager" und ist als Gewer-
befläche ausgewiesen. Nach der II. Abteilung des Grundbuchs ist das Grundstück mit einem 
Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle zugunsten der Stadt Karlsruhe sowie mit einem unentgeltli-
chen Photovoltaikanlagerecht bis 17.04.2038 belastet. 
 
Aufgrund der früheren Nutzung des Grundstücks als Maschinenfabrik (Altstandort) ist die ge-
samte Liegenschaft im Altlastenkataster als altlastenverdächtige Fläche aufgeführt. Inwieweit 
auf dem Grundstück Altlasten vorliegen, kann nur durch eine entsprechende umfangreiche 
Untersuchung des Geländes geklärt werden. Diese kann innerhalb der Frist zur Ausübung des 
Vorkaufsrechts nicht durchgeführt werden. Die gem. § 469 BGB geforderte Zweimonatsfrist 
endet am 05.07.2014, da Voraussetzung für den Fristbeginn der Empfang der vollständigen 
Unterlagen ist. Diese gingen nach Aufforderung des Verkäufers am 06.05.2014 beim Liegen-
schaftsamt ein. 
 
Der Wert des bebauten und voll vermieteten Grundstücks wurde von der Grundstücksbewer-
tungsstelle mit 4.000.000,00 € angegeben, wobei unter Berücksichtigung der Wertermittlungs-
ergebnisse der in Rede stehende Kaufpreis von 4.150.000,00 € als angemessen erachtet wer-
den kann. 
 
Als Oberzentrum spielt Karlsruhe eine zentrale Rolle für die wirtschaftliche Entfaltung der Regi-
on und muss entsprechende Optionen für die Entwicklung von Betrieben bieten können. Des-
halb gehört zu einer aktiven Liegenschaftspolitik auch, dass auf freie Potenziale auf dem priva-
ten Grundstücksmarkt zurückgegriffen wird. Hierzu dient insbesondere die Prüfung der Aus-
übung von Vorkaufsrechten, da die Stadt als Grundstückseigentümerin einen wesentlichen 
Handlungsspielraum erhält. Eine vorausschauende Vorratspolitik von Flächen, die mittel- oder 
langfristig für eine entsprechende Nutzung in Frage kommen, ist eine wichtige städtische Auf-
gabe, die vom Liegenschaftsmanagement intensiv wahrgenommen wird. 
 
Nachdem insbesondere die Nachfragen an größeren Gewerbeflächen im Stadtgebiet kaum ge-
deckt werden kann, empfiehlt die Verwaltung das bebaute Gewerbegrundstück Daimlerstraße 
7 mit 13.028 m² zum Kaufpreis i. H. v. 4.150.000,00 € zuzüglich Grunderwerbsteuer zu erwer-
ben. 
 
Das Photovoltaikanlagerecht sowie die zugrundeliegenden schuldrechtlichen Verpflichtungen 
sind zu übernehmen. Die Belastungen der III. Abteilung kommen dagegen zur Löschung. Im 
Rahmen der Bewertung wurde zur Abgeltung von Mängeln am Gebäude ein Betrag i. H. v. 
200.000,00 € berücksichtigt. Die derzeitigen Mietverhältnisse auf dem Grundstück (19 Mietver-
hältnisse), wie z. B. die Johannes-Kepler-Privatschule, Indoor-Spielplatz, Soccerhalle und ver-
schiedene kleinere Unternehmungen sollen bis zu einer möglichen räumlichen Veränderung der 
Mieter beibehalten werden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt die Ausübung des Vorkaufsrechts an dem auf Gemarkung Karls-
ruhe gelegenen Grundstück Nr. 24826 mit 13.028 m², Daimlerstraße 7, zum Kaufpreis von 
4.150.000,00 € zuzüglich Grunderwerbsteuer und ermächtigt das Liegenschaftsamt, die zum 
Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juni 2014 