

 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Stuttgarter Straße 27  
(Wohnpark Südliche Luisenstraße)“ 
Karlsruhe – Südstadt 
 
 
 
Entwurf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
Göbelbecker 
Bauträger und Beteiligungs GmbH 
Nowackanlage 13 
76137 Karlsruhe 
T. 0721 – 46 46 840 
F. 0721 – 46 46 829 
info@goebelbecker-bau.de 
 
 
Planverfasser: 
VbB       VEP 
GERHARDT.stadtplaner.architekten  AGP Generalplaner GmbH 
Weinbrennerstraße 13    Waldstr. 91 
76135 Karlsruhe     76133 Karlsruhe 
T. 0721 – 831030    T. 0721 - 565970 
F. 0721 – 853410    F. 0721 - 5659733 
mail@gsa-karlsruhe.de    agp@agp-karlsruhe.de 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 2 
   
 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) S. 3 
B. Hinweise (beigefügt) S. 21 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen, örtliche Bauvorschriften und S. 24 
 Zeichnerische Festsetzungen (Planzeichnung) S. 37 
 
Unterschriften S. 38 
Anlage 1 - Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) ab S. 39 
   
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 3 
   
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Zwischen  der  Stuttgarter  Straße  und  dem  Ludwig-Erhard-Boulevard  liegt die 
„Südstadt Östlicher Teil“ als das derzeit größte  Neubaugebiet  Karlsruhes. Eine 
Teilfläche  dieses  neuen  Stadtteils  ist  das  ca. 1,4 ha  umfassende Plangebiet  für 
den „Wohnpark Südliche Luisenstraße“. Dabei handelt es sich um das Areal des 
ehemaligen Hauptstandorts der Autovermietung  Kazenmaier nördlich der  Stutt-
garter Straße. 
Für dieses Areal ist im Rahmen einer Mehrfachbeauftragung ein Konzept für Ge-
schosswohnungsbauten  entwickelt  worden,  für  welches  die  planungsrechtliche 
Grundlage  in  Form  eines  Vorhabenbezogenen Bebauungsplans  gem.  §  12 
BauGB zu schaffen ist. 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das  Plangebiet  ist  im  gültigen  Flächennutzungsplan  des  Nachbarschaftsver-
bands Karlsruhe (FNP NVK) als Wohnbaufläche dargestellt. Da als Nutzungsart 
"Allgemeines Wohngebiet  (WA)" festgesetzt  wird, ist die Planung aus dem FNP 
entwickelt. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Im  Plangebiet  gilt  derzeit der  Bebauungsplan Nr. 614  "Nutzungsartfestsetzung", 
rechtsverbindlich seit dem 22.02.1985, der für diesen Bereich ebenfalls WA fest-
setzt. Für  den  Geltungsbereich  des  vorliegenden  Bebauungsplans  werden  die 
Festsetzungen  dieses Planes aufgehoben. Für  die  angrenzenden  Quartiere gilt 
der Bebauungsplan Nr. 732 „Karlsruhe Südost“ vom 09.06.2000. 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das Plangebiet liegt zwischen Stuttgarter- und Luisenstraße. Maßgeblich für die 
Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes. 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
3.2.1 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 
Das  Plangebiet  ist  weitgehend  versiegelt  und  verfügt  über  vereinzelte  Grünflä-
chen- und Baumbestände. Die Topografie ist eben; es gibt flächige anthropogene 
Auffüllungen von  ca. 0,50 m – 1,60 m auf dem Gelände. Der Bemessungswas-
serspiegel des Grundwassers liegt bei 112,50 m über Normalnull (ü.NN).  
3.2.2 Artenschutz 
Die artenschutzrechtliche Unbedenklichkeit wurde in Abstimmung mit den Behör-
den  im  Zuge  der  artenschutzrechtlichen  Untersuchung  vom  Institut  für  Botanik 
und Landschaftskunde, Karlsruhe, geklärt.  

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 4 
   
 
 
Es bestehen  keine artenschutzrechtlichen Bedenken  gegen die Planung  (Nähe-
res siehe 4.9.3) 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das heute von der Stuttgarter Straße erschlossene Plangebiet ist mit Betriebsge-
bäuden  und  Freiflächen  / Stellplatzanlagen der  ehemaligen  Nutzung "Autover-
mietung" weitgehend überbaut. Der Gebäudebestand soll komplett abgebrochen 
werden. 
Bei  der nördlich  angrenzenden Luisenstraße  handelt  es  sich  um  eine  der  südli-
chen Hauptzufahrten zum neuen Stadtteil „Südstadt Östlicher Teil“.  
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Eigentümer der Grundstücksflächen im Plangebiet ist der Vorhabenträger. 
3.5 Belastungen 
3.5.1 Altlasten 
Die  folgenden,  auf  dem  Bodengutachten  basierenden  Darstellungen reflektieren 
z.T. den  derzeitigen  Zustand  des  Grundstückes  mit seinen Bestandsbauten. 
Manche  Bereiche  des  Grundstückes,  in  denen  noch  Altlasten  vermutet  werden, 
können erst beim Abbruch der Bestandsgebäude vollständig untersucht werden. 
Deshalb  besteht  zurzeit  noch  Untersuchungsbedarf.  Auch  in  dem  Fall,  dass  bei 
dem  Abbruch  der  Gebäude und bei anderen,  das  Baufeld  vorbereitenden Maß-
nahmen, weiterer  Handlungsbedarf entsteht,  werden  die notwendigen Maßnah-
men  umgesetzt,  bevor  der  Vorhabenträger handlungsbefugt bzw.  verantwortlich 
ist. Im Kaufvertrag zwischen dem ehemaligen Eigentümer und dem Vorhabenträ-
ger ist geregelt,  dass  das  Vorhabengrundstück  frei  von  jeglichen  Bestandsge-
bäuden  und  Altlasten  sein  muss,  bevor  der  Eigentümerwechsel vollzogen  wird. 
Es  kann  also  trotz  den  zurzeit  noch  ausstehenden  Untersuchungen  von  einem 
altlastenfreien Vorhabengrundstück ausgegangen werden, so dass keine diesbe-
züglichen Festsetzungen erforderlich sind. 
Das Grundstück ist bei der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, unter der 
Obj.-Nr. 04171, "AS Tankstelle und Kfz-Werkstatt Kazenmaier" erfasst.  
Im Rahmen einer Historischen Untersuchung wurde die Nutzungshistorie recher-
chiert und verschiedene Bereiche identifiziert, in denen mit umweltgefährdenden 
Stoffen umgegangen wurde. Die durchgeführten Untersuchungen sind aus Sicht 
der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz wie folgt zu bewerten:  
Wirkungspfad Boden-Mensch und Boden-Pflanze 
Im  Rahmen  des  Bebauungsplans  soll  die  Fläche  weitgehend  komplett  mit  einer 
Tiefgarage bebaut oder als Verkehrsfläche genutzt werden. Es sind daher keine 
weiteren Maßnahmen erforderlich.  
Wirkungspfad Boden-Grundwasser 
Zur  Bewertung  des  Wirkungspfades  Boden-Grundwasser  wurden  Boden- und 
Bodenluftuntersuchungen durchgeführt.  
Auf dem Gelände wurden insgesamt 25 Bohrungen niedergebracht und 192 Ein-
zelproben  entnommen.  Die  meisten  Proben  wurden  zu  Mischproben  vereinigt 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 5 
   
 
 
und  unter  abfallrechtlichen  Gesichtspunkten  untersucht.  Hinweise  auf  eine  nut-
zungsbedingte Verunreinigung des Untergrundes ergaben sich in den untersuch-
ten Bereichen nicht.  
Es  wurden  jedoch  nicht  alle  Verdachtsbereiche  untersucht.  In  diesen  Bereichen 
besteht weiterer Untersuchungsbedarf.  
Des  Weiteren  befindet  sich  das  Plangebiet  im  Abstrom  des  Schadensbereiches 
IV  der  Altablagerung  "Stuttgarter  Straße"  (Obj.-Nr.  00673).  Im  Zuge  von  techni-
schen Untersuchungen wurde in diesem Bereich zum Teil Öl in Phase angetrof-
fen. Die im Grundwasser festgestellten Belastungen mit Polycyclischen Aromati-
schen  Kohlenwasserstoffen  wurden  anschließend  einer  3-jährigen  Fachtechni-
schen  Kontrolle  unterzogen.  Die  hierbei  dokumentierten  Schadstoffbelastungen 
wurden als hinnehmbar eingestuft. 
Darüber hinaus sind im Bereich der Stuttgarter Straße großräumige Belastungen 
des Grundwassers mit Herbiziden/Pestiziden bekannt. 
Im Falle einer Grundwasserhaltung während der Bauzeit ergeben sich hiermit er-
höhte  Anforderungen,  welche  in  einem  gesonderten  Wasserrechtsverfahren  im 
Detail  zu  betrachten  wären. Dies  betrifft  insbesondere  die  analytische  Überwa-
chung  einer  Grundwasserhaltung  sowie  die  Anforderungen  an  eine  Ableitung 
(Kanalisation oder Reinfiltration) des entnommenen Grundwassers. Ein besonde-
res  Augenmerk  ist  hierbei  auch  auf  die  Verhinderung  von  Schadstoffverschlep-
pungen aus dem Schadensbereich IV zu richten. 
Sofern eine spätere Nutzung des Grundwassers (z. B. für Bewässerung etc.) an-
gedacht ist, können sich in Abhängigkeit der  Art und des Umfangs  der entspre-
chenden  Nutzung  ggf.  zusätzliche  Anforderungen  oder  Einschränkungen  erge-
ben. 
Abfallrechtliche Bewertung 
Die  angetroffene,  anthropogene  Auffüllung  ist  schadstoffbelastet.  Vor  einer  Be-
bauung des Grundstücks ist daher ein Aushub- und Entsorgungskonzept vorzu-
legen.  
Sofern nicht alle Auffüllungen von dem Grundstück entfernt werden (Tiefe bis 3,8 
m), ist eine Sickerwasserprognose durchzuführen. 
3.5.2 Immissionsschutz 
Das Gebiet ist durch Straßenverkehrslärm von der Stuttgarter Straße sowie durch 
Schienenverkehrslärm  der  südlich  des  Plangebiets  auf  einem  Damm  verlaufen-
den ICE-Bahnstrecke vorbelastet. Zur Klärung der schalltechnischen Belange ist 
ein Gutachten vom Ing.-Büro Horstmann + Berger, Altensteig, erarbeitet worden. 
Zum Schutz der geplanten Wohnbebauung vor Verkehrslärm sind bauliche Maß-
nahmen zu treffen und im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens nachzuweisen. 
(Näheres siehe 4.10) 
4. Planungskonzept 
Das  städtebauliche  Konzept  sieht  entlang  der  Stuttgarter  Straße  eine  geschlos-
sene Bauzeile mit einem stadträumlichen Akzent in Form einer achtgeschossigen 
Bebauung  an  der  Ecksituation  Stuttgarter  Straße  /  Luisenstraße  vor.  Im  Gebiet 
wird  das  Prinzip  der  Blockrandbebauung  aus  der  östlichen  Südstadt  fortgeführt, 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 6 
   
 
 
wobei  der  geschlossene  südliche  Blockrand  auf  den  nördlichen  und  westlichen 
Grundstücksflächen räumlich  aufgelöst  und  über  Einzelbaukörper definiert wird. 
Die  Ostspitze  des  Grundstückes  wird  als  offener  städtischer  Platz  ausgebildet 
und begrünt. 
Im Eckgebäude an der Stuttgarter Straße / Luisenstraße soll Wohnen in Ein- bis 
Zwei – Zimmer - Wohnungen angeboten werden. Im Gebäuderiegel entlang der 
Stuttgarter   Straße entstehen Mietwohnungen   unterschiedlicher   Größe.   Die 
Punkthäuser  nördlich  des  Gebäuderiegels  enthalten  großzügige  2-,  3- und  4- 
Zimmer - Eigentumswohnungen.  Zwischen  den  einzelnen  Geschosswohnungs-
bauten  liegt  ein  begrünter  Wohnhof.  Das Vorhabengrundstück  ohne  öffentliche 
Gehwegflächen wird zu  ca. 89%  durch  Tiefgaragen unterkellert.  Insgesamt  ent-
stehen im Plangebiet ca. 245 neue Wohneinheiten. 
Im  Blockinnern  ist  neben  den  Grünflächen  ein  Kinderspielplatz  von  ca. 308 qm 
geplant. Darüber hinaus gehender Bedarf an Spielfläche kann durch die Spielan-
lagen  im nahegelegenen City – Park entlang  der Marie – Juchacz – Straße ab-
gedeckt werden. (Entfernung: ein Straßenblock). 
4.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
In Anwendung  von § 9(2) BauGB sind nur solche baulichen und sonstigen Nut-
zungen  zulässig,  die  sich  im  Rahmen  der  planungsrechtlichen  Festsetzungen 
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans bewegen und zu denen sich der Vor-
habenträger im Durchführungsvertrag auf Basis des zugehörigen Vorhaben- und 
Erschließungsplans (VEP) verpflichtet. 
Der  VEP  (siehe  Anlage)  wird  Bestandteil  des  Vorhabenbezogenen  Bebauungs-
plans.  
4.2 Art der baulichen Nutzung 
Als Nutzungsart  wird  ein „Allgemeines Wohngebiet“  (WA) gem.  §  4  BauNVO 
festgesetzt. 
Da  der  Vorhabenträger im  Einvernehmen  mit  der  Stadt den  konzeptionellen 
Schwerpunkt eindeutig  auf die Wohnnutzung legt,  werden die nach § 4(2) Nr. 2 
BauNVO  zulässigen  Läden,  die  der  Gebietsversorgung  dienen  sowie  Schank- 
und Speisewirtschaften ausgeschlossen. Damit soll möglichen Konflikten mit der 
umgebenden  Wohnnutzung  durch Zu- und  Abfahrten, Anlieferung, betriebsbe-
dingte  Lärm- und  Geruchsbelastung  ggfls.  auch  zu  Nachtstunden  und  an  Wo-
chenenden vorgebeugt werden. 
Die nach § 4(2) Nr. 3 BauNVO zulässigen Nutzungen (Anlagen für kirchliche, kul-
turelle,  soziale,  gesundheitliche  und  sportliche  Zwecke)  werden bis  auf  Anlagen 
für soziale Zwecke (z.B. Kindertagesstätten) ausgeschlossen, weil kirchliche und 
kulturelle  Einrichtungen  in  zentraler  gelegenen  Stadt- bzw.  Stadtteillagen  bevor-
zugt anzusiedeln sind. 
Für Anlagen mit kirchlichem, gesundheitlichem und sportlichem Hintergrund sind 
in  dem  vorgegebenen Plangebiet  weder  Bedarf  noch  eine  angemessene  Ent-
wicklungschance zu erkennen, was umso mehr auch für die nach § 4(3) BauNVO 
ausnahmsweise  zulässigen  Betriebe  des  Beherbergungsgewerbes,  Anlagen  für 
Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen gilt. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 7 
   
 
 
Im  Plangebiet  sind  somit Wohngebäude,  Anlagen  für  soziale  Zwecke und nicht 
störende  Handwerksbetriebe zulässig. Ausnahmsweise  können  sonstige  nicht 
störende Gewerbebetriebe zugelassen werden. Unzulässig sind alle anderen in § 
4 BauNVO aufgeführten Nutzungen. 
4.3 Maß der baulichen Nutzung 
Die Grundflächenzahl GRZ und die Geschossflächenzahl GFZ wurden sowohl in 
Bezug  auf  die  heutige  als  auch  auf  die  künftige  Grundstückssituation  ermittelt. 
Heute  umfasst  das  Grundstück  der  "Autovermietung  Kazenmaier"  eine  Fläche 
von ca. 1.28 ha. Das künftige Baugrundstück umfasst ca. 1.1 ha.  
Für  die  Umsetzung  des geplanten  Konzeptes muss das  Vorhabengrundstück 
großflächig bebaut werden. Die  Großflächigkeit der  Bebauung wird  besonders 
durch  die  ca.  1.40  m  aus  der  Erde  ragende Tiefgarage  verursacht. Zur  Umset-
zung des Projekts ist 1 Stellplatz je Wohneinheit in einer Tiefgarage nachzuwei-
sen,  was  die  nahezu  vollständige  Unterbauung  des  Baublocks  erfordert. Zum 
einzigen direkten Nachbargrundstück im Westen tritt die Tiefgarage durch Gelän-
de - Modellierung jedoch nicht als Gebäude in Erscheinung, zu den öffentlichen 
Verkehrsflächen  hin  wirkt  sie  als  in  die  Fassadengestaltung  integriertes  Sockel-
element. Die  Unterbauung  des  Blocks  mit  Tiefgaragen  ist erforderlich,  um  die 
notwendigen Stellplätze nachzuweisen. Der oberirdische Nachweis der Stellplät-
ze hätte gegenüber der geplanten und begrünten Tiefgarage große Parkierungs-
flächen  mit großflächiger Versiegelung  der  Geländeoberflächen  und  die  damit 
verbundenen  negativen  Auswirkungen  auf  Mikroklima,  Schall  und  Stadtbild  zur 
Folge. Die  Tiefgarage  stellt  zwar  auch  eine  Beeinträchtigung  der  Bodenfunktio-
nen  dar,  hat  aber  durch  ihre  Begrünung  vorteilhafte  Auswirkungen  auf  Mikrokli-
ma,  Schall  und  Stadtbild. Zudem  wird  die großflächige Bebauung  des  Grund-
stücks mit der Tiefgarage ausgeglichen,  weil durch die Erdüberdeckung der un-
bebauten  und  unbefestigten  Flächen  des  Tiefgaragendachs  und durch deren 
gärtnerische Gestaltung sichergestellt wird, dass die allgemeinen Anforderungen 
an  gesunde  Wohn- und  Arbeitsverhältnisse  nicht  beeinträchtigt,  sondern  positiv 
beeinflusst und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. Die 
Tiefgarage war im ausgelegten Planentwurf noch mit einer maximalen Höhe von 
1.30  m  über  der  Bezugshöhe festgesetzt  worden.  Der  durch  den  Abbruch  der 
Bestandsgebäude  erstmals  zugängliche  Untergrund  wurde inzwischen hinsicht-
lich seiner Altlasten untersucht. Dabei konnte auch der Grundwasserhöchststand 
neu ermittelt und  von 112.00 m auf  112.15 m  ü.NN präzisiert  werden. Folglich 
wurde  auch  der  maßgebliche  Bemessungswasserstand  auf  112.65  m  ü.NN  an-
gehoben.  Um  diesen  neuen  Erkenntnissen bei der  Planung  der  Tiefgarage  ent-
sprechen  zu  können,  wird nun im  Bebauungsplan  die  maximal  zulässige  Höhe 
der  Tiefgarage von  1.30  m auf  1.40  m  erhöht. Grundzüge  der  Planung  werden 
durch diese geringfügige Anpassung nicht berührt, zumal die zulässige Gesamt-
höhe der Gebäude unverändert bleibt. Weitere Anpassungen der Festsetzungen 
werden nicht erforderlich. Weil die Tiefgarage durch ihre intensive Begrünung im 
Innern des Blocks als  Geländeoberkante  wahrgenommen wird und weil sie auf-
grund der Geländemodellierung zum einzigen Nachbarn im Westen hin nicht als 
Gebäude in Erscheinung tritt, wird die Tiefgarage trotz ihrer maximalen Höhe von 
1.40  m  über  der  Bezugshöhe mit  ihren  Zufahrtsbauwerken als  bauliche  Anlage 
unterhalb  der  Geländeoberfläche betrachtet.  Öffentliche  oder  nachbarrechtliche 
Belange stehen  dem  nicht  entgegen.  Somit  darf  mit  der  Tiefgarage die  festge-

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 8 
   
 
 
setzte GRZ  gemäß § 19 (4) BauNVO überschritten  werden. Da mit Nebenanla-
gen  gem.  §  14  BauNVO die  GRZ ebenfalls überschritten  werden  darf, gilt  das 
auch für  den eingehausten Abfallbehälter - Bereitstellungsplatz und  die  Wege-
verbindungen;  somit sind nur die oberhalb des begrünten Tiefgaragendaches in 
Erscheinung tretenden Hauptgebäude für die Berechnung der GRZ maßgeblich. 
Der  Entwurf  ist als  Sieger  aus  der Mehrfachbeauftragung hervorgegangen,  weil 
das Preisgericht befand, dass der Entwurf der übergeordneten  Rolle des neuen 
Areals  als  künftigem Hauptzugang  zur  östlichen  Südstadt  in  besonderem  Maße 
gerecht wird. Positiv bewertet wurde auch die konsequent geschlossene Bebau-
ung  längs  der  Stuttgarter  Straße. Entlang  der  Luisenstraße  werden  Parkplätze 
angelegt und Straßenbäume gepflanzt. Ein breiter Gehweg sichert die fußläufige 
Erschließung. Als Auftakt  zum neuen Stadtteil  Karlsruhe Südost soll an der Ge-
bietszufahrt Stuttgarter Straße / Luisenstraße ein großzügiger baumbestandener 
Platz  angelegt  werden. Um  diese Maßnahmen  zugunsten  des  öffentlichen 
Raums mit Bedeutung  für das ganze Stadtquartier  zu ermöglichen,  hat sich der 
Vorhabenträger  bereit erklärt, einen  Teil  des  ursprünglichen Vorhabengrund-
stücks an die Stadt abzutreten. Die sich durch das verkleinerte Vorhabengrund-
stück  ergebende Überschreitung  der in  einem  allgemeinen  Wohngebiet  als 
Höchstmaß  definierten  GRZ  wird in  Kauf  genommen, da  sie lediglich rechneri-
scher Natur ist.  Das  Verhältnis der  Bebauung  zu den umgebenden  Freiflächen 
ändert  sich  dadurch nicht. Städtebauliche  und  öffentliche  Belange stehen dem 
nicht entgegen. Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden geschaffen und 
der  öffentliche  Raum profitiert von  den  abgetretenen  Flächen.  Das angestrebte 
Ziel der Schaffung  von zentrumsnahem Wohnraum durch  eine  nachhaltige  und 
ressourcenschonende Nachverdichtung wird  umgesetzt. Bezogen  auf  das  ur-
sprüngliche  Grundstück  wurde die gemäß  BauNVO zulässige  GRZ  von  0,4 mit 
0,39 (ohne  Tiefgarage) unterschritten (die  Anrechnung  der Tiefgarage ergäbe 
0,77). Für die Umsetzbarkeit des geplanten Konzeptes wird aus den angeführten 
Gründen eine maximale GRZ von 0,46 bezogen auf das verkleinerte Grundstück 
festgesetzt (die  Anrechnung  der  Tiefgarage ergäbe 0,89). Es  ist  nicht  möglich, 
den  Entwurf  auf  das  verkleinerte  Vorhabengrundstück  anzupassen,  ohne  die 
preisgekrönte  städtebauliche  Figur zu zerstören.  Rein rechnerisch würde durch 
eine Veränderung der Planung die in der BauNVO für ein WA als Obergrenze de-
finierte  GRZ  von  0,4 zwar eingehalten, allerdings ohne positive  Auswirkung  auf 
planerische Inhalte wie z.B. die Schaffung zentrumnahen Wohnraumes, die städ-
tebaulich sinnvolle Nachverdichtung an geeigneter Stelle und die städtebauliche 
Figur. Deshalb wird die festgesetzte maximale GRZ von 0,46 für vertretbar erach-
tet. 
Für bauliche Anlagen gemäß § 19 (4) BauNVO, wie den Fuß- und Radweg, der 
eine  Verbindung  zwischen  Klara – Siebert – Straße  und Stuttgarter  Straße  her-
stellt  und  auch  als  Zufahrt  für  Lösch- und  Rettungsfahrzeuge  ausgebildet  wird, 
und die Tiefgarage kann die festgesetzte GRZ bis zu einem Wert von 0,95 über-
schritten  werden  (bezogen  auf  das  neue  Baugrundstück  ohne  die  öffentlichen 
Verkehrsflächen). 
Die Überschreitung  der  für  die  GFZ  maßgeblichen  Obergrenzen  ergibt  sich  aus 
der Absicht, die Ecksituation Stuttgarter Straße / Luisenstraße durch das achtge-
schossige Gebäude markant zu betonen und damit einen bewussten städtebauli-
chen Akzent in der Höhenentwicklung des Quartiersrandes entlang der Stuttgar-

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 9 
   
 
 
ter Straße zu setzen. Eine solche Akzentuierung ist auch mit Blick auf den vorge-
lagerten  neuen  Platz  an  der  Einmündung  der  Luisenstraße  in  die  Stuttgarter 
Straße  und  die  Quartierszufahrt  an  dieser  Stelle  städtebaulich  erforderlich. Das 
außenräumliche  Entrée  und  das  Freiraumkonzept  konnten das  Preisgericht  der 
Mehrfachbeauftragung überzeugen, indem an der Ecke Stuttgarter Straße / Lui-
senstraße  ein  breitgelagerter  Quartierskopf  entsteht,  der  mit  dem  von  der Jury 
ausdrücklich gewürdigten, um 3 Geschosse erhöhten Gebäudevolumen markant 
betont  wird. Die  Überschreitung  der  Obergrenzen  der  baulichen  Nutzung ist  er-
forderlich,  um  die  preisgekrönte  städtebauliche  Figur  umsetzen  zu  können.  Die 
daraus  resultierenden  städtebaulichen  Auswirkungen  werden zum  einen durch 
die südlich der Stuttgarter Straße gelegenen Frei- und Grünflächen und zum an-
deren quartiersintern durch Maßnahmen der Grünordnung (Dach- und Innenhof-
begrünung) sowie die  Gebäudeanordnung  auf  dem  Grundstück entschärft. Ver-
kehrsprobleme in den das Vorhaben umgebenden Straßen sind durch die erhöh-
te Wohnnutzung nicht zu erwarten, da alle notwendigen Stellplätze in der Tiefga-
rage  auf  dem  Grundstück  untergebracht  werden  können  und  der  Straßenraum 
durch  den  ruhenden  Verkehr  keine  unzumutbare  Mehrbelastung  erfährt. Das 
Vorhaben stärkt die innerstädtische Wohnnutzung und stellt einen Beitrag zur In-
nenentwicklung und Flächenrevitalisierung dar. Nach Abzug der Verkehrsflächen 
liegt  die  GFZ  bei  2.695  (im  Bebauungsplan  gerundet  mit 2.7 festgesetzt). Auch 
hinsichtlich der GFZ ist es nicht möglich, den Entwurf auf das verkleinerte Vorha-
bengrundstück anzupassen, ohne die preisgekrönte Gebäudekubatur zu zerstö-
ren. Auf das ursprüngliche Vorhabengrundstück bezogen fiele die Überschreitung 
mit  einer  GFZ  von  2,324  zwar  geringer  aus,  jedoch  wäre  das  vom Preisgericht 
der  Mehrfachbeauftragung als städtebaulich  notwendig bewertete  Gebäude-
Ensemble unter Einhaltung des Maximalwerts von 1,2 gemäß der Baunutzungs-
verordnung (BauNVO) für Allgemeine Wohngebiete von vornherein nicht möglich 
gewesen.  Eine  Reduktion der  Geschossfläche brächte  auch  hier  keine positive 
Auswirkung  auf  planerische  Inhalte,  die  die  besondere  städtebauliche  Situation 
würdigen. Deshalb wird die festgesetzte maximale GFZ von 2,7 für vertretbar er-
achtet. 
Die  künftige  Bebauung  orientiert  sich  mit  Ausnahme  der  Eckbebauung  in  ihrer 
Höhenentwicklung an den Vorgaben des Bebauungsplans „Karlsruhe Südost“. 
Deshalb sind hier im größten Teil des Plangebiets fünf Geschosse zuzüglich ei-
nes  Staffelgeschosses  als  Vollgeschoss  vorgesehen  (Gebäudehöhen  zwischen 
17.50 m und 20.50 m). Für die Eckbebauung sind acht Vollgeschosse mit einer 
Gebäudehöhe von maximal 26.50 m geplant. Der Bezugspunkt für die Ermittlung 
der Wandhöhen liegt bei 114.50 m über Normalnull (ü.NN) und entspricht in etwa 
dem  Höhenniveau  der  Gehweg - Hinterkante  der  erschließenden  Straßen (das 
Gelände  ist  relativ  eben,  das Straßenniveau  variiert dennoch leicht). Die  Er-
schließung des Blockinnenbereichs liegt wegen der darunter liegenden Tiefgara-
ge um 1.40 m erhöht (dies entspricht 115.90 m ü.NN). Ein tieferes Versenken der 
Tiefgarage im Erdreich ist wegen des Grundwasserstandes nicht ohne unverhält-
nismäßig hohen bautechnischen Aufwand möglich. Durch die gewählte Höhenla-
ge  der  Gebäude  sind  zudem  kürzere  Rampen  möglich  und  die  Wohnungen  im 
Erdgeschoss  werden  vor  Einblicken  besser  geschützt.  Die  Höhenunterschiede 
sind  barrierefrei  ausgebildet. Die  Höhe  der  Oberkante  Tiefgaragendecke  von 
115.90 m ü.NN kann im Bereich von Anpflanzungen für den bis zu 90 cm hohen 
Substrataufbau überschritten  werden. Die  Höhenüberschreitung  ist  für Bäume 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 10 
   
 
 
und    Sträucher    notwendig,    durch    deren    Anpflanzung eine    naturnahe 
Durchgrünung zugunsten  eines  ansprechenden  Siedlungsbildes,  eines  guten 
Mikroklimas und eines angenehmen Aufenthaltsbereichs erreicht wird. Außerdem 
kann die Höhe der Oberkante Tiefgaragendecke für Überdachungen von Tiefga-
ragenzufahrten,  Einfriedungen  und  Absturzsicherungen  sowie  technische  Auf-
bauten in notwendigem Maße überschritten werden. 
4.4 Bauweise / Abstandsflächen 
Die aus der Mehrfachbeauftragung hervorgegangene Planung wurde speziell auf 
die städtebauliche Situation und die gewünschte Nachverdichtung der Konversi-
onsfläche mit Wohnen abgestimmt. Deshalb sind Gebäudestrukturen geplant, die 
die beabsichtigte Nutzungsstruktur optimal umsetzen und sich dennoch unter Be-
rücksichtigung städtebaulicher Belange ins  Umfeld  einpassen. Durch  diese  indi-
viduelle  Lösung  entsprechen  die  geplanten  Gebäudestrukturen weder  der  offe-
nen noch der geschlossenen Bauweise; daher wird die Bauweise allein durch die 
festgesetzten Baulinien und Baugrenzen bestimmt, die die geplanten Baukörper 
präzise fixieren. 
Zur  Sicherung  der  in  der Mehrfachbeauftragung erarbeiteten  städtebaulichen 
Struktur, zur Gewährleistung einer gestalterisch wirksamen Baugebietskante so-
wohl  zur Stuttgarter  Straße als  auch zum  geplanten  öffentlichen  Platz  an  der 
Ecke Stuttgarter Straße / Luisenstraße werden Baulinien festgesetzt. Der Anbau-
zwang  an  diese  Baulinien  wird  durch  Planeinträge  im  zeichnerischen  Teil ge-
schossweise differenziert behandelt, so dass die Umsetzung des geplanten Ge-
bäudekonzepts mit  seinen  Rücksprüngen möglich  ist. Auch  die  auf  das  Gebiet 
treffenden  Gebäudefluchten  aus  der  Klara – Siebert - Straße  und  der  Melitta – 
Schöpf - Straße wurden in der geplanten Gebäudestruktur aufgegriffen, im Gebiet 
durch die sorgfältig gewählte Stellung der Gebäude fortgesetzt und durch Bauli-
nien planungsrechtlich gesichert. Ein Abrücken aus der Flucht würde die städte-
bauliche  Figur  zerstören,  durch  die  die  Eingliederung  in  den  Bestand  und  die 
Fortschreibung der städtebaulichen Textur gewährleistet wird. 
Durch die Baugrenzen und Baulinien, die den geplanten Gebäuden entsprechen, 
ist  der  Nachweis  der allgemein  einzuhaltenden  Abstandsflächen mit  einer Tiefe 
von 0,4 der Wandhöhe zwischen den Gebäuden zwar oft, aber nicht in allen Fäl-
len  möglich. In  der durch  Baulinien  und  Baugrenzen festgesetzten Bauweise  ist 
die Errichtung der Gebäude gemäß § 9 (1) Nr. 2a BauGB mit reduziertem Grenz-
abstand von 0,28 der Wandhöhe zulässig, weil durch die geplante Bebauung ge-
sunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Belichtung und Belüf-
tung gesichert sind und öffentliche Belange davon nicht berührt werden. 
Die  Abstandsflächen  von  Wandabschnitten,  hinter  denen die  vertikale  Erschlie-
ßung erfolgt (z.B. Erschließungskerne, Treppenhäuser, Fahrstühle, etc.) und hin-
ter  denen  keine  Aufenthaltsräume  liegen,  können  auf  ein  Maß  von  0,20  der 
Wandhöhe  reduziert  werden, weil den  Erschließungskernen  keine  notwendigen 
Fenster von Aufenthaltsräumen gegenüberliegen und somit gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse  trotz  der  Unterschreitung  der  Abstandsfläche  weiterhin  gesi-
chert sind. Auch der Brandschutz wird von den reduzierten Abstandsflächen nicht 
beeinträchtigt und öffentliche Belange stehen der Reduktion nicht entgegen.  

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 11 
   
 
 
4.5 Überbaubare Grundstücksfläche 
Die überbaubaren  Grundstücksflächen  oberhalb  der  Tiefgarage werden  von 
Baugrenzen und Baulinien bestimmt. 
Terrassen sind bis zu einer jeweiligen Größe von 20 qm auf dem Baugrundstück 
auch   außerhalb   überbaubarer   Grundstücksflächen   zulässig,   da wegen   der 
Unterbauung  mit  Tiefgaragen durch  die  Terrassen  keine  zusätzliche  Versiege-
lung entsteht.  
Tiefgaragen  sind  nur  innerhalb  der  im  zeichnerischen  Teil  dafür  festgesetzten 
Flächen zulässig (die festgesetzte Fläche für Tiefgaragen muss nicht voll ausge-
nutzt werden). 
4.6 Stellplätze, Garagen / Carports, Tiefgaragen sowie Nebenanlagen 
Mit  Blick  auf  die  besondere  städtebauliche  Lage  des  Plangebiets am  südlichen 
Stadtteilzugang sind Nebenanlagen  mit  Ausnahme  von Wegen  und  Zufahrten, 
Müll- Bereitstellungsflächen und  ihren  Einhausungen (Nutzung  nur  temporär  an 
Leerungstagen)  und  Überdachungen  von  Tiefgaragen-Zufahrten  nur  innerhalb 
der überbaubaren Flächen zulässig. Stellplätze sind nur in Tiefgaragen zulässig, 
während die Errichtung von Garagen / Carports ausgeschlossen wird.  
4.7 Erschließung 
4.7.1 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
Das Plangebiet ist über die Haltestellen der Straßenbahn in der Rüppurrer Straße 
und  in  der  Ludwig-Erhard-Allee an  das städtische  ÖPNV-Netz angeschlossen. 
Die Freihaltetrasse für eine Straßenbahntrasse parallel zur Stuttgarter Straße ist 
eine  Planung,  die  bereits  vor  vielen  Jahren  zwischen  den  städtischen  Ämtern, 
dem KVV und den VBK abgestimmt wurde. Diese Trasse gilt als zusätzliche Er-
schließungsoption für die Südstadt und ist Bestandteil des aktuellen städtischen 
Verkehrsentwicklungsplans. 
4.7.2 Motorisierter Individualverkehr 
Das Plangebiet ist durch die Luisen- und die  Stuttgarter Straße ausreichend er-
schlossen. Die Luisenstraße hat den Charakter einer Anliegerstraße, die Stuttgar-
ter Straße ist eine Erschließungsstraße, die als Verteiler aus dem übergeordne-
ten Straßennetz fungiert. 
Die Tiefgaragen des neuen Wohnquartiers sind über zwei Zu- und Abfahrten an 
der Luisenstraße erreichbar. Von der Stuttgarter Straße aus sind keine Zufahrten 
möglich, um den Verkehrsfluss in der Stuttgarter Straße nicht durch Ein- und Aus-
fahrten zu belasten. 
4.7.3 Ruhender Verkehr 
Die baurechtlich notwendigen Stellplätze werden auf dem Baugrundstück in Tief-
garagen mit 1  Stellplatz je Wohneinheit  nachgewiesen. Zur  Sicherung  des  be-
grünten, ruhigen Innenhofes soll ebenerdige Parkierung innerhalb der Wohnanla-
ge ausgeschlossen werden. Entlang der Luisenstraße soll das Angebot an öffent-
lichen  Parkplätzen  ergänzt  werden. Die im Bebauungsplan „Karlsruhe Südost“ 
vorgesehenen Stellplätze entlang der Stuttgarter Straße werden teilweise in den 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 12 
   
 
 
Geltungsbereich aufgenommen, weil sie im Bereich nicht mehr notwendiger Zu-
fahrten ergänzt werden. 
Fahrradabstellplätze werden im Erdgeschoss des Eckgebäudes und in den EG- 
bzw. Kellerräumen nachgewiesen (1 Fahrradstellplatz je 30 qm Wohnfläche). Ein 
Teil  der Fahrradabstellplätze soll im  Erdgeschoss  untergebracht  werden,  da 
sonst nicht mit der Akzeptanz durch die Nutzer zu rechnen ist und der öffentliche 
Raum belastet wird. 
4.7.4 Geh- und Radwege 
In Verlängerung der Melitta-Schöpf-Straße führt eine Fußwegeverbindung durch 
das  Wohnquartier  zu  einem  großzügigen  Durchgang  bis  zur  Stuttgarter  Straße. 
Entlang der westlichen Grundstücksgrenze wird ein Fuß- und Radweg (gleichzei-
tig Feuerwehrumfahrt)  mit einem Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit als Ver-
bindung zwischen der Klara-Siebert-Straße und der Stuttgarter Straße angelegt. 
4.7.5 Ver- und Entsorgung 
Das  Grundstück  wird  mit  Wasser,  Strom und  zwei  Fernwärmeleitungen  an  das 
Versorgungsnetz der Stadt Karlsruhe angeschlossen. 
Auf  die  Verwendung von  festen  und  flüssigen  Brennstoffen  wird  aus  klima-
technischen und umwelthygienischen Gründen verzichtet. 
Das Planungsgebiet wird im Mischsystem entwässert. 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll (sofern möglich) entsprechend den 
Vorschriften des Wasserhaushaltsgesetzes zur Versickerung gebracht werden. 
Die Abfallentsorgung erfolgt durch Abholung von drei Müllbereitstellungsplätzen, 
die in räumlicher Nähe der zentralen Müllsammelräume an öffentlichen Straßen-
verkehrsflächen  (Luisenstraße  und  Stuttgarter  Straße) angeordnet  sind (siehe 
VEP). 
Freileitungen werden aus stadtbildgestalterischen Gründen grundsätzlich ausge-
schlossen. 
4.7.6 Energiekonzept 
Die Versorgung der Gebäude mit Heizenergie erfolgt mittels Fernwärme. Hierfür 
sind  zwei Fernwärme-Anschlüsse geplant.  Die  Anforderungen  der geltenden 
Energie-Einspar-Verordnung (EnEV 2009) und der auf die geltende EnEV zu be-
ziehende Standard KfW  Effizienzhaus  70 werden  erfüllt. Die  Einzelheiten  zur 
Umsetzung des KfW-Effizienzhaus-70-Standards  werden  noch  erarbeitet  und 
Bestandteil des Durchführungsvertrags. 
4.8 Gestaltung 
Das städtebauliche Konzept sieht eine Bebauung der Blockkanten vor. Im Süden 
entlang  der  Stuttgarter  Straße  erfolgt  die  Blockrandbebauung  durch  einen  ge-
schlossenen  Baukörper  mit  einem  achtgeschossigen  Hochpunkt an  der  Ecke 
Stuttgarter Straße / Luisenstraße. An dieser Ecke entsteht zur Kreuzung hin ein 
neu  zu  gestaltender  Vorplatz.  Im  Norden  und  Westen  des  Gebietes  wird  der 
Blockrand  mit  Punkthäusern  weniger  dicht  bebaut.  Die  unterbauten  Freiflächen 
werden mit Baum- und Strauchpflanzungen gegliedert und weitgehend begrünt. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 13 
   
 
 
Die geschlossene Bebauung im Süden wird durch Vor- und Rücksprünge geglie-
dert.  Der  Baukörper  an  der  Kreuzung  Luisenstraße  /  Stuttgarter  Straße  wird 
durch eine leichte Drehung der oberen Geschosse aus der Gebäudeflucht akzen-
tuiert.  Die  Einzelbaukörper  im  nördlichen  Gebietsteil  werden  durch  unterschied-
lich hohe Gebäudeteile (Dachterrassen) differenziert. 
Bei allen geplanten Gebäuden werden die Lochfassaden durch raumhohe Fens-
teröffnungen  mit  unterschiedlichen  Breiten gegliedert.  Es  sind  Putzfassaden 
(WDVS) mit  unterschiedlicher  Körnung,  Struktur und  Farbgebung  zur  weiteren 
Differenzierung der Baukörper geplant.  
4.8.1 Dächer und Dachbegrünung sowie Begrünung von Tiefgaragen 
In Fortsetzung des im Bebauungsplan „Karlsruhe Südost“ entwickelten gestalteri-
schen Konzepts und im Hinblick auf die besondere städtebauliche Situation des 
Plangebiets  am  südlichen Stadtteil-Eingang sollen einfache,  prägnante  bauliche 
Kubaturen mit  Flachdächern entstehen. Alle  geeigneten  Flächen  auf Flachdä-
chern sind extensiv zu  begrünen.  Um auch  Dachterrassen,  Dachaufbauten  zur 
Belichtung  und  Belüftung,  sonstige  technisch  notwendige  Dachaufbauten  und 
Vordächer   zu  ermöglichen, können  Teile   der  Dachfläche  eines  Gebäudes 
unbegrünt  bleiben.  Für  das  Erreichen  kleinklimatischer  Effekte  durch  die  Dach-
begrünung (Speicherung / Verdunstung von unverschmutzt anfallendem Nieder-
schlagswasser  sowie  Verminderung  der  Gebäude-Aufheizung)  und  für  die  Ent-
lastung der Kanalnetze (verzögerte Ableitung) wird festgesetzt, dass mindestens 
55%  der  Dachfläche eines  Gebäudes  begrünt  werden  müssen. Auch  alle  nicht 
überbauten Flächen von Tiefgaragen sind zu begrünen.  
Dachaufbauten  können  die  äußere  Wirkung  der  Gebäude  beeinträchtigen  und 
sind deshalb abgesehen von Aufbauten zur Belichtung und Belüftung, technisch 
notwendigen  Aufbauten und  solchen  zur  solaren  Energiegewinnung unzulässig. 
Aber  auch  technische  Aufbauten sind  von  der  Fassadenfront  zurück  zu  setzen 
und in ihrer Höhe zu begrenzen, um sie im öffentlichen Raum so wenig wie mög-
lich in Erscheinung treten zu lassen. 
4.8.2 Werbeanlagen und Automaten 
Zur Vermeidung einer schädlichen Umweltbeeinflussung durch die Lichtemissio-
nen  bestimmter  Werbeanlagen  wird  eine  Verwendung  von  wechselndem  oder 
bewegtem Licht, sowie Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches ausgeschlos-
sen.  Die  weiteren  Vorschriften  entsprechen  den bewährten städtischen  Festset-
zungen für Wohngebiete. 
4.8.3 Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 
Um  die städtebaulich-gestalterische  Wirkung  des öffentlichen  Raums und  der 
Gebäudefronten  nicht  zu  beeinträchtigen, dürfen die „Vorgärten“ (das sind  die 
Flächen  der  Baugrundstücke,  die  zwischen öffentlich  zugänglichen  Erschlie-
ßungsflächen und  der Fassade  der Erdgeschossbebauung liegen)  nicht  als  Ar-
beits-, Abstell- oder Lagerflächen genutzt werden. 
Aus demselben Grund und um die Großzügigkeit des Block - Innenbereichs nicht 
zu zerstören, sind als Einfriedungen nur Hecken oder hintergrüntes Drahtgeflecht 
/  Drahtgitter bis  zu  einer Höhe  von  max.  1.50  m  zulässig. Absturzsicherungen 
können auch in massiver Bauweise ausgeführt werden. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 14 
   
 
 
Zur  Begrenzung  des Versiegelungsgrades  sind  die  notwendigen  Befestigungen 
nicht überbaubarer Grundstücksflächen außer der ins Pflanzsubstrat des Tiefga-
ragendaches entwässernden Sitzterrassen wasserdurchlässig auszuführen. Dies 
gilt auch für die Feuerwehrzufahrt. 
Abfallbehälterstandplätze  sind  aus gestalterischen  Gründen nur  innerhalb von 
Gebäuden zulässig. 
4.8.4 Fahrradabstellplätze, Außenantennen, Niederspannungsfreileitungen 
Die  Vorschriften  entsprechen  den  üblichen  städtischen  Standards  und  den  Pla-
nungen des Vorhabenträgers. Niederspannungsfreileitungen werden ebenso wie 
individuelle  Außen- bzw.  Satellitenantennen  aus  stadtgestalterischen  Gründen 
ausgeschlossen.  Zur  Sicherung  der  ungehinderten  Informations-Zugänglichkeit 
ist pro Gebäude allerdings eine Gemeinschaftsantennenanlage oder Satellitenan-
tenne zulässig. 
4.8.5 Niederschlagswasser  
Zur Schonung des Grundwasserhaushalts ist unverschmutzt anfallendes Nieder-
schlagswasser  nach  Möglichkeit  auf  dem  Privatgrundstück  zur  Versickerung  zu 
bringen.  Falls  eine  Versickerung  nicht möglich  ist,  kann  das  anfallende  Nieder-
schlagswasser in die Kanalisation eingeleitet werden. 
4.9 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
4.9.1 Grünplanung, Pflanzungen  
Über  die  in  der  Planzeichnung  festgesetzten  Baumpflanzgebote  hinaus  werden 
im VEP (siehe Dachaufsichts-/ Außenanlagenplan, Freiflächenplan) die Dachbe-
grünung, die Begrünung der nicht überbaubaren Flächen sowie das  Anpflanzen 
von  Sträuchern  geregelt. Die  Pflanzliste  kann  den  Hinweisen  oder  der  Legende 
zum  Freiflächenplan im  VEP  entnommen  werden. Ergänzend  zur  Dachbegrü-
nung können Aufbauten für Photovoltaik und zur solarthermischen Nutzung zuge-
lassen werden, sofern sie die Dachbegrünung und deren Wasserrückhaltefunkti-
on nicht beeinträchtigen. 
4.9.2 Eingriff in Natur und Landschaft  
Das  Plangebiet wird  durch  die  geplante  Bebauung weitgehend  versiegelt. Zum 
Nachbargrundstück  an  der  Westseite  des  Gebietes  wird  das  Gelände  bis  auf 
Höhe der Tiefgarage aufgeböscht und mit einzelnen Bäumen bepflanzt. Entlang 
der Stuttgarter Straße und an der Ecke Stuttgarter- / Luisenstraße sollen Teilflä-
chen  begrünt  und  mit  Sträuchern  und  Bäumen  bepflanzt  werden.  Im  Zuge  der 
geplanten Platzgestaltung an der Einfahrt Luisenstraße sollen die dort vorhande-
nen  Bäume  nach  Möglichkeit  erhalten  und  in  das Gestaltungskonzept  integriert 
werden (siehe Planzeichnung).  
Bei  dem  Bebauungsplan  handelt  es  sich  um  einen  Bebauungsplan  der  Innen-
entwicklung,  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als 
20.000  m²  festsetzt.  Er  wird  im  beschleunigten  Verfahren  aufgestellt. Der durch 
den Bebauungsplan zu erwartende Eingriff gilt deshalb als ausgeglichen. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 15 
   
 
 
4.9.3 Artenschutz 
Im  Zuge  der  artenschutzrechtlichen  Untersuchung  durch  das  Institut  für  Botanik 
und Landschaftskunde, Karlsruhe, konnten keine geschützten Pflanzen oder ge-
schützten Tiere oder deren Fortpflanzungs- oder Ruhestätten festgestellt werden.  
Für Reptilien ist das Areal aufgrund der Lage und der Strukturen ungeeignet. Ei-
dechsen  wurden  bei  den  Begehungen  keine  festgestellt. Die  Prüfung  ergibt, 
dass die  Verbotstatbestände  nach  § 44,  Abs. 1,  Nr. 1,  2 und  3 BNatSchG für 
besonders  und  streng  geschützte  Arten  in  Bezug  auf  Reptilien  nicht  erfüllt 
werden. 
Die  an  einem  der  älteren  Bäume  festgestellten  Asthöhlen  sind  als  Fleder-
mausquartier auf Grund ihrer Größe und Struktur kaum geeignet. Die im Pla-
nungsgebiet  vorhandenen  Gebäude  sind  aufgrund  ihrer  geschlossenen  Bau-
weise und Beschaffenheit ebenfalls nicht als Fledermausquartier geeignet. An 
den  Gebäuden  können  Fledermausvorkommen  daher  mit  hoher  Wahrschein-
lichkeit  ausgeschlossen  werden. Nicht  gänzlich  ausschließen  lässt  sich  aller-
dings,  dass  sporadisch  einzelne  Tiere  die  Dachverschalung  von  Gebäuden  als 
Tagesquartier nutzen. Um eine mögliche Tötung von Tieren 
(§ 44 Abs. 1,Nr. 1 BNatSchG) beim Abbruch der Gebäude zu vermeiden, sollen 
vor  dem  Abbruch  die  Verschalungen  unterhalb  der  Dächer  nach  vorhandenen 
Tieren,  insbesondere  nach  Zwergfledermäusen,  abgesucht  und  gegebenenfalls 
diese geborgen und artgerecht untergebracht werden. Die  Prüfung  ergibt,  dass 
die  Verbotstatbestände  nach  § 44,  Abs. 1,  Nr. 1,  2  und  3  BNatSchG  für  be-
sonders  und  streng  geschützte  Arten  in  Bezug  auf  Fledermäuse  bei  Beach-
tung der oben genannten Vorgaben nicht erfüllt werden. 
Die  im Gebiet  vorkommenden Zierrasen sind für bodenbrütende Vogelarten  wie 
Feldlerche oder Kiebitz als Habitat vollkommen ungeeignet. An potentiellen Habi-
taten für höhlenbrütende Vogelarten kommen die an einem der wenigen älteren 
Bäume – einer am Westrand stehenden Birke – festgestellten kleinen Asthöh-
len in Frage. Diese könnten potenziell einen Brutplatz für Kleinvögel, wie z.B. 
Meisen,  darstellen.  Die  Bäume  stellen  auch  potenzielle  Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten für freibrütende Vogelarten wie Buchfink oder Amsel dar. Eine ak-
tuelle Besiedlung mit Vögeln bestand jedoch nicht. 
Um  auszuschließen,  dass  es  durch  das  Fällen  der  Bäume  zu  einer  unbeab-
sichtigten Tötung von Tieren kommt (§ 44 Abs. 1, Nr. 1 BNatSchG), ist die Be-
seitigung der Bäume nur außerhalb der Vogelbrutzeit  zwischen Anfang Okto-
ber  und  Ende  Februar  durchzuführen.  Vor  dem  Fällen  sollen  die  Asthöhlen 
nochmals untersucht und gegebenenfalls vorhandene Tiere verscheucht wer-
den. 
Eine   Verschlechterung   des   Erhaltungszustands   der   lokalen  Populationen 
möglicher  betroffener  Vogelarten  durch  erhebliche  Störungen  während  der 
Fortpflanzungs-,   Aufzucht-,   Mauser-,   Überwinterungs- oder   Wanderzeiten 
kann  auch  bei  Beseitigung  der  Bäume  ausgeschlossen  werden,  da  das  Gar-
tengebiet und die Waldfläche südlich des Planungsgebiets ausreichend Habi-
tate für höhlen- und freibrütende Vogelarten aufweisen und entsprechend be-
siedelt sein werden (§ 44 Abs. 1, Nr. 2 BNatSchG). 
Vor  allem  für  freibrütende  Vogelarten  kann  es  durch  Baumfällungen  zu  Be-
schädigungen   oder   Zerstörungen   ihrer   Fortpflanzungs- oder   Ruhestätten 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 16 
   
 
 
kommen  (§ 44,  Abs. 1,  Nr. 3 BNatSchG).  Da  das  südlich  angrenzende  Gar-
tengebiet  sowie  die  Waldfläche  einen  ausreichenden  Baumbestand  aufwei-
sen,  sind  auf  lokaler  Ebene  eine  Vielzahl  geeigneter  Bruthabitate  vorhanden. 
Es  ist  daher  davon  auszugehen,  dass  die  ökologische  Funktion  der  betroffe-
nen  Fortpflanzungs- und  Ruhestätten  im  räumlichen  Zusammenhang  auch 
weiterhin  erfüllt  sein  wird.  Da  durch  das  Entfernen  der  Bäume  vor  allem  frei-
brütende Vogelarten mit Nestern, die nur eine Brutperiode überdauern, betrof-
fen sein könnten, ist die Bereitstellung von Ersatzhöhlen oder anderer Brutha-
bitate  nicht  erforderlich.  Nester,  die mehrjährig  genutzt  werden  (z.  B.  von  der 
Rabenkrähe), wurden nicht beobachtet. Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen 
(CEF-Maßnahmen) sind daher nicht erforderlich. 
Die geplante Beseitigung  der  Birke  mit  den  kleinen  Astlöchern  kann  zu  einer 
Zerstörung einer Fortpflanzungs- oder Ruhestätte höhlenbrütender Vogelarten 
führen.  Auch  in  diesem  Fall  sind  vorgezogene  Ausgleichsmaßnahmen  nicht 
erforderlich,  da  im  angrenzenden  Garten- und  Waldgebiet  von  ausreichend 
verfügbaren  freien  Bruthöhlen  auszugehen  ist  und  die  ökologische  Funktion 
deshalb im räumlichen Zusammenhang aufrecht erhalten wird. 
Vorgesehen  ist  zudem  die  Pflanzung standortgerechter,  großkroniger  Laub-
baumarten, die den Verlust mittelfristig kompensieren können. Der Verbotstatbe-
stand  gemäß  § 44 Abs. 1, Nr. 3  BNatSchG  wird  nach  gutachterlicher  Ein-
schätzung  unter  Beachtung  der  oben  genannten  Vorgaben  somit  nicht  tan-
giert. 
Artenschutzrechtliches Fazit 
Die artenschutzrechtliche Prüfung ergibt, dass die Verbotstatbestände nach § 44, 
Abs. 1, Nr. 1, 2 und 3 BNatSchG für besonders und streng geschützte Arten nicht 
erfüllt  werden.  Um  die  Tötung  sowie  Störungen  der  geschützten  Vogelarten  zu 
vermeiden,  ist  das  Beseitigen  der  Bäume  außerhalb  der Brutzeit  zwischen  An-
fang Oktober und Ende Februar durchzuführen. Um restlos auszuschließen, dass 
es zu einer unbeabsichtigten Tötung von Vögeln und Fledermäusen (§ 44 Abs. 1, 
Nr. 1 BNatSchG) oder zu einer Störung (§ 44 Abs. 1, Nr. 2 BNatSchG) durch die 
Planung  kommt, sollte  im  Baugenehmigungsverfahren  festgelegt werden,  dass 
bei den erforderlichen Arbeiten zur Beseitigung von Bäumen und Gebäuden ent-
sprechende Maßnahmen zum Schutz der Tiere unter Aufsicht einer ökologischen 
Baubegleitung  durchgeführt werden. Die  ökologische  Funktion  der  betroffenen 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten bleibt im räumlichen Zusammenhang durch das 
angrenzende Gartengebiet und die Waldfläche auch weiterhin erfüllt (§ 44 Abs. 1, 
Nr. 3 BNatSchG). 
Zusammenfassend ist von einer Planung auszugehen, die keine Konflikte mit den 
Verboten des § 44 Abs. 1 BNatSchG beinhaltet oder -so sich wider Erwarten sol-
che einstellen- diese im Rahmen der Legalausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG 
bewältigt werden können. 
4.10 Schallschutz 
Die geplante Bebauung ist Schalleinwirkungen von Verkehrs- und Schienenlärm 
ausgesetzt. Abschirmende Lärmschutzmaßnahmen (aktiver Lärmschutz) entlang 
der Stuttgarter Straße scheiden aus geometrischen und städtebaulichen Gründen 
aus. Zum einen sind in der Stuttgarter Straße die räumlichen Verhältnisse für die 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 17 
   
 
 
Errichtung einer aktiven Schallschutzmaßnahme (Schallschutzwand) nicht geeig-
net. Eine zusätzliche bauliche Anlage würde die Situation verengen und die funk-
tionalen Abläufe wie die Zufahrt  zu  den  Parkplätzen bzw. die Zugänglichkeit zu 
den  Gehwegen  behindern.  Zum  anderen  ist  eine  Schallschutzwand gegen  den 
Straßenlärm auch  aus  städtebaulichen  Gründen  wenig  sinnvoll,  da  eine  solche 
bauliche  Maßnahme  bzw.  ein  derartiges  technisches  Bauwerk  den städtebauli-
chen Zusammenhang in der Stuttgarter Straße empfindlich stören und ihr in die-
sem Abschnitt den Charakter eines reinen Verkehrsbauwerks (ähnlich einer Au-
tobahnzufahrt) verleihen würde. Dies ist in dieser Lage mit dem entsprechenden 
fußläufigen Verkehr und angesichts der Wohnnutzungen in der Stuttgarter Straße 
weder vertretbar noch  umsetzbar.  Die Lärmbelastung der geplanten  Bebauung 
durch  den  Straßenverkehr kann  demnach  nur  durch  passive  Maßnahmen,  also 
durch baulichen Lärmschutz an den Wohngebäuden, gemindert werden. 
Der auf  das  Gebiet  einwirkende Schienenlärm könnte  durch  eine  aktive  Lärm-
schutzmaßnahme,  wie  eine  Lärmschutzwand  entlang  des  maßgeblichen  Gleis-
abschnittes, reduziert  werden. Da  aktiver  Lärmschutz  nur  in  unmittelbarer  Nähe 
zur  Lärmquelle  sinnvoll  ist,  sind  bezüglich  des  Schienenlärms in  diesem  Be-
bauungsplan ebenfalls nur passive Lärmschutzmaßnahmen möglich. 
Aufgrund  der  Schalleinwirkungen  durch  Verkehrs- und  Schienenlärm sind im 
Plangebiet gemäß  den geschossweise ermittelten  Lärmpegelbereichen  an  den 
jeweiligen Fassadenbereichen passive bauliche Schallschutzmaßnahmen zu er-
greifen. Dem Schallschutzgutachten des Ingenieurbüros Horstmann + Berger, Al-
tensteig, kann entnommen werden, dass  
 an allen in den Anlagen 3 - 10 ausgewiesenen Fassadenbereichen im Lärm-
pegelbereich  IV für  die  schützenswerten  Räume  vorab  mit  Fenstern  der 
Schallschutzklasse  3  gemäß  VDI  2719  [6]  gerechnet  werden kann,  die  im 
eingebauten Zustand ein bewertetes Schalldämm-Maß von R
w,R 
≥ 39 dB auf-
weisen.  
 an  allen  ausgewiesenen Fassadenbereichen im Lärmpegelbereich  III  für  die 
schützenswerten Räume vorab mit Fenstern der Schallschutzklasse 3 gemäß 
VDI 2719 [6] gerechnet werden kann, die im eingebauten Zustand ein bewer-
tetes Schalldämm-Maß von R
w,R
 ≥ 35 dB aufweisen.  
 an allen ausgewiesenen Fassadenbereichen im Lärmpegelbereich I / II für die 
schützenswerten Räume vorab mit Fenstern der Schallschutzklasse 2 gemäß 
VDI 2719 [6] gerechnet werden kann, die im eingebauten Zustand ein bewer-
tetes Schalldämm-Maß von R
w,R 
≥ 30 dB aufweisen. 
Der Nachweis, dass die Anforderungen der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) 
dadurch erfüllt werden, ist im Zuge des Genehmigungsverfahrens unter Berück-
sichtigung  der  tatsächlichen  Geometrie  der  schutzwürdigen  Räume  und  ihrer 
Fassaden (Fenstergröße, Wandanteil, etc.) zu erbringen.  
Da sowohl im Beurteilungszeitraum Tag (6.00 - 22.00 Uhr), als auch im Beurtei-
lungszeitraum  Nacht  (22.00 - 6.00  Uhr)  nahezu  überall  von  Beurteilungspegeln 
von Lr ≥ 45 dB(A) entlang der Fassaden der geplanten Neubauten ausgegangen 
werden muss, ist gemäß DIN 18 005 Beiblatt 1 [5] selbst bei nur teilweise geöff-
netem Fenster ein ungestörtes Schlafen nicht mehr möglich. Es ist daher in An-
lehnung an die VDI 2719 [6] durch den Einbau einer schallgedämmten, eventuell 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 18 
   
 
 
fensterunabhängigen Lüftungseinrichtung zumindest in den Schlafräumen sicher 
zu stellen, dass ein ausreichend niedriger Innenpegel von Li ≤ 30 dB(A) eingehal-
ten  wird. Etwaige  Lüftungseinrichtungen,  Rollladenkästen,  etc.  müssen  in  der 
gleichen  schalldämmenden  Qualität  wie  die  jeweiligen  Fenster  /  Verglasungen 
ausgeführt werden. 
Die Balkone / Loggien befinden sich teilweise, besonders entlang der Stuttgarter 
Straße (hier überwiegend Lärmpegelbereich IV), an Fassaden, die einer Lärmbe-
lastung ausgesetzt sind. Die Balkone / Loggien auf der von der Stuttgarter Straße 
abgewandten  Seite  liegen  abhängig  vom  Geschoss  Dank  der  abschirmenden 
Wirkung der geschlossenen Bebauung längs der Stuttgarter Straße schlimmsten-
falls an Fassaden mit Lärmpegelbereich III, meistens darunter. Für die Balkone / 
Loggien, die  einem  Außenlärmpegel  von ≥ 59  dB  (A) (das  ist  der  Immissions-
grenzwert für Verkehrsgeräusche  in einem allgemeinen Wohngebiet  gemäß der 
16. BimSchV) ausgesetzt sind, ist im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens ein 
ausreichender passiver Lärmschutz nachzuweisen. Kann  der  Nachweis eines 
ausreichenden  passiven  Lärmschutzes  für  die  Balkone  / Loggien nicht  erbracht 
werden, sind diese Balkone / Loggien nicht als Außenwohnbereiche für den dau-
erhaften  Aufenthalt  geeignet;  die  Nutzung kann ggf.  im  Zuge  des  Baugenehmi-
gungsverfahrens  entsprechend eingeschränkt werden. Da  Balkone  /  Loggien 
auch schon auf Grund unserer klimatischen Verhältnisse nur beschränkt nutzbar 
sind, sie  jedoch Nutzungen  zulassen,  die  innerhalb  geschlossener  Räume  nur 
bedingt möglich sind (z.B. als Raucherbalkon, als funktionaler Ort zum Wäsche-
trocknen, als Pflanzenstandort oder zur Fahrradreparatur), soll die bauliche Rea-
lisierung  der  Balkone  /  Loggien  im  geplanten  Umfang  ermöglicht  werden,  auch 
wenn sie sich als Außenwohnbereiche nicht uneingeschränkt eignen sollten. 
Im  Rahmen eines  weiteren schalltechnischen  Gutachtens vom  Ingenieurbüro 
Horstmann  +  Berger,  Altensteig,  vom  07.05.2013 wurden  auch  die  durch  den 
Parkierungsverkehr  in  der  Tiefgarage  sowie  die  durch  das  Befahren der  Tiefga-
ragenrampen   zu   erwartenden   Schall-Immissionen   an   den   nächstgelegenen 
Nachbarbebauungen untersucht und beurteilt. Die Immissionsrichtwerte und das 
sog.  Spitzenpegelkriterium gemäß  TA-Lärm  können  unter  Berücksichtigung  der 
planerischen  Hinweise  des  schalltechnischen  Untersuchungsberichts an  allen 
maßgeblichen Immissionsorten eingehalten werden. In den planerischen Hinwei-
sen  werden u.a. die  den  Berechnungen  zugrundeliegenden  Annahmen  darge-
legt.  Zum  Beispiel  wurde  bei  den  Berechnungen davon  ausgegangen,  dass  die 
Innenwände  und  Decken  der  beiden  Tiefgaragenauffahrten  (eingehauste  Ram-
pen) schallabsorbierend mit einem bewerteten Schallabsorptionsgrad von αw ≥ 
0,80 ausgeführt werden und dadurch eine Reduzierung von ca. 3 dB(A) der o.g. 
Schall-Leistungspegel erzielt werden kann. 
4.11. Klimaschutz 
Die  Heizenergieversorgung  erfolgt  mittels  Fernwärme mit  geringem  Primärener-
giebedarf.  Die  Gebäude  werden in  Massivbauweise  errichtet  und  mit  einem 
Wärmedämmverbundsystem  bekleidet. Dadurch  kann im  Sommer  zusätzliche 
Klimatisierung vermieden werden. Durch die  Oberflächenbegrünung des Tiefga-
ragendachs  und  der  Dachflächen  sowie  durch  die  geplanten  Baumpflanzungen 
wird  der  Grünanteil  im  derzeit  weitgehend  versiegelten  Gebiet erhöht.  Mit  dem 
Grünanteil steigt die  Möglichkeit  der  Regenwasser-Rückhaltung,  wodurch das 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 19 
   
 
 
Klima  vor  Ort  positiv  beeinflusst wird. Der  Pflanzenbestand  entlang  der  westli-
chen Grundstücksgrenze soll weitestgehend erhalten und entlang des Fuß- und 
Radweges ergänzt werden. Wo dies trotz der Unterbauung durch die Tiefgarage 
möglich ist, sollen auch im Innenbereich neue Bäume gepflanzt werden.  
5. Umweltbericht  
Bei  dem  Bebauungsplan  handelt  es  sich  um  einen  Bebauungsplan  der  Innen-
entwicklung,  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als 
20.000  m²  festsetzt.  Er  wird  im  beschleunigten  Verfahren  aufgestellt.  Eine  Um-
weltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen. 
6. Sozialverträglichkeit 
Mit  dem  Vorhaben  wird  dem  Bedarf  an  innerstädtischen Wohnungen  in  ÖPNV-
Nähe nachgekommen. Die komplette Anlage ist barrierefrei und auch unter krimi-
nalpräventiven Gesichtspunkten konzipiert worden. 
7. Statistik  
7.1 Flächenbilanz  
Allgemeines Wohngebietca. 1,10ha78,57%
öffentliche Verkehrsflächeca. 0,30ha21,43%
Gesamtca. 1,40ha100,00%
 
7.2 Geplante Bebauung  
Geschossfläche (brutto)
Gesamtca. 245 WEca. 29.700 m² BGF
Geschossfläche (brutto)
 
7.3 Bodenversiegelung
1
  
Gesamtfläche Plangebietca.1,4ha100,00%
Derzeitige Versiegelungca.1,09ha77,86%
Durch den Bebauungsplan max. zulässige 
versiegelte Fläche (mit Tiefgarage)ca.1,28ha91,43%
 
Hinweise: 
- Ca. 5.000 m² der versiegelten Fläche resultieren aus der zulässigen Tiefgara-
ge, die jedoch nicht überbaut ist.  
- In den Festsetzungen sind wasserdurchlässige Beläge für Wege und Durch-
fahrten  vorgeschrieben.  Der  Versiegelungsgrad  reduziert  sich  dementspre-
chend.  
- In den textlichen Festsetzungen ist Dachbegrünung vorgeschrieben.  
                                                
1
 Die  maximal  zulässige  versiegelte  Fläche  berechnet  sich  aus  den  versiegelten  Verkehrsflächen,  der  maximal 
überbaubaren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche (in der Regel GRZ + 50 %, max. 80 % der Grundstücksflä-
che) der Baugrundstücke sowie allen anderen zur Versiegelung vorgesehenen Flächen im öffentlichen Raum. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 20 
   
 
 
8. Kosten 
Im  Zusammenhang  mit  dem  Vorhaben  anfallende Kosten,  einschließlich  der  öf-
fentlichen  Erschließungsanlagen auf  dem  Vertragsgrundstück  des  Vorhabenträ-
gers, übernimmt der Vorhabenträger.  
9. Durchführung 
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsver-
trag geregelt.  
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 21 
   
 
 
B. Hinweise (beigefügt) 
1. Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe 
in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der 
für Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Stand-
platz ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu ver-
sehen. Der stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. Steigung darf 5 
% nicht überschreiten.  
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum er-
schließenden  Weg  liegen  und  2,50  m  bis  3,50  m  Abstand  von  geplanten  bzw. 
vorhandenen Bäumen einhalten.  
2. Entwässerung  
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tiefer liegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile  können nur über Hebeanlagen entwässert  wer-
den. 
Die  Entwässerungskanäle  werden  aus  wirtschaftlichen  Gründen  für  einen  übli-
cherweise  zu  erwartenden  Niederschlag  (Bemessungsregen)  dimensioniert.  Bei 
starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der Stra-
ßenoberfläche  möglich.  Grundstücke  und  Gebäude  sind  durch  geeignete  Maß-
nahmen des Vorhabenträgers selbst entsprechend zu schützen. 
3. Niederschlagswasser 
Das  unbedenkliche  Niederschlagswasser  soll  gem.  §  55  Abs.  2  Wasserhaus-
haltsgesetz ortsnah  versickert,  verrieselt oder  direkt oder über eine Kanalisation 
ohne  Vermischung  mit  Schmutzwasser  in  ein  Gewässer  eingeleitet  werden,  so-
weit dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften 
noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen.  
Ergänzend  kann  das  auf  Dachflächen  anfallende  Niederschlagswasser  gesam-
melt werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer Re-
genereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öf-
fentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisation in die Zis-
terne muss  durch  entsprechende  technische  Maßnahmen  vermieden  werden. 
Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung über eine 
Versickerungsmulde erfolgen. 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind 
die  Anforderungen  der  Trinkwasserverordnung  2001  sowie  Artikel  1  Infektions-
schutzgesetz,  §  37  Abs.  1  unter  Beachtung  der  allgemein  anerkannten  Regeln 
der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim Gesundheitsamt 
angezeigt werden. Um eine Verkeimung des öffentlichen Trinkwasserleitungssys-
tems  durch  Niederschlagswasser  auszuschließen,  darf  keine  Verbindung  zwi-
schen  dem  gesammelten  Niederschlagswasser  und  dem  Trinkwasserleitungs-
system von Gebäuden bestehen. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 22 
   
 
 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. Not-
wendige Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sollen zur 
Verringerung  der  Flächenversiegelung  weitgehend  wasserdurchlässig  ausgebil-
det werden, z.B. als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen (Ra-
senpflaster),  soweit  nicht  die  Gefahr  des  Eindringens  von  Schadstoffen  in  den 
Untergrund besteht. Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung verzich-
tet  werden. In  Bereichen  mit  anthropogenen  Auffüllungen  ist  eine  Versickerung 
nicht möglich. Ggf. ist ein Bodenaustausch erforderlich.  
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Bei  Baumaßnahmen  besteht  die  Möglichkeit,  dass  historische  Bauteile  oder  ar-
chäologische  Fundplätze  entdeckt  werden.  Diese  sind  gemäß  §  20  Denkmal-
schutzgesetz  (DSchG)  umgehend  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  Abtei-
lung 2, Referat 26 – Denkmalpflege, Moltkestraße 74, 76133 Karlsruhe, zu mel-
den.  Fund  und  Fundstelle  sind  bis  zum  Ablauf  des  vierten Werktages  nach  der 
Meldung in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht das Regierungsprä-
sidium einer Verkürzung dieser Frist zustimmt.  
Das Verschweigen eines Fundes oder einer Fundstelle ist ein Verstoß gegen das 
DSchG und kann als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.  
Evtl. vorhandene Kleindenkmale (z.B. Bildstöcke, Wegkreuze, historische Grenz-
steine,  Brunnensteine,  steinerne  Wegweiser  und  landschaftsprägende  Natur-
steinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor Beschädi-
gungen  während  der  Bauarbeiten  zu  schützen.  Jede  Veränderung  ist  mit  dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen.  
5. Baumschutz  
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in 
Kraft  getretene  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Schutz  von  Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
6. Altlasten 
Bekannte,  vermutete  sowie  gefundene  Bodenbelastungen,  bei  denen  Gefahren 
für  die  Gesundheit  von  Menschen,  bedeutende  Sachwerte  oder  erhebliche  Be-
einträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich der Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und Arbeitsschutz,  Markgrafenstraße 
14, 76131 Karlsruhe, zu melden.  
7. Erdaushub / Auffüllungen  
Anfallender  Mutterboden  ist  zu  sichern  und  bevorzugt  auf  dem  Grundstück  zur 
Andeckung  zu  verwenden.  Erdaushub  soll,  soweit  Auffüllungen  im  Gebiet  not-
wendig sind, dafür verwendet werden. 
Schadstoffhaltiges  Bodenmaterial  ist  im  Falle  einer  vorgesehenen  Umlagerung 
auf  dem  Grundstück  unter  bodenschutzrechtlichen  Gesichtspunkten  (Bundes-
Bodenschutzgesetz -BBodSchG vom 17. März 1998 sowie das Gesetz des Lan-
des zur Ausführung des Bundes-Bodenschutzgesetzes und zur Änderung abfall-
rechtlicher  und  bodenschutzrechtlicher  Vorschriften,  Landes-Bodenschutz- und 
Altlastengesetz -LBodSchAG vom 14. Dezember 2004) zu betrachten. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 23 
   
 
 
Bei Herstellung von technischen Bauwerken (Höherlegung, etc.) mit Bodenmate-
rial von außerhalb sind die Bestimmungen des Kreislaufwirtschafts- und Abfallge-
setzes (KrW-/AbfG vom 27. September 1994) und der Verwaltungsvorschrift des 
Umweltministeriums für die Verwertung von als Abfall eingestuftem Bodenmateri-
al   (VwV   Boden   Baden-Württemberg   vom   14.   März   2007 - Az.:   25-
8980.08M20Land/3) einzuhalten. 
Bei  Herstellung  von  technischen  Bauwerken  (Höherlegung,  etc.)  mit  Recycling-
material  sind  die  Bestimmungen  des  Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetzes 
(KrW-/AbfG vom 27. September 1994) und die vorläufigen Hinweise des Ministe-
riums  für  Umwelt  und  Verkehr  Baden-Württemberg  vom  13.04.2004 - Az.:  25-
8982.31/37 zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial einzuhalten. 
Zur  Herstellung  einer  durchwurzelbaren  Bodenschicht  im  Baugebiet  mit  Boden-
material  von  außerhalb  sind  die  bodenschutzrechtlichen  Vorgaben  für  das  Auf- 
und Einbringen von Materialien in oder auf den Boden gemäß Vollzugshilfe zu § 
12 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) maßgebend. 
8. Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
9. Barrierefreies Bauen  
In  die  Planung  von  Gebäuden  sind  die  Belange  von  Personen  mit  kleinen  Kin-
dern sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und §35 
LBO). 
10. Erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung er-
neuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des Erneu-
erbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) wird verwiesen. 
11. Hinweise der DB (Deutsche Bahn) Services Immobilien GmbH 
Es ist zu berücksichtigen, dass es im Nahbereich von Bahnanlagen zu Immissio-
nen aus dem Bahnbetrieb kommen kann. Hierzu gehören Bremsstaub, Lärm, Er-
schütterungen und Beeinflussungen durch elektromagnetische Felder. Es können 
keine  Ansprüche  gegenüber  der  DB  AG  für  die  Errichtung  von  Schutzmaßnah-
men geltend gemacht werden. Ersatzansprüche gegenüber der DB AG aufgrund 
von  Schäden  durch  Immissionen  aus  dem  Eisenbahnbetrieb  sind  ausgeschlos-
sen. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 24 
   
 
 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften 
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans, bestehend aus zeichnerischen 
und textlichen Regelungen  
- Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414), zu-
letzt  geändert  durch  Gesetz  vom 11.06.2013 (BGBl.  I  S.  1548)  und  der 
Baunutzungsverordnung  (BauNVO)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung 
vom  23.01.1990  (BGBl.  I  S.  132),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 
11.06.2013 (BGBl. I S. 1548). 
 
- Örtliche  Bauvorschriften  gemäß  §  74  Landesbauordnung  (LBO)  in  der 
Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 11.06.2013 (BGBl. I S. 1548). 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt:  
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
1. Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
Im Rahmen der Ziffern 2 bis 9 und der Planzeichnung (IV.) sind auf der Basis des 
Vorhaben- und  Erschließungsplanes  (siehe  Anlagen)  ausschließlich  die  bauli-
chen  und  sonstigen  Nutzungen  zulässig,  zu  denen  sich  der  Vorhabenträger  im 
Durchführungsvertrag verpflichtet.  
2. Art der baulichen Nutzung  
Allgemeines Wohngebiet (WA) gem. § 4 BauNVO 
Zulässig sind: 
- Wohngebäude 
- Anlagen für soziale Zwecke 
- nicht störende Handwerksbetriebe 
 
Ausnahmsweise können zugelassen werden: 
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe 
 
Unzulässig sind: 
- alle anderen in § 4 BauNVO aufgeführten Nutzungen 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 25 
   
 
 
3. Maß der baulichen Nutzung 
3.1 Grundflächenzahl / Geschossflächenzahl 
Das Maß  der  baulichen  Nutzung  wird  festgesetzt  durch die Grundflächenzahl 
GRZ, die Geschossflächenzahl GFZ sowie die Wandhöhen gemäß Eintrag in der 
Planzeichnung. Mit der Bebauung darf eine GFZ von bis zu 2,7 erreicht werden. 
Mit  der  Tiefgarage und  mit  den  Nebenanlagen kann die  in  der  Planzeichnung 
festgesetzte GRZ von 0,46 bis zu 0,95 überschritten werden. 
3.2 Wandhöhe 
Die Wandhöhe ist das Maß zwischen der in der Planzeichnung festgesetzten Be-
zugshöhe (BZH) und  dem oberen Wandabschluss  (Attika). Die  als  Höchstgren-
zen  für  die  einzelnen  Gebäude(teile)  festgesetzten  Wandhöhen  sind der  Plan-
zeichnung zu entnehmen.  
4. Bauweise / Abstandsflächen 
Die Bauweise wird durch die festgesetzten Baugrenzen und Baulinien bestimmt.  
Die Abstandsflächen können auf ein Maß von 0.28 der Wandhöhe reduziert wer-
den.  
Die  Abstandsflächen  von  Wandabschnitten,  hinter  denen  die  vertikale  Erschlie-
ßung erfolgt (z.B. Erschließungskerne, Treppenhäuser, Fahrstühle, etc.) und hin-
ter  denen  keine  Aufenthaltsräume  liegen,  können  auf  ein  Maß  von  0.20  der 
Wandhöhe reduziert werden. 
5. Überbaubare Grundstücksfläche 
Die  in  der  Planzeichnung  festgesetzte  Fläche für  die  Tiefgaragen  ist  für  diese 
bauliche Nutzung vollständig überbaubar. 
Die überbaubare Grundstücksfläche oberhalb der Tiefgarage wird durch die fest-
gesetzten Baugrenzen und Baulinien bestimmt.  
Terrassen  sind  bis  zu  einer jeweiligen Größe  von  20  qm  auch  außerhalb  der 
überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Eine Überdachung dieser ist jedoch 
unzulässig. 
6. Stellplätze, Tiefgaragen und Garagen / Carports  
Stellplätze sind nur in Tiefgaragen zulässig.  
Tiefgaragen  sind  nur  innerhalb  der im  zeichnerischen  Teil  ausgewiesenen  Flä-
chen  zulässig. Die Tiefgaragendecken dürfen  mit ihrem oberen  Abschluss eine 
Höhe  von 1.40 m nicht überschreiten,  gemessen  ab  der  im  zeichnerischen  Teil 
festgesetzten BZH. Überdachungen  von  Tiefgaragenzufahrten,  Anpflanzungen 
und deren Befestigungen (Pflanzbeete für Bäume mit erhöhtem Substrataufbau, 
etc.),  Einfriedungen  und  Absturzsicherungen sowie  technische  Aufbauten sind 
hiervon ausgenommen und dürfen die maximal zulässige Höhe für Tiefgaragen-
decken in notwendigem Maße überschreiten.  
Garagen und Carports sind unzulässig.  

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 26 
   
 
 
7. Nebenanlagen 
Nebenanlagen gem. § 14 (1) BauNVO oberhalb der Tiefgaragendecke sind - mit 
Ausnahme  von Wegen  und  Zufahrten, Müll- Bereitstellungsflächen und  ihren 
Einhausungen und  Überdachungen von  Tiefgaragen-Zufahrten - nur  innerhalb 
der überbaubaren Flächen zulässig. 
8. Pflanzgebote  
8.1 Anpflanzung von Bäumen und Hecken / Sträuchern 
Auf  den  in  der  Planzeichnung  festgesetzten  Baum- und  Heckenstandorten  sind 
die der nachstehenden Pflanzliste zu entnehmenden Baum- und Heckenarten zu 
pflanzen. Abweichungen von den festgesetzten Standorten können in begründe-
ten Fällen als Ausnahme zugelassen  werden. Für Bäume auf nicht  unterbauten 
Flächen  sind  offene  Baumscheiben  von  mind.  10  m²  vorzusehen  und  eine mit 
Substrat nach FLL zu verfüllende Baumpflanzgrube von mind. 12 m³ Größe und 
einer  Tiefe  von  1,50  m herzustellen.  Eine  teilweise  Überbauung  der  offenen 
Baumscheiben ist möglich, wenn der zu überbauende Teil der Baumpflanzgrube 
mit verdichtbarem Baumsubstrat verfüllt wird. Erforderlichenfalls sind im überbau-
ten Bereich Belüftungsrohre vorzusehen. 
 Pflanzliste 
Westseite in Hausgärten:     Acer rubrum ‚Red Sunset‘;  
Baumreihe in der Mitte (auf TG-Flächen): Prunus sargentii ‚Accolade‘   
Unterpflanzung:     Vinca minor 
Baumhain neben Spielplatz:   Amelanchier lamarckii              
Unterpflanzung:     Vinca minor 
Solitärgehölz im Südwesten (Bodenanschluss): Liquidambar styraciflua 
Solitärgehölz an Rampen im Norden (auf TG): Cercidiphyllum japonicum 
Hecken:      Carpinus betulus 
Hecke um Spielplatz: freiwachsend aus verschiedenen Gehölzen, z.B.: Cornus, 
Syringa, Buddleja, Spiraea 
8.2 Dachbegrünung 
Die Dachflächen eines Gebäudes sind extensiv mit Gräsern und Kräutern zu be-
grünen  und  zu  unterhalten. Hierfür  ist  ein  geeignetes  Substrat  in  einer Schicht-
stärke von mindestens 10 cm über der Dränschicht aufzubringen und fachgerecht 
zu begrünen. Alle Pflanzungen sind dauerhaft zu erhalten, fachgerecht zu pflegen 
und  bei  Abgang  spätestens  in  der  nächstfolgenden  Pflanzperiode  zu  ersetzen. 
Für Dachaufbauten und Dachterrassen kann die Begrünung der Dachflächen der 
Gebäude reduziert werden. Sie muss pro Gebäude jedoch mindestens 55% be-
tragen. 
8.3 Begrünung von Tiefgaragen 
Tiefgaragen  sind in  den  Bereichen,  in  denen  sie  nicht  überbaut  werden, mit  ei-
nem  Erdaufbau  von  mindestens  60  cm inkl. Dränschicht  und  im  Bereich  von 
Bäumen von mindestens  90  cm inkl. Dränschicht zu  versehen.  Es  muss  An-

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 27 
   
 
 
schluss für die Baumwurzeln an die angrenzenden Vegetationsflächen bestehen. 
Für Bäume mit Erdanschluss ist eine Fläche für den Wurzelbereich von mindes-
tens 5 x 5 m vorzusehen. Im Bereich der Baumbeete ist eine automatische Be-
wässerung  vorzusehen.  Wenn  ein  Dachbegrünungssystem  mit  Bewässerung 
vorgesehen wird, können geringere Aufbauhöhen als Ausnahme zugelassen.  
9. Immissionsschutz 
Im Plangebiet ist durch geeignete Maßnahmen (u.a. durch Anordnung der Räu-
me, durch die Dämmqualität der Fenster und sonstiger Außenbauteile ) sicherzu-
stellen, dass die von der Raumart abhängigen Anhaltswerte der VDI – Richtlinie 
2719 „Schalldämmung von Fenstern und deren Zusatzeinrichtungen“ vom Au-
gust 1987 für den Innenschallpegel nicht überschritten werden. 
Die  erforderlichen  Schalldämmmaße  der  Außenbauteile  sind  bei  der  Errichtung 
und  der  Änderung  von  Gebäuden  mit  schutzbedürftigen  Aufenthaltsräumen  in 
Abhängigkeit von der Raumnutzungsart und Raumgröße im Baugenehmigungs-
verfahren  bzw.  Kenntnisgabeverfahren  nachzuweisen.  Der  Nachweis  ist  nach 
dem in  DIN  4109  "Schallschutz  im  Hochbau"  Ausgabe  1989  vorgeschriebenen 
Verfahren zu erbringen.  
Die  maßgeblichen  Lärmpegelbereiche  nach  DIN  4109  sind auf  den  nachfolgen-
den Seiten 27 - 32 dargestellt:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 28 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 29 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 30 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 31 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 32 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 33 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Errichtung und baulicher Erweiterung von Gebäuden, die von Überschreitun-
gen des Wertes von 45 dB(A) in der Nacht betroffen sind, ist für schutzbedürftige 
Räume durch  ein  geeignetes  Lüftungskonzept  ein  ausreichender  Mindestluft-
wechsel sicherzustellen. Lüftungseinrichtungen, Rollladenkästen, etc.  müssen in 
der  gleichen  schalldämmenden  Qualität  wie  die  jeweiligen  Fenster  /  Verglasun-
gen ausgeführt werden.  
Soweit Außenwohnbereiche in einem Lärmpegelbereich ≥ 59 dB (A) vorgesehen 
sind, sind im Baugenehmigungsverfahren ausreichende  passive  Lärmschutz-
maßnahmen nachzuweisen. 
Die  beiden  Tiefgaragenauffahrten  sind  einzuhausen.  Die  Innenwände  und  De-
cken der beiden Tiefgaragenauffahrten (eingehauste Rampen) sind schallabsor-
bierend mit einem bewerteten Schallabsorptionsgrad von αw ≥ 0,80 auszuführen. 
Die DIN 4109 und VDI 2719 liegen beim Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe, 
Bereich Städtebau, Lammstr. 7, 1. OG, Zimmer 113 / 114, 76133 Karlsruhe aus 
und  können  dort  während  der  Dienststunden  eingesehen  werden  (zu  beziehen 
außerdem beim Beuth-Verlag, Berlin). 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 34 
   
 
 
 
II. Örtliche Bauvorschriften 
 
1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen  
1.1 Dächer 
Zulässig  sind  Flachdächer bis  zu  einer  Dachneigung  von  5° (siehe Nutzungs-
schablone der Planzeichnung). Die Dachflächen sind entsprechend Ziffer 8.2 der 
planungsrechtlichen Festsetzungen zu begrünen.  
Ergänzend zur Dachbegrünung sind Aufbauten für Photovoltaikanlagen und An-
lagen zur solarthermischen Nutzung zulässig, sofern die Dachbegrünung und de-
ren Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
Überdachungen von Dachterrassen dürfen  die  jeweils  festgesetzte  maximale 
Wandhöhe nicht überschreiten. 
Lüftungs-Auslässe  und  sonstige  technisch  notwendige  Aufbauten  bis  max.  0,60 
m Höhe über der Dachfläche sind in einem Abstand von mindestens 1 m zur Au-
ßenfassade  zulässig. Dachaufbauten bis  zu  einer  Höhe  von  max.  3,50  m  über 
der Dachfläche sind nur in einem Abstand von mindestens 5 m zur Außenfassa-
de zulässig.  
1.2 Fassaden 
Bei der Farbgebung (Farbskala DIN 6164) muss der Hellbezugswert zwischen 19 
und 90 liegen. Diese Angabe bezieht sich auf das ACC-Farbsystem. 
Nicht  zulässig sind  Fassadenverkleidungen aus Kunststoff und fluoreszierenden 
Materialien. 
2. Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen  sind  nur oberhalb  der  Tiefgaragendecke an den Gebäudefassa-
den bis zur Brüstungskante 1. Obergeschoss, nicht in der Vorgartenzone und nur 
unter Einhaltung folgender Größen zulässig:  
- Einzelbuchstaben bis max. 0,30 m Höhe und Breite,  
- sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen,  Werbetafeln  und  derglei-
chen) bis zu einer Fläche von 0,50 m². 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, drehbare 
Werbeträger   und   solche   mit   wechselnden   Motiven,   sowie   Laserwerbung, 
Skybeamer oder Ähnliches.  
Automaten sind nur an den Gebäudefassaden und nicht in der Vorgartenzone zu-
lässig.  
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen Ein-
richtungen bestimmt sind, sind nicht zulässig. 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 35 
   
 
 
3. Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 
3.1 Vorgärten 
Vorgärten sind die Flächen der Baugrundstücke, die zwischen öffentlich zugäng-
lichen Erschließungsflächen und der Fassade der Erdgeschossbebauung liegen 
(diese Flächen liegen z.T. auf der Tiefgarage). Die Benutzung der Vorgärten als 
Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen ist unzulässig. 
Die Vorgärten sind als Vegetationsfläche anzulegen und zu unterhalten. 
3.2 Unbebaute Flächen 
Die notwendige Befestigung von unbebauten Flächen ist wasserdurchlässig aus-
zuführen. Dies gilt auch für die Feuerwehrzufahrt. 
3.3 Einfriedungen 
Als Einfriedungen sind nur Hecken oder hintergrüntes Drahtgeflecht / Drahtgitter 
mit  einer  maximalen  Höhe  von  1,50  m  zulässig. Absturzsicherungen  können 
auch in massiver Bauweise ausgeführt werden. 
3.4 Abfallbehälterstandplätze  
Abfallbehälterstandplätze sind nur innerhalb von Gebäuden zulässig. 
4. Abstellplätze für Fahrräder 
Fahrradabstellplätze  sind  in  Abhängigkeit  der  jeweiligen  Nutzung  auf  Erdge-
schossebene oder im Untergeschoss nachzuweisen. 
Nutzungsart 1 Fahrradabstellplatz 
Wohnungen je 30 m² Wohnfläche 
5. Außenantennen 
Pro Gebäude ist nur eine Gemeinschaftsantennenanlage oder Satellitenantenne 
zulässig. Individuelle  Außenantennenanlagen  bzw.  Satellitenantennenanlagen 
sind nicht zulässig. 
6. Niederspannungsfreileitungen 
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig. 
7. Niederschlagswasser 
Unbedenkliches Niederschlagswasser  ist entsprechend  den  Vorschriften  des 
Wasserhaushaltsgesetzes auf  dem  Privatgrundstück  zur  Versickerung  zu  brin-
gen. Falls  eine  Versickerung  nicht  möglich  ist,  kann  das  anfallende  Nieder-
schlagswasser in die Kanalisation eingeleitet werden. 
 
 
 

VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 36 
   
 
 
III. Sonstige Festsetzungen 
 
(Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Regelungen) 
Der  Bebauungsplan  Nr.  614  "Nutzungsartfestsetzung"  in  Kraft  getreten  am 
22.02.1985, wird in den Teilbereichen aufgehoben, die durch diesen Bebauungs-
plan neu geregelt werden.  
Die Anlage 1 – Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) – ist bindender Bestand-
teil dieses Vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
 
 



VbB Wohnpark Südliche Luisenstraße Stand 05.05.2014 Seite 38 
   
 
 
Unterschriften 
 
Vorhabenträger:    Göbelbecker 
Bauträger und Beteiligungs GmbH 
Nowackanlage 13 
76137 Karlsruhe 
T. 0721 – 46 46 840 
F. 0721 – 46 46 829 
info@goebelbecker-bau.de 
 
 
 
 
............................................ 
(Paul Heinze) 
 
 
 
Planverfasser:    GERHARDT.stadtplaner.architekten 
Weinbrennerstraße 13 
76135 Karlsruhe 
T. 0721 - 831030 
F. 0721 - 853410 
mail@gerhardt-stadtplaner-architekten.de 
 
 
 
 
 
............................................ 
(GERHARDT.stadtplaner.architekten) 
 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe:  Prof. Dr. Anke Karmann - Woessner 
Leiterin des Stadtplanungsamtes 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
 
............................................ 
(Prof. Dr. Anke Karmann - Woessner) 
 
 
Karlsruhe, den 15.08.2013 
Fassung vom 05.05.2014   
 