

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0644 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufnahme von "Vorbereitenden Untersuchungen" im Sanierungsvorranggebiet  
"Grünwettersbach" und Antragstellung zur Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm in 
2014 für 2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.07.2014 11         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat  wird um Beschluss  
 
a) zur Aufnahme der Vorbereitenden Untersuchungen (VU) nach § 141 BauGB für Grünwet- 
    tersbach  
 
b) zur Antragstellung für die Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm in 2014 für 2015 
    gebeten.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der ersten 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
50.000 € für VU 
bei Aufnahme als Sa-
nierungsgebiet: 60 % 
(30.000 €) 
bei Aufnahme als Sa-
nierungsgebiet: 40 % 
(20.000 €) 
ansonsten: 50.000 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. 
 
Kontierungsobjekt: 1.610.51.10.09;            Kontenart: 42300000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  27.05.2014 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Auslaufen der Sanierung in City West zum 31.03.2014 und der Neuaufnahme von Dur-
lach-Aue in ein Landessanierungsprogramm werden nach erfolgtem Satzungsbeschluss für 
dieses Gebiet in Karlsruhe dann nachfolgende Sanierungsgebiete bestehen: 
  
Soziale Stadtprogramme: 
SSP Mühlburg    Laufzeit bis 2015;  Förderrahmen neu 10,6 Mio. € 
        Aufstockung erfolgte in 2014 
SSP Rintheimer Feld   Laufzeit bis 2017;  Förderrahmen 2,9 Mio. € 
 
Stadtumbau West: 
SUW Alter Schlachthof   Laufzeit bis 2015;  Förderrahmen 2,8 Mio. € 
 
Landessanierungsprogramm: 
LSP Durlach Aue   Laufzeit bis 2021; Förderrahmen 1,3 Mio. € 
        Programmaufnahme 2014 
 
Bereits in der Sitzung vom 24.04.2012 wurde für die potentiellen Sanierungsvorranggebiete 
Untermühlsiedlung und Alt-Knielingen sowie in Abhängigkeit der Ergebnisse der Rahmen-
planung für die Höhenstadteile die Einleitung von städtebaulichen Grobanalysen beschlos-
sen. 
 
Während der Erarbeitungsphase zur Rahmenplanung für die Höhenstadtteile haben sich für 
die beiden Höhenstadtteile Stupferich und Grünwettersbach Anhaltspunkte für eine vertie-
fende Betrachtung im Rahmen einer städtebaulichen Grobanalyse gezeigt. Für alle 4 Gebie-
te liegen die Grobanalysen zwischenzeitlich vor. Die Berichte sind dieser Vorlage als Anlage 
beigefügt. Eine Vorberatung erfolgte bereits im Planungsausschuss vom 05.06.2014. 
 
In der Gesamtbetrachtung aller vier Sanierungsvorranggebiete ergeben sich, auch nach 
Gesprächen und Begehungen vor Ort mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe, für zwei Ge-
biete aktueller Handlungsbedarf im Sinne der Durchführung vertiefender so genannter „Vor-
bereitender Untersuchungen“ nach § 141 BauGB. Sowohl Alt-Knielingen als auch Grünwet-
tersbach sind aufgrund des städtebaulichen Aufwertungsbedarfs im öffentlichen Bereich 
aber auch des Erneuerungs-/Modernisierungsbedarfs privater Bausubstanz als erstrangige 
Sanierungsvorranggebiete anzusehen. 
 
Zunächst wird für Grünwettersbach die Erarbeitung einer „Vorbereitenden Untersuchung“ 
empfohlen. Im Rahmen der „Vorbereitenden Untersuchungen“ für diesen Höhenstadtteil 
können, aufbauend auf die vorhandene Rahmenplanung,  weitergehende städtebauliche 
Analysen durchgeführt werden, die mit einer intensivierten Beteiligung der Quartiersbewoh-
ner einhergehen. Der konkrete Maßnahmenkatalog für das potenzielle Sanierungsgebiet 
wird in 2014 bis Mitte 2015 abgestimmt und eine Kosten- und Finanzierungsübersicht er-
stellt.  
 
Bereits mit der vorliegenden Grobanalyse für Grünwettersbach (s. Anlage) sollte im Herbst 
2014 in die Antragstellung zur Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm für 2015 gegan-
gen werden. Als erste Maßnahme wird zunächst die Durchführung der Vorbereitenden Un-
tersuchung anstehen. Die Kosten hierfür werden im Antrag aufgenommen. Diese sind auch 
rückwirkend innerhalb eines Jahres nach Programmaufnahme förderfähig. Mit dem Ergebnis 
der Vorbereitenden Untersuchungen und der Kosten- und Finanzierungsübersicht für die 
geplanten und im Rahmen der Bürgerbeteiligung abgestimmten Maßnahmen kann sodann 
im Herbst 2015 die Aufstockung des Förderrahmens beantragt werden. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sowohl zur Durchführung der Vorbereitenden Untersuchungen und Beantragung zur Auf-
nahme in ein Sanierungsprogramm bedarf es im Vorfeld jeweils eines formellen Beschlus-
ses des Gemeinderates. Zunächst wird daher der formelle Beschluss zur Aufnahme der 
Vorbereitenden Untersuchungen für Grünwettersbach nach § 141 (1) und (3) BauGB und 
Antragstellung zur Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm im Herbst 2014 empfohlen. 
Die Abgrenzung des Untersuchungsgebietes ergibt sich aus der beigefügten Anlage. Die 
Haushaltsmittel zur Durchführung der vorbereitenden Untersuchung stehen im Sachauf-
wandsbudget des Stadtplanungsamtes zur Verfügung.  
 
 
 
 
 
Hinweis: Für die 3 weiteren Gebiete wird nachfolgende Vorgehensweise vorgeschlagen: 
 
 Knielingen:              
Ausarbeitung eines Stadtteilentwicklungskonzeptes und Beteiligung der Öffentlichkeit 
in 2015, danach ggf. Antragstellung zur Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm 
in 2015 für 2016 und parallele Einleitung der „Vorbereitenden Untersuchungen“ .
   
 Stupferich:          .     
Entwicklung einer städtebaulichen Konzeption für den Bereich um das Rathaus von 
Feuerwehr bis zu dem Bereich zwischen der Kleinsteinbacher Straße und der Enzi-
anstraße, die eine Aufwertung des Quartiers bzw. der Ortsmitte Stupferichs aufzeigt 
und dort auch Möglichkeiten für Altenwohnen auslotet. Ausarbeitung des Bebau-
ungsplanes nördlich der Kleinsteinbacher Straße. Mögliche Entwicklungen im Be-
reich des „Becker Areals“ bleiben abzuwarten, sind aber aus heutiger Sicht im Rah-
men eines Bebauungsplanes gut abzuwickeln. Zu einem späteren Zeitpunkt Über-
prüfung der dann bestehenden Rahmenbedingungen im Hinblick auf ein mögliches 
Sanierungsgebiet. 
 
 Untermühlsiedlung:                        
Mit Blick auf die aktuellen Entwicklungen mit dem geplanten Neubau der dm-
Hauptverwaltungszentrale im Bereich der Untermühlsiedlung werden sich die Anfor-
derungen an die Untermühlsiedlung insgesamt bereits verändern. Hier wird seitens 
der Verwaltung empfohlen, diese Entwicklung zunächst abzuwarten, um später ggf. 
auf die sich geänderten Rahmenbedingungen eingehen zu können.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt die Aufnahme der Vorbereitenden Untersuchungen  (VU) nach 
 § 141 BauGB für Grünwettersbach und beantragt die Aufnahme in ein Städtebauförderpro-
 gramm im Herbst 2014 für 2015. 
 
 
  
  
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 20. Juni 2014 