

55. Plenarsitzung Gemeinderat 19.11.2013 
TOP 29, Anfrage der GfK "Gefahrenquelle parkende Fahrräder auf dem 
Bahnhofsvorplatz“ 
 
 
Frage von Herrn Stadtrat Kalmbach: 
Auf welcher Datenbasis steht folgende Erklärung: Die im Eingangsbereich des 
Bahnhofplatzes abgestellten Fahrräder lassen einen Korridor in der Breite der jeweiligen 
Ausgänge frei. 
 
Die Antwort der Verwaltung:  
Die Fahrräder standen hauptsächlich unter dem östlichen Teil des Vordachs. Der restliche 
Teil des Vordachbereiches reicht für die Fluchtmöglichkeit aus, denn kurz nach Verlassen 
des Bahnhofgebäudes durch das Hauptportal besteht die Möglichkeit nach Osten und 
Westen durch die Torhäuser nach rechts und links zu gehen, aber eben auch geradeaus 
nach Norden. Der Gesetzgeber geht davon aus, dass es im Zusammenhang mit eben 
solchen Rettungswegen nicht zu Einschnürungen kommen darf (Flaschenhals). Dies ist 
hier nicht der Fall. Die Summe der Türbreiten wird durch die oben beschriebenen 
Möglichkeiten nach Ost, West und Nord erreicht. 
 
Es hat ein Ortstermin stattgefunden bei dem die Möglichkeit besprochen wurde, unter 
dem Vordach eine Fahrrad-Abstellanlage zu montieren. Die Umsetzung hat im April 
stattgefunden. Nachdem der Bereich nun über einige Wochen regelmäßig kontrolliert 
wurde, kann festgestellt werden, dass die Maßnahme erfolgreich war. 
 
Herr Kalmbach wurde telefonisch informiert und der oben genannte Sachverhalt 
erläutert. Auch wurde er gefragt, ob er eine schriftliche Antwort möchte; dies hat er 
verneint. 
 
 
 
 
S. Dez 6 
Regner 
 