

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0641 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "Landessanierungsprogramm (LSP) Durlach-Aue"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA 05.06.2014 9   vorberaten 
Gemeinderat 01.07.2014 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Sanie-
rungsgebiet „Landessanierungsprogramm (LSP) Durlach-Aue“ nach dem vereinfachten Ver-
fahren. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Erste (mögliche) Maßnahmen 
gemäß der Fördermittel-
Bewilligung Finanz- und Wirt-
schaftsmin. B.-W. 
ca. 1,3 Mio. € 
 
ca. 0,5 Mio. € 
 
      
 
Haushaltsmittel für erste Maßnahmen werden im kommenden Doppelhaushalt 2015/2016 beantragt.  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  28.05.2014 (OR Durlach) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 16.10.2012 der Antragstellung auf Aufnahme in 
das Landessanierungsprogramm (LSP) zugestimmt. Diesen Antrag hatte das Finanz- und 
Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg zunächst nicht genehmigt. Nach intensiven Ge-
sprächen und Modifizierung der avisierten Handlungsfelder hat das Finanz- und Wirt-
schaftsministerium mit Schreiben vom 02.04.2014 dem Antrag zugestimmt. Das Sanie-
rungsgebiet ist durch die beigefügte Satzung formell zu beschließen (Anlage 1 und 2).  
 
Die Sanierung soll nach dem vereinfachten Verfahren durchgeführt werden, da nach den 
vorgesehenen Maßnahmen, insbesondere im öffentlichen Raum, im Hinblick auf die bean-
tragten bzw. zur Verfügung stehenden Sanierungsmittel und den Sanierungszeitraum von 
acht Jahren nennenswerte sanierungsbedingte Bodenwerterhöhungen auf das gesamte 
Sanierungsgebiet bezogen - Stand heute - nicht zu erwarten sind. Für Vereinbarungen im 
Sinne § 144 Abs. 1 Nr. 2 (Miet- und Pachtverträge) wird die Genehmigung allgemein vorweg 
erteilt und wird wirksam mit der Veröffentlichung der Sanierungssatzung. 
 
Auf der Grundlage unseres Antrags wurden Fördermittel in Höhe von 800.000 Euro in Aus-
sicht gestellt; dies entspricht einem förderfähigen Aufwand von insgesamt rd. 1,33 Mio. Euro 
(beantragt war ein Förderrahmen von 4,565 Mio. Euro; siehe Kosten- und Maßnahmenüber-
sicht der zurückliegenden Antragsstellung; Anlage 3). Mit der nun bewilligten ersten Tranche 
und im Hinblick auf den in der Regel achtjährigen Bewilligungszeitraum sollen nun rasch 
erste Maßnahmen wie z. B. Gewährung von Zuschüssen für private Modernisierungen, vor 
allem aber auch die Aufnahme der Bürgerbeteiligung angegangen werden.  Für spätere, 
weitere Maßnahmen wäre seinerzeit ein Aufstockungsantrag zu stellen.  
 
Für die Aufnahme der Bürgerbeteiligung läuft derzeit das Auswahlverfahren. Angeschrieben 
waren fünf potenzielle Büros, von denen drei in die nähere Auswahl genommen wurden. Die 
endgültige Entscheidung erfolgt im Benehmen mit dem Stadtamt Durlach und dem Bürger-
verein Durlach und Aue. 
 
Im Zuge des neuen Sanierungsgebietes sollen die neu überarbeiteten Förderkriterien (siehe 
gesonderte Vorlage) erstmals angewandt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - mit der als Anlage 
beigefügten Satzung formell das Sanierungsgebiet „Landessanierungsprogramm (LSP) Dur-
lach-Aue“ nach dem vereinfachten Verfahren. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juni 2014 