

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0645 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Musikgymnasiums am Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 25.06.2014 1         
Gemeinderat 01.07.2014 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung eines Musikgym-
nasiums am Helmholtz-Gymnasium. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen im Schulbudget ggf. zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits im Jahr 2008 wurden Gespräche zwischen dem Kultusministerium und der Stadt sowie 
den verschiedenen Akteuren vor Ort zur Einrichtung eines Musikgymnasiums/Musikinternats in 
Karlsruhe geführt.  
 
Ziel der Einrichtung eines Musikgymnasiums ist es, besonders begabten Kindern und Jugendli-
chen eine bestmögliche musikalische Ausbildung zu ermöglichen und die Regelschulausbildung 
an die Erfordernisse einer individuellen musikalischen Begabtenförderung anzupassen.  
 
Zum Schuljahr 2013/2014 erhielt das Helmholtz-Gymnasium vom Kultusministerium als eine 
von zwei Schulen in Baden-Württemberg die Zusage für das Musikgymnasium. Zur Frage der 
Ausgestaltung dieses neuen Profils in Karlsruhe hat der Oberbürgermeister am 5. Juli 2013 und 
am 4. Februar 2014 Gespräche mit der Staatlichen Hochschule für Musik, dem Regierungspräsi-
dium und dem Helmholtz-Gymnasium geführt, an denen auch das Schuldezernat, das Badische 
KONServatorium (KONS), das Kulturamt sowie das Schul- und Sportamt beteiligt waren. 
 
Festzuhalten ist zunächst, dass das Musikgymnasium bzw. die Einrichtung eines musikgymnasia-
len Profils in städtischer Trägerschaft bleibt. Damit ist auch ein Einrichtungsbeschluss des Ge-
meinderats nach § 30 SchulG erforderlich. Für das Musikgymnasium in Baden-Württemberg ist 
in der aktuellen Form kein Internatsbetrieb vorgesehen, somit werden die Schülerinnen und 
Schüler vorrangig aus der Stadt und der Region kommen. 
 
Daher galt es, bei der Ausgestaltung des Musikgymnasiums allen Projektpartnern Rechnung zu 
tragen. Besondere Rollen spielten dabei sowohl die Staatliche Hochschule für Musik (MHS), de-
ren Standort für die Zusage der Einrichtung des Musikgymnasiums im Helmholtz-Gymnasium 
ausschlaggebend war, sowie das Badische KONServatorium, weil auch dort eine besondere För-
derung musikalisch hochbegabter Kinder und Jugendlicher erfolgt.  
 
Zur Aufnahme in das Musikgymnasium haben ab dem Schuljahr 2014/15 alle Bewerberinnen 
und Bewerber eine künstlerische Aufnahmeprüfung abzulegen. Die Auswahlkommission, von 
der die Aufnahmeprüfung abgenommen wird, ist im musikalisch-künstlerischen Bereich paritä-
tisch besetzt (jeweils drei Vertretungen der Staatlichen Hochschule für Musik und des KONS 
bzw. bei Bewerbungen aus der Region zwei Vertretungen des KONS und eine Vertretung der 
regionalen Musikschulen). Zusätzlich nimmt an der Aufnahmeprüfung eine Vertretung des 
Helmholtz-Gymnasiums teil.  
 
Nach bestandener Aufnahmeprüfung können die Schülerinnen und Schüler im Rahmen des 
Musikgymnasiums wählen, ob sie den instrumentalen oder vokalen Hauptfachunterricht sowie 
Neben- bzw. Pflicht- und Ergänzungsfächer innerhalb des Musikgymnasiums an der Staatlichen 
Hochschule für Musik, dem Badischen KONServatorium, einer Musikschule der Region oder bei 
freien Lehrkräften belegen.  
 
Ansätze für eine Zusammenarbeit der beteiligten Institutionen und Personen werden in der 
Durchführung gemeinsamer Kammermusikprojekte, institutionsübergreifender Meisterklassen 
sowie gemeinsamer öffentlicher Konzerte der Schüler und Schülerinnen gesehen. Das Helm-
holtz-Gymnasium bietet im Fach Musiktheorie (Tonsatz, Gehörbildung) zusätzliche Unterrichts-
stunden an.  
 
Das Musikgymnasium wird in den Musik-Zug des Helmholtz-Gymnasiums integriert, eine eigene 
Klasse ist (zunächst) nicht vorgesehen, bei großem Interesse kann jedoch mittel- bis langfristig 
die Bildung eines grundständigen Profils erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zur Umsetzung des Musikgymnasiums erhielt die Schule im Schuljahr 2013/14 ein Lehrerstun-
denkontingent von neun Wochenstunden zur Erteilung von Nachführunterricht für musikalisch 
hochbegabte Kinder und Jugendliche, die aufgrund von Teilnahme an Meisterkursen, Wettbe-
werben, Intensivproben, Konzertauftritten u. a. Unterrichtsstunden im Regelunterricht des 
Helmholtzgymnasiums versäumen. Dieses  Kontingent soll im Schuljahr 2014/2015 auf ein hal-
bes Unterrichtsdeputat erweitert werden. 
 
Im März 2014 erhielten die ab Sommer in das Helmholtz-Gymnasium in Klasse 5 neu aufzu-
nehmenden Schüler und Schülerinnen bereits erste Informationen durch die Schule. Die ge-
meinsame Aufnahmeprüfung findet im Juli 2014 in der Staatlichen Hochschule für Musik statt. 
Schülerinnen und Schüler, die diese Prüfung nicht bestehen, können gleichwohl am Helmholtz-
Gymnasium den Musikzug belegen. 
 
Besonders begabte Schülerinnen und Schüler des Helmholtz-Gymnasiums können in allen Klas-
senstufen an der Aufnahmeprüfung für das Musikgymnasium teilnehmen und erhalten damit 
eine zusätzliche Förderung (z. B. Freistellung für die Teilnahme an Meisterkursen mit entspre-
chenden Nachführstunden). Auch damit soll die Durchlässigkeit zwischen den unterschiedlichen 
Angeboten am Helmholtz-Gymnasium gesichert werden. 
 
Durch die Einrichtung des Musik-Gymnasiums werden keine zusätzlichen Klassen gebildet, da-
her entsteht kein zusätzlicher Raumbedarf. Möglicher Sachaufwand z.B. für Unterrichtsmateria-
lien kann aus dem Schulbudget abgedeckt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung eines Musikgym-
nasiums am Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juni 2014 