

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0648 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sieben Schulen für das Schuljahr 
2014/2015 mit der Option auf Vertragsverlängerung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.07.2014 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an sieben Schulen in Karlsruhe für das Schuljahr 2014/2015 mit der 
Option auf Vertragsverlängerung an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
378.559,80 € für ein 
Jahr 
378.559,80 €             
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten für die Mittagsverpflegung werden von den 
Erziehungsberechtigten getragen.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
Für sieben Schulen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 
2014/2015 mit der dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung um jeweils ein weiteres Schul-
jahr bis maximal Schuljahr 2017/2018 ausgeschrieben. Die Leistung ist in sieben Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Helmholtz-Gymnasium    ca. 450 Mahlzeiten pro Woche 
Los 2: Humboldt-Gymnasium    ca. 375 Mahlzeiten pro Woche 
Los 3: Max-Planck-Gymnasium   ca. 500 Mahlzeiten pro Woche 
Los 4: Fichte-Gymnasium    ca. 300 Mahlzeiten pro Woche 
Los 5: Goethe-Gymnasium    ca. 400 Mahlzeiten pro Woche 
Los 6: Schulzentrum Neureut    ca. 330 Mahlzeiten pro Woche 
Los 7: Otto-Hahn-Gymnasium    ca. 625 Mahlzeiten pro Woche 
 
Aufgrund der räumlichen und technischen Ausstattung der Schulen ist für Los 1 nur Warmver-
pflegung und für Los 2 bis 7 nur Cook-&-Chill-Verpflegung möglich. 
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Be-
kanntmachung erfolgte am 17.12.2013 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe, im Staatsanzeiger Baden-Württemberg und im Internetausschrei-
bungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Neun Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert. Sechs Angebote sind fristgerecht ein-
gegangen. Fünf Angebote waren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe geforderten 
Unterlagen). Ein Angebot war unvollständig und wurde ausgeschlossen. Fünf Angebote sind 
damit wertbar. 
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, ihr Speisenangebot an den 
Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) auszurichten und die 
durch das Karlsruher Leistungsverzeichnis für die Schulverpflegung konkretisierten Qualitäts-
standards einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die im Leistungsverzeichnis aufgeführten Standards 
von den Bietern erfüllt werden, wurde eine externe Diplom-Ökotrophologin mit der fachlichen 
Auswertung beauftragt. Ein Teilangebot entsprach nicht den Anforderungen und wurde daher 
bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung nicht berücksichtigt. Die anderen Angebote konnten in der 
nächsten Wertungsstufe geprüft werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde gemäß folgender Zuschlagskriterien ermittelt: 
 
Kriterium Gewichtung 
Preis 70 
Qualität  30 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Qualität wurde in Probeessen bewertet. An den Probeessen nahmen die Schulleitungen, 
Elternvertreter/-innen, Schüler/-innen sowie Vertreter/-innen des Schul- und Sportamtes teil. 
Jede Schule hat hierzu im Vorfeld eine Gruppe von bis zu acht Personen benannt. Dadurch sind 
die Schulen direkt am Entscheidungsprozess beteiligt. 
 
Nach der preislichen und qualitativen Auswertung wurde folgendes Gesamtergebnis ermittelt: 
 
Los 1:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim   3,50 € brutto/Menü  94 Punkte 
 2) Firma           88 Punkte 
 3) Firma          87 Punkte 
 4) Firma          76 Punkte 
 
Los 2:  
 1) Firma Ehrenfried GmbH, Heidelberg  3,12 € brutto/Menü  91 Punkte 
 2) Firma          88 Punkte 
 3) Firma          84 Punkte 
 
Los 3:  
 1) Firma Sauder GmbH, Weingarten  3,32 € brutto/Menü  94 Punkte 
 2) Firma           81 Punkte 
 3) Firma          77 Punkte 
 
Los 4:  
 1) Firma Sauder GmbH, Weingarten  3,32 € brutto/Menü  89 Punkte 
 2) Firma          85 Punkte 
 3) Firma          84 Punkte 
 
Los 5:  
 1) Firma Sauder GmbH, Weingarten  3,32 € brutto/Menü  91 Punkte 
 2) Firma          88 Punkte 
 3) Firma          87 Punkte 
 
Los 6:  
 1) Firma Sauder GmbH, Weingarten  3,32 € brutto/Menü  93 Punkte 
 2) Firma          89 Punkte 
 3) Firma          87 Punkte 
 
Los 7:  
 1) Firma Sauder GmbH, Weingarten  3,42 € brutto/Menü  91 Punkte 
 2) Firma          89 Punkte 
 3) Firma          85 Punkte 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien (70 % Preis, 30 % Qualität) soll nach § 97 Abs. 
5 GWB der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Firma Freshfood, Durmersheim für Los 1, der Firma Ehrenfried GmbH, Heidel-
berg für Los 2 und der Firma Sauder GmbH, Weingarten für die Lose 3 bis 7 anzunehmen und 
hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an sieben Schulen in Karlsruhe für das Schuljahr 2014/2015 mit der 
Option auf Vertragsverlängerung an die vorgeschlagenen Firmen zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
18. Juni 2014 
 