

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0642 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Möbelfachmarkt am Weinweg - Änderung des Regionalplanes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.06.2014 4   vorberaten 
Wirtschaftsförderungs- 
ausschuss 
24.06.2014 2         
Gemeinderat 01.07.2014 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadt Karlsruhe beim Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein (RVMO) die Änderung des Regionalplans für die Region Mittlerer Oberrhein mit dem 
Ziel anregt, die Fläche westlich des Weinwegs zwischen Gerwigstraße, Durlacher Allee und 
Bahndamm in Karlsruhe zukünftig als integrierte Lage auszuweisen, um auf dieser Fläche 
die Errichtung eines großflächigen IKEA-Einrichtungshauses mit einem zentrenrelevanten 
Randsortiment und den erforderlichen Stellplatzflächen zu ermöglichen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um eine ausgewogene Einzelhandelsstruktur zu gewährleisten, verfolgt die Stadt Karlsruhe 
seit geraumer Zeit das Ziel, einen großflächigen Möbelmarkt auf ihrer Gemarkung anzusie-
deln. Die schwedische Möbelhauskette IKEA hat sich dazu entschlossen, nun in Karlsruhe 
ein Möbelhaus mit einer Geschossfläche von etwa 33.000 m² und einer Verkaufsfläche von 
ca. 25.500 m² und etwa 4.000 bis 6.000 m² zentrenrelevantem Randsortiment zu errichten.  
 
In langen Verhandlungen ist es gelungen, den Investor für den Standort zwischen Gerwig-
straße, Durlacher Allee, Weinweg und Ostring (Bahntrasse) zu gewinnen. Der Standort ist 
auch aus Sicht der Stadt Karlsruhe prädestiniert für die Ansiedlung eines großflächigen Ein-
zelhandelsmarktes und war schon lange präferiert für die Ergänzung des Karlsruher Mö-
belsortiments. 
 
Insbesondere sprechen folgende Gründe für den Standort an der Durlacher Allee: 
 
 Er liegt direkt an der zentralen Achse zwischen der Karlsruher Innenstadt (A-Zentrum) 
und der Durlacher Innenstadt (B-Zentrum) und ergänzt somit in idealer Weise die zentra-
len Bereiche Karlsruhes. 
 Er liegt dort zentral am Haupt-ÖV-Netz mit derzeit zwei S-Bahn- und zwei Straßenbahn-
linien und ist somit mit hoher Frequenz an das Karlsruher ÖPNV-Netz angeschlossen. 
Dies ist auch insofern von Bedeutung, als sich ein Trend abzeichnet, wonach Kunden 
sich die Möbel zunächst in einer Filiale ansehen, diese sich dann aber nach Hause lie-
fern lassen. Die Bedeutung einer guten ÖPNV-Anbindung kann daher eine größere Be-
deutung haben, als dies zunächst bei einem Möbelmarkt anzunehmen wäre. 
 Der Standort hat eine optimale Anbindung an das übergeordnete IV-Netz sowie an das 
Karlsruher Hauptstraßennetz. Die Leistungsfähigkeit des Straßennetzes wird derzeit 
durch einen Gutachter untersucht, die Ansiedlung des Marktes ist demnach verkehrlich 
darstellbar. In den nächsten Wochen werden noch verschiedene Detailoptimierungen 
untersucht und in das Verkehrskonzept eingearbeitet.  
 Der Standort liegt in unmittelbarer Nähe vorhandener Möbel- und großflächiger Einzel-
handelsmärkte mit heute schon großen zentrenrelevanten Sortimenten, die im Kontext 
gemeinsam eine zentrale Lage ausbilden, ohne das städtische Gefüge von Karlsruhe 
selbst zu stören. 
 Es handelt sich um keinen Standort auf der grünen Wiese, der Bereich ist eingebettet in 
vorhandene Randbebauung mit intakter, gemischter Nutzungsstruktur und Wohnanteil, 
ohne dass das Wohnen direkt durch die Ansiedlung gestört wird. 
 
 
Damit kann 
 
 die Angebotsstruktur der Stadt Karlsruhe als Oberzentrum im Sortiment Möbel abgerun-
det werden, um die Endverbraucher der Stadt Karlsruhe entsprechend zu versorgen, 
 das Angebot im Sortimentsbereich Möbel für das Oberzentrum mit der Nachfrage und 
der entsprechenden Kaufkraft in der Region in Einklang gebracht werden, so dass der 
Markt das zentralörtliche Versorgungssystem entsprechend abrundet, 
 die Wirtschaftskraft der Stadt Karlsruhe ihrer Bedeutung als Oberzentrum entsprechend 
gestärkt und die damit verbundenen Arbeitskräfte in der Region gehalten werden, 
 entsprechend der vorhandenen Infrastruktur (insbesondere Verkehrsinfrastruktur für 
Kunden und Arbeitskräfte/Pendler) neue Arbeitsplätze zentral in Karlsruhe angesiedelt 
werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Vorfeld der geplanten Ansiedlung ist zu untersuchen, wie sich diese auf die Einzelhan-
delsstruktur in der Region und in Karlsruhe selbst auswirkt. Dabei sind insbesondere die 
Auswirkungen auf die Innenstadt und beiden B-Zentren Durlach und Mühlburg zu betrach-
ten. Die Anforderungen sind im § 11 Abs. 3 BauNVO formuliert, der die Prüfung der städte-
baulichen und raumordnerischen Auswirkungen von großflächigen Einzelhandelsvorhaben 
vorschreibt.  
Das hierfür erforderliche Gutachten wird derzeit von der GMA Gesellschaft für Markt- und 
Absatzforschung erstellt. Da eine Entwurfsfassung des Gutachtens bereits vorliegt, lässt 
sich bereits sagen, dass das Vorhaben die raumordnerischen Vorgaben erfüllt und keine 
wesentlichen Schädigungen der Versorgungsstrukturen in der Stadt Karlsruhe zu erwarten 
sind. 
 
Das Gutachten wird im Wirtschaftsförderungsausschuss am 24.06.2014 vorgestellt. 
 
Dieses Vorhaben macht die Änderung des Regionalplans notwendig. Die Vorgespräche in 
dieser Hinsicht mit dem Regionalverband und dem Regierungspräsidium verliefen positiv. 
Der Gemeinderat sollte daher die Verwaltung beauftragen, die Änderung des Regionalplans 
beim Regionalverband anzuregen, so dass er in diesem Bereich ein Vorranggebiet für Ein-
zelhandelsgroßprojekte (integrierte Lage) festlegt.  
 
 
Im Weiteren wäre 
 
 der Flächennutzungsplan entsprechend zu ändern, was erst nach Änderung des Regio-
nalplanes abgeschlossen werden kann, da der Flächennutzungsplan aus dem Regional-
plan zu entwickeln ist, und 
 das notwendige Baurecht parallel hierzu zusammen mit IKEA nach einem entsprechen-
den Antrag des Vorhabenträgers über einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan für ein 
Sondergebiet Großflächiger Einzelhandel zu schaffen (Finanzierung durch den Investor) 
sowie 
 ggf. ein Bebauungsplan für die angrenzenden Bereiche aufzustellen, der die zulässigen 
Nutzungen in der Art festsetzt, dass der Verkauf zentrenrelevanter Sortimente eindeutig 
gesteuert werden kann. Dies ist noch näher zu untersuchen. Darüber hinaus sind um-
fassende raumordnerische Absprachen - wahrscheinlich in Form von Verträgen - für die 
umliegenden Gebiete erforderlich, um im Umgriff des Plangebiets zentrenrelevante Ein-
zelhandelsentwicklungen weitgehend auszuschließen. 
 
 
Der noch auf diesen Flächen befindliche und noch nicht umgesetzte vorhabenbezogene 
Bebauungsplan würde mit dem neuen Bebauungsplan geändert bzw. angepasst. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadt Karlsruhe beim Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein (RVMO) die Änderung des Regionalplans für die Region Mittlerer Oberrhein mit dem 
Ziel anregt, die Fläche westlich des Weinwegs zwischen Gerwigstraße, Durlacher Allee und 
Bahndamm in Karlsruhe zukünftig als integrierte Lage auszuweisen, um auf dieser Fläche 
die Errichtung eines großflächigen IKEA-Einrichtungshauses mit einem zentrenrelevanten 
Randsortiment und den erforderlichen Stellplatzflächen zu ermöglichen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juni 2014 