

IMPRESSUMKarlsruhe – UntermühlsiedlungGrobanalyse – Zusammenfassung der Ergebnisseim Auftrag der Stadt KarlsruheHeike Dederer (Bereichsleiterin: Generalplanung und Stadtsanierung)Andreas Lehn (Stadtplanungsamt)Stadtplanungsamt Karlsruhe | Technisches RathausLammstraße 7 | 76124 KarlsruheTelefon: 0721 133-6101 | Fax: 0721 133-6109stpla@karlsruhe.de | www.karlsruhe.deBearbeitungpp a | spesch partner architekten stadtplaner BDA | SRLProf. Dr. Franz PeschDipl.-Ing. Gudrun NeubauerDipl.-Ing. Philip SchmalFirnhaberstraße 5 | 70174 StuttgartTelefon: 0711 2200763-10 | Fax: 0711 2200763-90pps@pesch-partner.de | www.pesch-partner.deKarlsruhe/Stuttgart, April 2014
Grobanalyse – Zusammenfassung der ErgebnisseStand April 2014KARLSRUHE UNTERMÜHLSIEDLUNG 
Stadt KarlsruheStadtplanungsamt

Inhalt
1  Anlass und Ausgangssituation                                                    4 
1.1 Anlass der Gebietserneuerung                      4
1.2  Vorläufige Abgrenzung des Untersuchungsgebiets                  5 
2 Erhebung der Rahmenbedingungen                       6 
2.1 Stadtteilprofil: Lage, Größe, Bedeutung                    6
2.2  Städtebauliche Maßnahmen der Stadt Karlsruhe                  6
2.3 Bestehende kommunale Planungen                  6
2.4 Bevölkerungsentwicklung und -struktur                  7
3 Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse – Mängel und Potenziale                     8
4 Städtebauliche Ziele (Erneuerungsziele)                                                                  14
5 Stellungnahme zur Förderfähigkeit                              16 
  
6  Anlagen                                 17
 Anlage 1: Abgrenzung Untersuchungsgebiet
 Anlage 2: Verbindungen und Trennungen
 Anlage 3: Städtebauliche Missstände
 Anlage 4: Städtebauliche Ziele
 Anlage 5: Teilung Untersuchungsgebiet  
Abbildungsverzeichnis                       23 
       

1. Anlass und Ausgangssituation
1.1 Anlass der Gebietserneuerung
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwick-
lungskonzeptes Karlsruhe 2020 wird ein  
besonderer Fokus auf die Entwicklung in den 
Stadtteilen gelegt. Insbesondere Stadtteile mit 
erhöhtem Handlungsbedarf, darunter auch die 
Untermühlsiedlung, erhalten hohe Priorität bei 
der Erarbeitung von weiterführenden Konzep-
ten, beispielsweise integrierten Stadtteilrah-
menplänen. 
Bereits im Stadtentwicklungskonzept wird die 
Untermühlsiedlung aufgrund ihres offensichtli-
chen Handlungsbedarfs als potenzielles Stadt-
erneuerungsgebiet benannt. Die vernachläs- 
sigte Gestaltung öffentlicher Freiräume und, 
in Teilen, sanierungsbedürftiger Bausubstanz, 
wirkt sich ebenso auf die Wohn- und Lebens-
qualität in der Siedlung aus, wie die unzurei-
chende Gestaltung wichtiger Wege und Ver-
bindungen zum Stadtteilzentrum Durlach.  
Zudem wird, neben der Vielzahl an anstehen-
den Entwicklungen im Umfeld der Untermühl-
siedlung, darunter die Planungen zur Entwick-
lungsachse Durlacher Allee, die Neugestaltung 
des Bahnhofsumfelds oder die geplanten  
Sanierungsmaßnahmen innerhalb der beste-
henden Siedlung der VOLKSWOHNUNG,  
Luftbild der Unter-
mühlsiedlung
besonders der geplante Neubau der dm-
Hauptverwaltungszentrale das Erscheinungs-
bild und das strukturelle Gefüge der Siedlung 
verändern. 
Eine städtebauliche Untersuchung soll die 
Grundlagen für die Erarbeitung einer Erneue-
rungsstrategie und der erforderlichen Maßnah-
men liefern, mit dem sich die Untermühlsied-
lung den Herausforderungen stellen will. Dabei 
ist es der Stadt Karlsruhe wichtig, bereits früh-
zeitig eine Einschätzung zur Förderfähigkeit 
der für die städtebauliche Erneuerung relevan-
ten Maßnahmen zu formulieren. Die zu diesem 
Zwecke erstellte Grobanalyse stellt eine erste 
Beurteilungsgrundlage für die Förderbehörde 
dar. Die Grobanalyse zeigt die städtebaulichen 
Rahmenbedingungen auf, liefert eine erste Ein-
schätzung des Gebietszustands und leitet dar-
aus erste städtebauliche Erneuerungsziele ab.
In Abstimmung mit der Förderbehörde und 
nach Bewilligung der Fördermittel soll, auf-
bauend auf den Ergebnissen der Grobanalyse, 
in einem weiteren Schritt eine Vorbereitende 
Untersuchung erstellt werden. Neben einer 
detaillierten Analyse werden darin die städte-
baulichen Missstände dokumentiert sowie die  
Sanierungsziele und erforderlichen Maßnah-
men in einer konzeptionellen Planung inklusive 
eines Handlungs- und Umsetzungskonzepts 
dargestellt. In Ergänzung der gesetzlichen  
Beteiligung der Betroffenen möchte die Stadt 
Karlsruhe die Bürger frühzeitig und umfassend 
beteiligen, um ihre Mitwirkungsbereitschaft 
zu fördern. Neben einer frühzeitigen Informa-
tionsveranstaltung zu den Zielen der Planung 
und den Instrumenten des besonderen Städte-
baurechts, können die Bürgerinnen und Bürger 
als „Stadtteilexperten“ in einem Bürgerwork-
shop mit integriertem Stadtteilspaziergang ihre 
Belange und Bedürfnisse in den Planungspro-
zess einbringen.
4

Vorläufige Abgrenzung des Untersuchungsgebiets
1.2 Vorläufige Abgrenzung des Untersu-
chungsgebiets
Aufgrund der anstehenden Entwicklungen im 
Bereich der Untermühlsiedlung und der Durla-
cher Allee bedarf es im Rahmen der Grobana-
lyse eines größeren Betrachtungsraums. Mit 
einer Größe von 36 Hektar schließt das Unter-
suchungsgebiet „Untermühlsiedlung“ die bei-
den Wohnquartiere der Untermühlsiedlung, 
die Flächen der Autobahnpolizei und der Auto-
bahnmeisterrei Karlsruhe sowie die heute als 
Grünland genutzten, südlich liegenden Flächen 
ein. Weiter sind der Bahnhof Durlach und sein 
Vorfeld, sowie die Verbindungsräume in Rich-
tung Zentrum Durlach und der südlich an das 
Gebiet angrenzenden Dornwaldsiedlung Teil 
der Abgrenzung. 
Die genaue Abgrenzung des Untersuchungs-
gebiets kann der unten stehenden Karte ent-
nommen werden.
5
Vorgeschlagene Abgrenzung Untersuchungs-
gebiet Stadt Karlsruhe
Ergänzung des Untersuchungsgebiets

für den Stadtteil Durlach einen wichtigen 
Stadteingang. Als Endpunkt der im Stadtent-
wicklungskonzept Karlsruhe 2020 benannten 
„Entwicklungsachse Durlacher Allee“ kommt 
dem Bereich der Untermühlsiedlung eine wich-
tige Funktion zu.  
2.2 Städtebauliche Maßnahmen der Stadt 
Karlsruhe
Geplantes Sanierungsgebiet Durlach-Aue
Die Stadt Karlsruhe hat im Stadtteil Durlach 
ein Sanierungsgebiet beantragt. Das mögliche 
Sanie rungs   ge     biet „Durlach-Aue“ ist in neben-
stehender Karte mit der Ziffer 20 gekennzeich-
net). 
2.3 Bestehende kommunale Planungen
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020 – Leitlinien der Stadtent-
wicklung
Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020“ bildet einen wichtigen Orien-
tierungsrahmen für die zukünftige Entwicklung 
der Stadt. Als Weißbuch fasst es Strategien, 
Handlungsfelder und Projekte zusammen. Wei-
ter bündelt es Leitvorhaben und räumliche Ent-
wicklungsschwerpunkte, die für die gesamt-
städtische Entwicklung von besonderer Bedeu-
tung sind. 
Als Mittelpunkt des Lebensalltags in Karlsruhe 
zählt die Entwicklung der Stadtteile zu den 
wichtigen Leitvorhaben. Besonders die Siche-
rung der Nahversorgung, die Stärkung vorhan-
dener Zentren, die Mischung aus Wohnen und 
Arbeiten und die Gestaltung attraktiver  
Leben sräume stehen hier im Fokus. Aus einer 
detaillierten Betrachtung sollen sich Prioritäten 
für die Erarbeitung von Stadtteilrahmenplä-
nen oder für Pilotprojekte einzelner Strategien 
ableiten lassen.  
2.1 Stadtteilprofil: Lage, Größe, Bedeutung
Das Untersuchungsgebiet „Untermühlsied-
lung“ ist Teil des Stadtviertels Dornwald- 
Untermühl und damit dem Stadtteil Durlach 
zugeordnet. Durlach ist rund 5 Kilometer vom 
Stadtzentrum Karlsruhe entfernt und mit einer 
Fläche von 2.294 Hektar der größte Stadtteil 
von Karlsruhe. Heute leben insgesamt 31.166 
Einwohner in Durlach.
1
 Über die Durlacher  
Allee ist der Stadtteil bestens an die Kernstadt 
angebunden. Als Hauptzufahrtsachse von der 
Rheintalautobahn definiert die Durlacher  
Allee für die Innenstadt Karlsruhe, aber auch 
2. Erhebung der Rahmenbedingungen
Karlsruhe 2020: Inte-
griertes Stadtentwick-
lungskonzept (oben)
Geplantes Sanie- 
rungsgebiet Durlach- 
Aue (unten)

Ein weiterer Fokus des Stadtentwicklungskon-
zepts liegt in der Aufwertung der Stadtein-
gänge. Als wichtige Stadteinfahrtsstraße gilt 
der Durlacher Allee, zusammen mit den an 
den Straßenzug angrenzenden Entwicklungs-
flächen, ein besonderes Interesse. Durch seine 
hohe Impulswirkung auf die Gesamtstadt bil-
det der Entwicklungskorridor „Durlacher  
Allee“ einen wichtigen räumlichen Entwick-
lungsschwerpunkt. Hier bietet sich die Mög-
lichkeit, zukunftsfähige städtebauliche Struktu-
ren für Wohnen, hochwertiges Gewerbe und 
Freiraum zu entwickeln und gleichzeitig den 
Stadteingang neu zu formulieren.   
Flächennutzungs- und Landschaftsplan
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe mit Stand 2004 
sind die nordwestlich der Bahntrasse liegen-
den Flächen als Wohnbauflächen (W) gekenn-
zeichnet. Daran schließen sich in östlicher Rich-
tung Kleingartenanlagen an. Nordwestlich der 
Wohnsiedlung liegen Sonderbauflächen des 
Landes Baden-Württemberg (Autobahnpolizei-
revier Karlsruhe) und des Bundes (Autobahn-
meisterrei Karlsruhe). Im Vorfeld des Durlacher 
Bahnhofs, zwischen Durlacher Allee und Will-
mar-Schwabe-Straße, befinden sich Parkanla-
gen und, daran angrenzend, gemischte und 
gewerbliche Bauflächen (M,G).   
Der Flächennutzungsplan weist folgende 
potenzielle Baugebiete aus: 
Untermühl I (G) und Untermühl II (M), •	
beide nördlich der Bahngleise
Entsprechend den Aussagen des Landschafts-
plans ist ein Eingriff in die Landschaft erheblich 
und daher nur unter bestimmten Vorausset-
zungen vertretbar. Auch kann nur ein geringer 
Teil der Ausgleichsmaßnahmen erbracht wer-
den. Nach § 1a BauGB sind Ersatzmaßnahmen 
an anderer Stelle nachzuweisen.
Bebauungspläne
Es liegen lediglich einfache Bebauungspläne 
vor. Daher ist der § 34 BauGB anzuwenden. 
Rahmenplan „Entwicklungsachse Durla-
cher Allee“
Mit der Erarbeitung einer Rahmenplanung für 
die Entwicklungsachse Durlacher Allee, soll 
eine Grundlage für die weitere Umsetzung von 
Einzelprojekten und Maßnahmen geschaffen 
werden. Im Rahmen einer Planungswerkstatt 
wurden dazu von drei interdisziplinären  
Planungsteams, aus Stadtplanern, Freiraum- 
und Verkehrsplanern, mögliche Zukunftsbilder 
entwickelt.   
2.4 Bevölkerungsentwicklung und  
-struktur
Im Untersuchungsgebiet leben insgesamt 776 
Wohnberechtigte (Stand 2012). Mit 23,5 Pro-
zent liegt der Anteil von Ausländern im Unter-
suchungsbereich deutlich höher als in der 
Gesamtstadt (15,8 Prozent).  
Verglichen mit der Gesamtstadt zeigt der Auf-
bau der Wohnbevölkerung im Untersuchungs-
gebiet Untermühlsiedlung einen deutlich höhe-
ren Anteil der unter 18-Jährigen (Untermühl-
siedlung 16,8 Prozent, Gesamtstadt 14,6 Pro-
zent) und mit 17,3 Prozent einen um 1,6 Pro-
zent niedrigeren Anteil an Senioren (Gesamt-
stadt 18,9 Prozent). Mit 66 Prozent entspricht 
der Anteil der Altersgruppe der 18 bis unter 
65-Jährigen im Untersuchungsgebiet nahezu 
dem Wert der Gesamtstadt.
2, 3, 4
 
Auszug aus dem 
Flächen nutzungsplan
1 
Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013; DATEN UND 
FAKTEN 2013; Karls-
ruhe:  
Eigenverlag
2 
die Zahlen beziehen 
sich auf die von der 
Stadt Karlsruhe vor-
geschlagene Abgren-
zung
3 
Stadt Karlsruhe; Amt 
für Stadtentwicklung; 
Statistikstelle (Hrsg.) 
2013; DATEN UND 
FAKTEN 2013; Karls-
ruhe:  
Eigenverlag
4
 Stadt Karlsruhe; 
Amt für Stadtent-
wicklung; Statistik-
stelle (Hrsg.) 2013; 
Struktur der Be-
wohner im Untersu-
chungsgebiet  
Untermühlsiedlung 
am 31.12.2012; in-
terne Datenaufberei-
tung; Karlsruhe
7

3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse –  
Mängel und Potenziale
Aufbauend auf der Grundlagenermittlung, der 
Bestandsaufnahme und den Ergebnissen der  
Arbeitsgruppe werden im Rahmen der städte-
baulichen Analyse die Stärken und Schwächen 
sowie der städtebauliche Handlungsbedarf  
anhand der wesentlichen städtebaulichen  
Kriterien dargestellt. Zu den städtebaulichen 
Kriterien zählen u.a. Baustruktur und Gebäu-
de, öffentlicher Raum und zentrale Bereiche, 
Verkehr, Straßenraum und Parken sowie Infra-
struktur und Versorgung. Aufgrund der Lage 
des Untersuchungsgebiets im Schnittpunkt 
wichtiger Verkehrsadern stehen bei der Grob-
analyse die Verbindungen und Trennwirkungen 
im besonderen Fokus. Ziel der Grobanalyse ist 
eine erste Einschätzung des Zustands des  
Untersuchungsgebiets und die Beschreibung 
der vorhandenen städtebaulichen Missstände. 
Verbindungen und Trennungen
Trennwirkung durch Bahngleise
Trennwirkung durch Straße
Visuelle Trennung durch Dammlage
Visuelle Trennung durch Lärmschutz-
wände
Wichtige Rad- und Wanderwege  
(Bestand)
Attraktive Querung
Querung mit gestalterischen und  
funktionalen Defiziten
Fehlende bzw. unzureichend barrierefreie  
Zugänglichkeit
Attraktive Wegeverbindung
Wegeverbindung mit Aufwertungsbedarf 
8

Verbindungen und Trennungen 
Der Bahnhof Durlach, mit Anschluss an  ■
den Fern- und Regionalverkehr, an S-Bahn 
und Stadtbahn, an die Rheintalautobahn 
und die Durlacher Allee sichert eine gute 
Erreich barkeit.
Allerdings bringt die Lage im Schnittpunkt  ■
wichtiger Verkehrsadern auch erhebliche 
Belastungen und Segmentierungen für die 
Untermühlsiedlung mit sich. Die Trennwir-
kungen durch die Rheintalautobahn A5, 
die Durlacher Allee, die alte B10 und die 
Gleisanlagen sind im Raum deutlich spür-
bar. Querungsmöglichkeiten existieren nur 
in Teilbereichen. Die Vernetzung des Quar-
tiers mit dem Durlacher Stadtteilzentrum 
und auch mit der südlich der Durlacher Al-
lee liegenden Dornwaldsiedlung ist damit 
stark eingeschränkt. Darüber hinaus wird 
die räumliche und visuelle Trennung durch 
die Dammlage der Durlacher Allee und 
durch Lärmschutzwände entlang der Gleis-
anlagen verstärkt. 
Die Höhenlage (Dammlage) der Durlacher  ■
Allee nimmt in Richtung Stadtteilzentrum 
nach Querung der Gleisanlagen wieder ab. 
Allerdings stellt die Straße, aufgrund ih-
rer Verkehrsbelastung und Breite (vier Fahr-
spuren und mittig liegende Straßenbahn), 
auch in diesem Abschnitt eine räumliche 
Barriere dar. 
 Die Hauptanbindung der Untermühlsied- ■
lung an das Stadtteilzentrum Durlach führt 
über den Bahnhofsbereich. Bereits die Will-
mar-Schwabe-Straße, als wichtige Wege-
verbindung zum Bahnhof, weist einen  
erheblichen Aufwertungsbedarf auf. We-
nig einladende Grünflächen und ein hoher 
Parkdruck schwächen das Erscheinungsbild 
des Stadteingangs. Ein entscheidendes Hin-
dernis stellt die Bahnunterführung dar. Sie 
bietet lediglich eine Anbindung für Fußgän-
ger. Eine barrierefreie Zugänglichkeit,  
weder der Bahnsteige noch des Stadtteil-
zentrums Durlach, ist heute möglich.    
Auch die Querungen unter der Durlacher    ■
Allee in Richtung Dornwaldsiedlung bzw. 
unter der B10-Rampe in Richtung Stadt-
teilzentrum Durlach weisen Mängel in ihrer 
Gestaltung auf. Allgemein ist eine Aufwer-
tung der Wegeverbindungen dringend  
erforderlich. 
Innerhalb der Untermühlsiedlung stellen die  ■
Pfarrer-Blink-Straße (nördlicher Bereich), als 
Teil des Rad- und Fußwegenetzes, und die 
Wege entlang der Kleingartenanlage  
attraktive Verbindungen dar. Zur Aufwer-
tung der Pfarrer-Blink-Straße trug insbeson-
dere die Renaturierung des Baulaufes bei. 
Mit Auflösung der Durchfahrt an der Brü- ■
cke über die A5 konnte die Untermühsied-
lung vom Durchgangsverkehr befreit wer-
den. Heute dient die Querung als attraktive 
Fuß- und Radwegeverbindung zum Nahver-
sorgungsbereich westlich der Rheintalauto-
bahn A5.  
Eine barrierefreie  
Zugänglichkeit, weder 
der Bahnsteige noch 
des Durlacher Zen-
trums, ist möglich.
Räumliche und visu-
elle Barriere durch 
Gleiskörper und Lärm-
schutzwände
9

3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse –  
Mängel und Potenziale
Siedlungs- und Baustruktur 
Im Untersuchungsgebiet befinden sich ins- ■
gesamt 383 Haushalte.
 
Davon sind 44,9 
Prozent Einpersonenhaushalte, 27,4 Pro-
zent Zweipersonenhaushalte, 14,4 Prozent 
Dreifamilienhaushalte und 13,3 Prozent mit 
vier und mehr Personen.
5
  
Die Siedlungs- und Baustruktur ist mit vor- ■
wiegend ein- bis zweigeschossiger Bebau-
ung relativ homogen. Lediglich entlang der 
Alten Karlsruher Straße und an der Kante 
zur Kleingartenanlage befinden sich einige 
dreigeschossige Gebäude. 
Den südlichen Bereich der Untermühl- ■
siedlung prägt ein gutbürgerliches Wohn-
viertel mit dörflichem Charakter. Die un-
ter Denkmalschutz stehende Untere Müh-
le gab der Siedlung ihren Namen. Zwischen 
5 
Die Zahlen beziehen 
sich auf die von der 
Stadt Karlsruhe vor-
geschlagene Abgren-
zung
Städtebauliche Missstände
Verkehrskonflikt (Verkehrsbelastung)
Bereich mit Sanierungs- und Modernisie-
rungsbedarf
Arrondierung Wohnen
Raumkanten mit Defiziten/Fehlende Raum-
kanten
Prägende Raumkanten
Lärmbelastung Wohnsiedlung
Querung mit gestalterischen und funtkionalen 
Defiziten
Wegeverbindung mit Aufwertungsbedarf
Fehlende bzw. unzureichende barrierefreie  
Zugänglichkeit
Grünfläche mit Gestaltungsdefiziten
Defizitäre Gestaltung halböffentlicher Aufent-
halts- und Spielmöglichkeiten
Fehlende Integration der öffentlichen Spiel-
flächen
Öffentlicher Raum mit Gestaltungsdefiziten
Überdimensionierter Straßenraum (Alte 
B10)
Stadtteil- bzw. Quartierseingang mit  
Gestaltungsdefiziten
Fehlende Quartiersmitte
Mangelnde Integration von Gemein-
schaftseinrichtungen (Defizitäre Bausub-
stanz bzw. Gestaltung Umfeld)
Hoher Parkdruck

Alter Karlsruher Straße und Brüchlestra-
ße weist die Baustruktur eine straßenbe-
gleitende Bebauung mit überwiegend ein-
geschossigen Doppelhäusern auf. Charak-
teristisch und ortsbildprägend für das um 
1920 entstandene Quartier, das heute un-
ter Ensemble schutz steht, ist die Ausbil-
dung des Zwerchgiebels. Westlich daran 
schließt sich ein Quartier der 1950er Jah-
re an. Hier wird das Erscheinungsbild durch 
zweigeschossige Doppel- und Mehrfamili-
enhäuser bestimmt. 
In der Zeit um 1950 entstand das Wohnge- ■
biet der städtischen Wohnungsbaugesell-
schaft VOLKSWOHNUNG GmbH. Mehrfa-
milienhäusern in zweigeschossiger Zeilen-
bebauung prägen das Bild der Siedlung. 
Mit dem Ziel, das Quartier zu erneuern, 
wurden seit den 1990er Jahren nach und 
nach mangelhafte Bausubstanzen abge-
rissen und durch die VOLKSWOHNUNG 
GmbH neu gebaut. Während sich die Neu-
bauten entlang der westlichen Kante deut-
lich vom ursprünglichen Charakter der 
Siedlung ab heben, fügen sich die Neu-
bauten der jüngeren Zeit sehr harmonisch 
in das Quartier  ein. 
Der größte Teil der Flächen befindet sich im  ■
privaten Eigentum. Die Stadt Karlsruhe ist 
Eigentümerin sämtlicher Straßenflächen, 
auch des Omnibusbahnhofs und der Grün-
flächen im Vorfeld des Durlacher Bahnhofs. 
Im Wohnungsbau verfügt die städtische 
Wohnungsbaugesellschaft VOLKSWOH-
NUNG GmbH über mehrere zusammenhän-
gende Grundstücke im Bereich nördlich der 
Alten Karlsruher Straße.  Die Gleisanlagen 
und die Mehrfamilienhäuser direkt an der 
Kleingartenanlage befinden sich im Besitz 
der Deutschen Bahn AG, die Autobahnpo-
lizei im Besitz des Landes Baden-Württem-
berg und die Autobahnmeisterrei im Besitz 
der Bundesrepublik.    
Charakteristisches  
Erscheinungsbild der 
Siedlungserweite-
rung um 1950. Zwei-
geschossige Zeilenbe-
bauung in der Pfarrer-
Blink-Straße.
Für das Quartier zwi-
schen Alter Karlsruher 
Straße und Brüchle-
straße besteht  
Ensembleschutz.
Harmonische Integra-
tion neuer Gebäude im 
Quartier der VOLKS-
WOHNUNG
Erhaltungszustand und bauliche Mängel
Die Gebäudestruktur ist überwiegend in  ■
einem guten baulichen Zustand. Insbeson-
dere im Bereich des Quartiers der VOLKS-
WOHNUNG besteht, trotz zahlreicher Ge-
bäudesanierungen und Neubaumaß-
nahmen in den vergangenen Jahren, ein 
dringender Handlungsbedarf. Unbebaute 
Grundstücke bieten Ergänzungsmöglich-
keiten. 
Öffentlicher Raum: Erscheinungsbild und 
zentrale Bereiche
Der Stadteingang am Bahnhof Durlach, zu- ■
sammen mit den Flächen des Zentralen 
Omnibusbahnhofs, ist durch einen hohen 
Aufwertungsbedarf gekennzeichnet. Ein 
ansprechender und repräsentativer Bahn-
hofsplatz existiert nur in Teilbereichen, 
die Qualität der Hauptwegeverbindung 
zum Durlacher Zentrum ist durch gestalte-
rische und funktionale Defizite stark einge-
schränkt. Der hohe Parkdruck am Bahnhof 
11

und an der Wilmar-Schwab-Straße mindert 
die Attraktivität der Wegeverbindung und 
die Aufenthaltsqualität der den Bahnhofs-
platz vorgelagerten Grünfläche. 
Auch die Eingangssituation zur Untermühl- ■
siedlung an der Alten Karlsruher Straße 
stellt heute keinen adäquaten Quartiers-
eingang dar. Der Zugang zur Unterführung 
wirkt dunkel und unübersichtlich, die Auf-
enthaltsqualität ist durch den hohen Park-
druck eingeschränkt. Zudem ist eine barrie-
refreie Durchquerung nicht möglich. Heute 
ist die Bedeutung des Zugangs, als Haupt-
wegeverbindung zum Durlacher Stadtteil-
zentrum, nicht erkennbar.    
Heute bieten die 
Treffunkte im Quar-
tier der VOLKSWOH-
NUNG nur wenig 
Aufenthaltsqualität.
Die Anbindung der 
Untermühlsiedlung 
zum Stadtteilzentrum 
Durlach ist stark ein-
geschränkt.
Die Willmar-Schwab-
Straße stellt eine un-
attraktive Wegever-
bindung zum Bahn-
hof Durlach dar.
Öffentlicher Raum: Treffpunkte und  
Freiräume
Die Untermühlsiedlung verfügt heute über  ■
keine wahrnehmbare Quartiersmitte.  
Potenzial bietet der im Quartier der VOLKS-
WOHNUNG liegende Seniorentreff. 
Mit einem Bolz- und Volleyballplatz, einem  ■
Fußball- und Basketballplatz und einem 
Kinderspielplatz sind in der Untermühl-
siedlung vielfältige Orte für Spiel- und Frei-
zeitgestaltung vorhanden. Aufgrund sei-
ner Lage am nördlichen Siedlungsrand 
wird der Bolz- und Volleyballplatz von der 
Bewohner schaft nur bedingt angenom-
men. Der Kinderspielplatz am bestehenden 
Fuß- und Radwanderweg ist dagegen sehr 
gut integriert.  
Öffentlicher Raum: Wohnumfeld
Im stark durchgrünten Quartier der VOLKS- ■
WOHNUNG finden sich mehrere Spielmög-
lichkeiten und Treffpunkte. Durch ihre ver-
nachlässigte Gestaltung wird ihre Aufent-
haltsqualität stark beeinträchtigt.
Der intensive Straßen- und Schienenver- ■
kehr verursacht eine hohe Lärmbelastung. 
Die Wohnbereiche der Untermühlsiedlung 
sind davon besonders stark betroffen. Zwar 
mindern angebrachte Lärmschutzwände im      
Bereich des Durlacher Bahnhofs die Belas-
tungen für die südöstlich liegenden Wohn-
bereiche, doch die Bewohner der Gebäude 
der VOLKSWOHNUNG sind weiter starken 
Lärmbelastungen ausgesetzt.   
Erschließung und ruhender Verkehr
Die Untermühlsiedlung ist durch wenig  ■
Durchgangsverkehr gezeichnet.
Im Hinblick auf die Ansiedlung der dm- ■
Hauptverwaltungszentrale wird die Alte 
Karlsruher Straße, als wichtige Wegever-
bindung zum Bahnhof Durlach, an Bedeu-
tung gewinnen. Heute vorhandene funkti-
3. Zusammenfassung der städtebaulichen Analyse –  
Mängel und Potenziale
12

Funktionale und  
gestalterische Mängel 
in der Alten Karlsru-
her Straße (oben).
Konflikte zwischen 
Parkverkehr, Fuß-
gängern und Radfah-
rern in der Pfarrer-
Blink-Straße (unten)
onale und gestalterische Mängel, insbeson-
dere der Seitenbereiche, sind zu beheben, 
sowie Sicherheit und Barrierefreiheit zu ge-
währleisten. 
Die Pfarrer-Blink-Straße stellt eine wichtige  ■
übergeordnete Fuß- und Radwegeverbin-
dung dar. Allerdings weist der bauliche  
Zustand der Straße, insbesondere des süd-
lichen Abschnitts, erhebliche Defizite auf 
und ist daher dringend erneuerungsbedürf-
tig. Um Konflikte zwischen Parkverkehr, 
Fußgängern und Radfahrern zu entschärfen, 
sollte der Straßenquerschnitt funktional  
geordnet werden.
Im Zuge der neuen Autobahnanschluss stelle  ■
Karlsruhe Nord und einer damit einherge-
henden Verkehrsreduzierung auf der alten 
B10 (Ortsumfahrung Durlach) erscheint der 
Straßenraum mit baulich getrennten Rich-
tungsfahrbahnen zu überdimensioniert.  
Planungen mit dem Ziel, die Fahrspuren zu 
reduzieren und die frei werdenden Flächen 
als Park&Ride-Parkplatz zu nutzen, liegen 
bereits vor. Auch ein plangleicher Anschluss 
an die Durlacher Allee erscheint sinnvoll und 
machbar. In die Neugestaltung des Straßen-
raums ist eine verbesserte Radverkehrsfüh-
rung zu integrieren.  
Infrastruktur und Versorgung
Im Quartier selbst ist keine Nahversorgung  ■
vorhanden. Die nächsten Einkaufsmöglich-
keiten sind der Netto Marken-Discount am 
Bahnhof Durlach und der real-Markt gegen-
über der Rheintalautobahn A5.
Mit dem Spiel- und Seniorentreff im Quar- ■
tier der VOLKSWOHNUNG ist in der Unter-
mühlsiedlung eine Gemeinschaftseinrich-
tung und ein öffentlicher Treffpunkt vorhan-
den. Heute mangelt es jedoch an einer aus-
reichenden Integration in das Quartier, einer 
ansprechenden Räumlichkeit und einer at-
traktiven Gestaltung des Umfelds. 
13

4. Städtebauliche Ziele (Erneuerungsziele)
Ausgehend von einer ersten Einschätzung und 
Bewertung der vorhandenen städtebaulichen 
Missstände und der Entwicklungsdefizite wird 
für das Untersuchungsgebiet eine grobe Ziel-
definition vorgenommen. Die Ziele sind im 
Rahmen der weiteren Sanierungsvorbereitung 
und der intensiven Beteiligung der betroffe-
nen Bürger und der Träger öffentlicher Belange 
weiter zu konkretisieren. 
Stärkung der Quartiersidentität in der Un-
termühlsiedlung
Gestaltung eines zentralen Treffpunkts bzw.  ■
einer Quartiersmitte mit hoher Aufenthalts-
qualität für alle Generationen und sozialen 
Schichten. Integration des vorhandenen  
Angebots (z.B. Seniorentreff)
Sicherung und Qualifizierung des vorhan- ■
denen Angebots an Treffpunkten, Spiel- 
und Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder 
und Jugendliche im Quartier (z. B. Bolz- 
und Volleyballplatz)
Erhalt und Pflege besonders prägender  ■
Quartierseigenschaften (z.B. Quartiere mit 
Ensembleschutz)
Qualifizierung des Wohnungsstandorts 
bzw. Wohnungsbestands und Aufwertung 
des Wohnumfelds
Sicherung der sozialen Stabilität und des  ■
Zusammenhalts im Quartier, insbeson-
dere im Quartier der VOLKSWOHNUNG. 
Der Wohnraum soll für alle Bevölkerungs-
gruppen bezahlbar bleiben. Bei der Sanie-
rung- und Modernisierung des Gebäudebe-
stands ist daher auf den Erhalt bezahlbaren 
Wohnraums zu achten. 
Energetische Sanierung vorhandener Bau- ■
substanz
Aufwertung der vorhandenen quartiersbe- ■
zogenen Aufenthaltsorte, Orte der Ruhe 
und Erholung sowie Spielmöglichkeiten für 
(Klein-) Kinder, insbesondere im Quartier 
der VOLKSWOHNUNG
Stärkung der Wohn- und Lebensqualität  ■
durch Reduzierung von Lärm und Abgasen 
(u.a. Lärmschutzwände) 
Gestaltung und Verbindung hochwertiger    
öffentlicher Räume 
Stärkung und Ausbildung der Stadtteil-  ■
bzw. Quartierseingangssituationen (u.a. 
Bahn hofsplatz mit Umsetzung des Wettbe-
werbsergebnisses) 
Reduzierung von Barrieren, insbeson dere  ■
Schaffung einer barrierefreien Zugänglich-
keit über die Hauptwegeverbindungen (z.B. 
Unterführung am Bahnhof) 
Funktionale und gestalterische Aufwertung  ■
von zentralen Straßenräumen (u.a. Alte 
Karlsruher Straße)
 Aufwertung wichtiger Fuß- und Radwege- ■
verbindungen und Vernetzung mit dem 
übergeordneten Fuß- und Radwegenetz
Nachhaltige Weiterentwicklung des  
Quartiers
Sicherung und Weiterentwicklung der Sied- ■
lungsstrukturen unter Erhalt des typischen 
Ortsbildcharakters
Prüfung von möglichen Wohnpotenzialen  ■
zur Stärkung bzw. Weiterentwicklung des 
Wohnungsstandorts
Stärkung der Entwicklungsachse Durlacher  ■
Allee durch Realisierung hochwertiger ge-
werblicher Einheiten (Verwaltungszentra-
le dm). Formulierung eines hochwertigen 
Endpunktes. Schaffung von Arbeitsplätzen. 
Stärkung der Quartiersmitte durch Ergän- ■
zung nahversorgungsrelevanten Einzelhan-
dels. Ausbau der Nahversorgung. 
14

Nachnutzung nicht mehr erforderlicher Ver- ■
kehrsinfrastruktur (Alte B10) zur Verbesse-
rung der Parkraumsituation und Entlastung 
des Quartiers von hohem Parkdruck. Prü-
fung der Entwicklung von Park&Ride. Stär-
kung des Umweltverbunds ÖPNV (Bus und 
Bahn). 
Städtebauliche Ziele
Gestaltung Quartiersmitte
Aufwertung und Integration von Gemein-
schaftseinrichtungen
Ausbau Nahversorgung
Arrondierung und Qualifizierung Wohn-
standort (Gebäudesubstanz/Freiflächen)
Sicherung prägender Quartierseigen-
schaften
Lärmschutzmaßnahmen
Entwicklungspotenzial Verwaltung/Nahversor-
gung
Prüfung möglicher Wohnbaupotenziale
Qualifizierung des Angebots an Treffpunkten, 
Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten
Nachnutzung Verkehrsinfrastruktur zur Ergän-
zung Parkraumkonzept
Gestaltung hochwertiger öffentlicher  
Räume
Gestaltung hochwertige Parkanlage
Definition Raumkanten
Stärkung zentraler Straßenräume
Aufwertung wichtiger Fuß- und Radwege
Wichtige Rad- und Wanderwege (Bestand)
Stärkung und Ausbildung Stadtteil- bzw. 
Quartierseingang
15

Die vorhanden städtebaulichen, funktiona-
len und strukturellen Missstände im Untersu-
chungsgebiet „Untermühsiedlung“ verstärken 
sich gegenseitig und wirken sich negativ auf 
das Erscheinungsbild des Stadteingangs Dur-
lach und des Wohnquartiers Untermühlsied-
lung sowie die Wohn- und Lebensqualität der 
Bewohnerschaft aus. Die Stadt Karlsruhe hat 
den dringenden Handlungsbedarf erkannt und 
bereits mit ersten Maßnahmen darauf reagiert. 
So konnten beispielsweise im Rahmen der  
Untersuchung zur „Entwicklungsachse Durla-
cher Allee“ erste Strategien und Konzepte für 
die Gestaltung des Bahnhofvorfelds entwickelt 
werden. Um einem ansprechenden Stadtein-
gang mit attraktiven Standorten für Wohnen 
und Arbeiten zu gestalten, bedarf es weiterer 
dringender Stadterneuerungsmaßnahmen.   
Auswahl eines geeigneten Programms
Das Landessanierungsprogramm bzw. das    
Programm Stadtumbau West stellen geeig-
nete Programme dar, um die städtebaulichen 
Missstände im Untersuchungsgebiet zu behe-
ben und den Stadtteil Durlach und die Unter-
mühlsiedlung nachhaltig zu stärken. Anhand 
der in der Grobanalyse dargestellten städte-
baulichen Ziele kann eine Übereinstimmung 
5. Stellungnahme zur Förderfähigkeit
16
mit den Fördervoraussetzungen der aktuellen 
Programme der Städtebauförderung (Program-
me der städtebaulichen Erneuerung 2014) 
nachgewiesen werden. 
Empfehlung zur Vorgehensweise
Mit dem geplanten Neubau der dm-Hauptver-
waltungszentrale werden sich die Anforderun-
gen an die Untermühlsiedlung stark verändern. 
Um bei der im Rahmen der Vorbereitenden 
Untersuchung integrierten Erarbeitung eines 
Stadtteilrahmenplans auf die veränderten Rah-
menbedingungen reagieren zu können, soll-
te das Ergebnis der derzeit laufenden Konzept- 
und Planungsphase zur dm-Hauptverwaltungs-
zentrale abgewartet werden. 
Auch eine Teilung des Untersuchungsgebiets 
in einen Abgrenzungsbereich „Untermühlsied-
lung“ nördlich der Gleisanlagen und in einen 
Abgrenzungsbereich „Bahnhofsumfeld“ ist, 
angesichts der differenzierten Anforderungen 
an diese Bereiche, sowie der zeitlichen Umset-
zung der erforderlichen Maßnahmen, zu emp-
fehlen.  
Förderfähige Kosten
Bei der dargestellten Vorgehensweise belaufen 
sich die förderfähigen Kosten vorerst auf:
Projektsteuerungskosten, u.a. Vorbereitung •	
der Sanierung  
Vorbereitende Untersuchung mit Stadtteil-•	
rahmenplan und differenzierter Bürgerbe-
teiligung „Untermühlsiedlung“ und „Bahn-
hofsumfeld“
 
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchung 
werden die erforderlichen Maßnahmen kon-
kretisiert und anschließend die bei der Durch-
führung der geplanten Sanierungsmaßnahmen 
„Untermühlsiedlung“ und „Bahnhofsumfeld“ 
voraussichtlich anfallenden Kosten zusammen-
gestellt. 
Vorschlag zur Teilung 
des Untersuchungs-
gebiets
Abgrenzungsbereich „Untermühlsiedlung“
Abgrenzungsbereich „Bahnhofsumfeld“

6. Anlagen
Anlage 1: Abgrenzung Untersuchungsgebiet
Anlage 2: Verbindungen und Trennungen
Anlage 3: Städtebauliche Missstände
Anlage 4: Städtebauliche Ziele
Anlage 5: Teilung Untersuchungsgebiet
17

pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 1
Abgrenzung Untersuchungsgebiet0
 200
    
 400
      
 
  
 600
800
   
 1000m
Maßstab
 (im
 Original)
 1:2.500
Hans-Pfitzner-Straße
Johann-Strauß-Straße
Christofstraße
Pfinztalstraße
Bienleinstorstraße
Anton-Bruckner-Straße
Pfaffstraße
Auer
 Straße
Steinmetzstraße
Gritznerstraße
Pfinzstraße
Seboldstraße
Brüchlestraße
Ernst-Friedrich-Straße
Pforzheimer
 Straße
Mittelstraße
Schinnrainstraße
Millöckerstraße
Untermühlstraße
Alte
 Karlsruher Straße
Herzogstraße
Kanzlerstraße
Lenzenhubweg
Pfaffstraße
Blotterstraße
Amalienbadstraße
Zur
 Gießerei
Pforzheimer
 Straße
Kreisstraße
 9659
Dornwaldstraße
Lortzingstraße
Bleichstraße
Raiherwiesenstraße
An
 der
 RaumFabrik
Lederstraße
Mastweidenweg
Josef-Kraus-Straße
Dornwaldstraße
Hauptbahnstraße
Karlsruher
 Allee
Palmaienstraße
Kelterstraße
Vorgeschlagene
 Abgrenzung
 Untersuchungsgebiet
 Stadt
 Karlsruhe
Stand November 2013Karlsruhe | UntermühlsiedlungGrobanalyse
StraßenbahnlinieTopographieGewässerErgänzung
 des
 Untersuchungsgebiets
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)

Karlsruhe | UntermühlsiedlungGrobanalyse
Hans-Pfitzner-Straße
Johann-Strauß-Straße
Christofstraße
Pfinztalstraße
Bienleinstorstraße
Anton-Bruckner-Straße
Pfaffstraße
Auer
 Straße
Steinmetzstraße
Gritznerstraße
Pfinzstraße
Seboldstraße
Brüchlestraße
Ernst-Friedrich-Straße
Pforzheimer
 Straße
Mittelstraße
Schinnrainstraße
Millöckerstraße
Untermühlstraße
Alte
 Karlsruher Straße
Herzogstraße
Kanzlerstraße
Lenzenhubweg
Pfaffstraße
Blotterstraße
Amalienbadstraße
Zur
 Gießerei
Pforzheimer
 Straße
Kreisstraße
 9659
Dornwaldstraße
Lortzingstraße
Bleichstraße
Raiherwiesenstraße
An
 der
 RaumFabrik
Lederstraße
Mastweidenweg
Josef-Kraus-Straße
Dornwaldstraße
Hauptbahnstraße
Karlsruher
 Allee
Palmaienstraße
Kelterstraße
4
2
3
A5
Durlacher Allee
B
B
Alte B10
1
Trennwirkung
 durch
 Straße
Visuelle
 Trennung
 durch
 Dammlage
 
Visuelle
 Trennung
 durch
 Lärmschutzwände
Wichtige
 Rad-
 und
 Wanderwege
 (Bestand)
Attraktive
 Wegeverbindung
Wegeverbindung
 mit
 Aufwertungsbedarf
Fehlende
 bzw.
 unzureichende
 barrierefreie
 Zugänglichkeit
B
33
444
1
Die
 Gleiskörper
 der
 Deutschen
 Bahn
 und
 der
 Straßenbahn
 stellen
 eine
 
erhebliche
 räumliche
 Barriere
 dar.
 
Eine
 barrierefreie
 Zugänglichkeit des
 Zentrums
 Durlach
 aus
 Richtung
  
Untermühlsiedlung
 ist
 heute
 nicht
 möglich.
Die
 Fuß-
 und
 Radwegeverbindung
 zur
 Dornwaldsiedlung
 ist
 heute
 nicht
ansprechend
 gestaltet.
 
Attraktive
 Querung
Querung
 mit
 gestalterischen
 und
 funktionalen
 Defiziten
Trennwirkung
 durch
 Bahngleise
 
2
Die
 Dammlage
 der
 Durlacher
 Allee
 vertärkt
 die
 Trennwirkung
 zum
 Zentrum
 
Durlach
 und
 zur
 Dornwaldsiedlung.
 
StraßenbahnlinieTopographieGewässerAbgrenzung
 Untersuchungsgebiet
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
LandschaftsraumPark-
 und
 Grünanlage
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 2
Verbindungen und Trennungen0
 200
    
 400
      
 
  
 600
800
   
 1000m
Maßstab
 (im
 Original)
 1:2.500
Stand November 2013

VK
B
PK
B
PK
PK
1
3
4
2
A5
Durlacher Allee
Alte B10
PK
PK
Hans-Pfitzner-Straße
Johann-Strauß-Straße
Christofstraße
Pfinztalstraße
Bienleinstorstraße
Anton-Bruckner-Straße
Pfaffstraße
Auer
 Straße
Steinmetzstraße
Gritznerstraße
Pfinzstraße
Seboldstraße
Brüchlestraße
Ernst-Friedrich-Straße
Pforzheimer
 Straße
Mittelstraße
Schinnrainstraße
Millöckerstraße
Untermühlstraße
Alte
 Karlsruher Straße
Herzogstraße
Kanzlerstraße
Lenzenhubweg
Pfaffstraße
Blotterstraße
Amalienbadstraße
Zur
 Gießerei
Pforzheimer
 Straße
Kreisstraße
 9659
Dornwaldstraße
Lortzingstraße
Bleichstraße
Raiherwiesenstraße
An
 der
 RaumFabrik
Lederstraße
Mastweidenweg
Josef-Kraus-Straße
Dornwaldstraße
Hauptbahnstraße
Karlsruher
 Allee
Palmaienstraße
Kelterstraße
2
33
444
Auch
 die
 Eingangssituation
 zur
 Untermühlsiedlung
 an
 der
 Alten
 Karlsruher
 
Straße
 bietet
 keinen
 ansprechenden
 Quartierseingang.
 
In
 der
 Volkswohnsiedlung
 finden
 sich
 heute,
 in
 Teilbereichen,
 stark
 defizitäre
 
Gebäudesubstanzen.
 
 
Die
 Treffpunkte
 und
 Spielmöglichkeiten
 im
 Quartier
 der
 VOLKSWOHNUNG
 
verfügen
 heute
 über
 wenig
 Aufenthaltsqualität.
 
Öffentlicher
 Raum
 mit
 Gestaltungsdefiziten
Fehlende
 Quartiersmitte
StraßenbahnlinieTopographieGewässerAbgrenzung
 Untersuchungsgebiet
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
LandschaftsraumPark-
 und
 Grünanlage
PK
VK
Hoher
 Parkdruck
Verkehrskonflikt
 (Verkehrsbelastung)
Prägende
 Raumkanten
 
Bereich
 mit
 Sanierungs-
 und
 Modernisierungsbedarf
Grünfläche
 mit
 Gestaltungsdefiziten
Überdimensionierter
 Straßenraum
 (Alte
 B10)
Defizitäre
 Gestaltung
 halböffentlicher
 Aufenthalts-
 und
 Spiel-
möglichkeiten
 
Fehlende
 Integration
 der
 öffentlichen
 Spielflächen
Raumkanten
 mit
 Defiziten/Fehlende
 Raumkanten
 
Arrondierung
 Wohnen
Lärmbelastung
 Wohnsiedlung
Karlsruhe | UntermühlsiedlungGrobanalyse
11
Der
 Bahnhof
 und
 sein
 näheres
 Umfeld
 sind
 heute
 unzureichend
 gestaltet
 und
 
entsprechen
 nicht
 der
 Bedeutung
 eines
 Stadtteileingangs.
 
Fehlende
 bzw.
 unzureichende
 barrierefreie
 Zugänglichkeit
Querung
 mit
 gestalterischen
 und
 funktionalen
 Defiziten
Wegeverbindung
 mit
 Aufwertungsbedarf
B
Stadtteil-
 bzw.
 Quartierseingang
 mit
 Gestaltungsdefiziten
Mangelnde
 Integration
 von
 Gemeinschaftseinrichtungen
 
(Defizitäre
 Bausubstanz
 bzw.
 Gestaltung
 Umfeld)
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 3
Städtebauliche
 Missstände
0
 200
    
 400
      
 
  
 600
800
   
 1000m
Maßstab
 (im
 Original)
 1:2.500
Stand November 2013

Gestaltung
 hochwertige
 Parkanlage
 
Hans-Pfitzner-Straße
Johann-Strauß-Straße
Christofstraße
Pfinztalstraße
Bienleinstorstraße
Anton-Bruckner-Straße
Pfaffstraße
Auer
 Straße
Steinmetzstraße
Gritznerstraße
Pfinzstraße
Seboldstraße
Brüchlestraße
Ernst-Friedrich-Straße
Pforzheimer
 Straße
Mittelstraße
Schinnrainstraße
Millöckerstraße
Untermühlstraße
Alte
 Karlsruher Straße
Herzogstraße
Kanzlerstraße
Lenzenhubweg
Pfaffstraße
Blotterstraße
Amalienbadstraße
Zur
 Gießerei
Pforzheimer
 Straße
Kreisstraße
 9659
Dornwaldstraße
Lortzingstraße
Bleichstraße
Raiherwiesenstraße
An
 der
 RaumFabrik
Lederstraße
Mastweidenweg
Josef-Kraus-Straße
Dornwaldstraße
Hauptbahnstraße
Karlsruher
 Allee
Palmaienstraße
Kelterstraße
A5
Durlacher Allee
Alte B10
W
W
V
/N
V/
N
Gestaltung
 hochwertiger
 öffentlicher
 Räume
Aufwertung
 wichtiger
 Fuß-
 und
 Radwege
StraßenbahnlinieTopographieGewässerAbgrenzung
 Untersuchungsgebiet
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)
LandschaftsraumPark-
 und
 Grünanlage
Definition
 Raumkanten
Ausbau
 Nahversorgung
Stärkung
 zentraler
 Straßenräume
Entwicklungspotenzial
 Verwaltung/Nahversorgung
Karlsruhe | UntermühlsiedlungGrobanalyse
Prüfung
 möglicher
 Wohnbaupotenziale
Nachnutzung
 Verkehrsinfrastruktur
 zur
 Ergänzung
 Parkraumkonzept
Wichtige
 Rad-
 und
 Wanderw
ege
 (Bestand)
V/NV/N
WW
Gestaltung
 Quartiersmitte
Stärkung
 und
 Ausbildung
 Stadtteil-
 bzw.
 Quartierseingang
 
Qualifizierung
 des
 Angebots
 an
 Treffpunkten,
 Spiel-
 und
 Aufenthalts-
möglichkeitenSicherung
 prägender
 Quartierseigenschaften
Arrondierung
 und
 Qualifizierung
 Wohnstandort
 (Gebäudesubstanz
 |
 Freiflächen)
Lärmschutzmaßnahmen
Aufwertung
 und
 Integration
 von
 Gemeinschaftsseinrichtungen
pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 4
Städtebauliche
 Ziele
0
 200
    
 400
      
 
  
 600
800
   
 1000m
Maßstab
 (im
 Original)
 1:2.500
Stand November 2013

pesch
 partner
 architekten
 stadtplaner
im
 Auftrag
 der
 Stadt
 Karlsruhe
Anlage
 5
Teilung Untersuchungsgebiet0
 200
    
 400
      
 
  
 600
800
   
 1000m
Maßstab
 (im
 Original)
 1:2.500
Hans-Pfitzner-Straße
Johann-Strauß-Straße
Christofstraße
Pfinztalstraße
Bienleinstorstraße
Anton-Bruckner-Straße
Pfaffstraße
Auer
 Straße
Steinmetzstraße
Gritznerstraße
Pfinzstraße
Seboldstraße
Brüchlestraße
Ernst-Friedrich-Straße
Pforzheimer
 Straße
Mittelstraße
Schinnrainstraße
Millöckerstraße
Untermühlstraße
Alte
 Karlsruher Straße
Herzogstraße
Kanzlerstraße
Lenzenhubweg
Pfaffstraße
Blotterstraße
Amalienbadstraße
Zur
 Gießerei
Pforzheimer
 Straße
Kreisstraße
 9659
Dornwaldstraße
Lortzingstraße
Bleichstraße
Raiherwiesenstraße
An
 der
 RaumFabrik
Lederstraße
Mastweidenweg
Josef-Kraus-Straße
Dornwaldstraße
Hauptbahnstraße
Karlsruher
 Allee
Palmaienstraße
Kelterstraße
e
aß
Abgrenzungsbereich
 "Untermühlsiedlung"
Stand November 2013Karlsruhe | UntermühlsiedlungGrobanalyse
StraßenbahnlinieTopographieGewässerAbgrenzungsbereich
 "Bahnhofsumfeld"
Siedlungsfläche
 (Bestand)
Gebäude
 (Bestand)

Fotos
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 4•	
Pläne und Abbildungen
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 6 und 7•	
Abbildungsverzeichnis

IMPRESSUMKarlsruhe – UntermühlsiedlungGrobanalyse – Zusammenfassung der Ergebnisseim Auftrag der Stadt KarlsruheHeike Dederer (Bereichsleiterin: Generalplanung und Stadtsanierung)Andreas Lehn (Stadtplanungsamt)Stadtplanungsamt Karlsruhe | Technisches RathausLammstraße 7 | 76124 KarlsruheTelefon: 0721 133-6101 | Fax: 0721 133-6109stpla@karlsruhe.de | www.karlsruhe.deBearbeitungpp a | spesch partner architekten stadtplaner BDA | SRLProf. Dr. Franz PeschDipl.-Ing. Gudrun NeubauerDipl.-Ing. Philip SchmalFirnhaberstraße 5 | 70174 StuttgartTelefon: 0711 2200763-10 | Fax: 0711 2200763-90pps@pesch-partner.de | www.pesch-partner.deKarlsruhe/Stuttgart, April 2014
Grobanalyse – Zusammenfassung der ErgebnisseStand April 2014KARLSRUHE UNTERMÜHLSIEDLUNG 
Stadt KarlsruheStadtplanungsamt