

 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Karlsruher Straße 84 – Laborgebäude 
DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ 
Karlsruhe - Hagsfeld 
 
Entwurf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
DVGW-Technologiezentrum Wasser TZW 
Karlsruher Straße 84 
76139 Karlsruhe 
T. 0721 - 9678-0 
F. 0721/9678-101 
info@tzw.de 
 
Planverfasser: 
VbB       VEP 
GERHARDT.stadtplaner.architekten  Vollack GmbH & Co. KG 
Weinbrennerstraße 13    Am Heegwald 26 
76135 Karlsruhe     76227 Karlsruhe 
T. 0721 – 831030    T. 0721 - 4768100 
F. 0721 – 8310399    F. 0721 - 4768291 
mail@gsa-karlsruhe.de    info@vollack.de 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 2 
   
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) ...................... 3 
B. Hinweise (beigefügt) ................................................................................ 15 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften ............. 19 
 sowie Planzeichnung ............................................................................... 23 
   
Unterschriften ........................................................................................................... 24 
Anlage 1 - Vorhaben- und Erschließungsplan ............................................ ab Seite 25 
   
 
   

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 3 
   
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Das DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW) hat seinen Sitz an der Karls-
ruher  Straße 84 am  südwestlichen  Rand  des  Karlsruher  Stadtteils  Hagsfeld. 
Die  Arbeitsgebiete  des  Technologiezentrums  umfassen  den  gesamten  Wasser-
kreislauf  und  insbesondere  die  Trinkwasserversorgung. Das  TZW beabsichtigt 
die  Erweiterung  des  bestehenden  Standorts  durch  ein Laborgebäude.  Das 
Vorhaben   liegt   im   Geltungsbereich   des   rechtskräftigen   Bebauungsplans 
„Hagsfeld-Südwest“ aus dem Jahr 1983, der für das Grundstück des TZW ein 
Mischgebiet  und  für  den  Bereich,  der  auch  das  geplante  Laborgebäude  be-
trifft, eine  Versorgungsfläche (VFL)  für  ein  Umspannwerk  festsetzt.  Das  Um-
spannwerk ist im nordwestlichen Teil des Baufelds errichtet worden. Der Neu-
bau des Laborgebäudes ist im südöstlichen Teil des Baufensters geplant. 
Da das  Vorhaben auf  Grundlage  des  rechtskräftigen Bebauungsplans nicht 
genehmigungsfähig  ist  und  der Bauleitplan darüber  hinaus im betreffenden 
Bereich in Bezug auf seine Festsetzungen für den öffentlichen Raum nicht den 
aktuellen Bestand abbildet (z.B. ist die Bahntrasse nicht enthalten), wäre eine 
Teiländerung  des Bebauungsplans für  das  betreffende  Grundstück  erforder-
lich.  Da  die  städtebaulichen und  architektonischen  Rahmenbedingungen ge-
klärt  sind  und  das  Baugrundstück  als  erschlossen  gelten  kann,  soll  das  Bau-
recht  über  einen  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  gem.  §  12 BauGB  ge-
schaffen werden.  
Es handelt sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der eine Größe 
der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 qm festsetzt. Er wird des-
halb im beschleunigten Verfahren aufgestellt. 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das ca.  898  qm  große Plangebiet  ist  im  gültigen  Flächennutzungsplan  des 
Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  (FNP  NVK)  als gemischte  Baufläche darge-
stellt. Als künftige Nutzung ist  ein "Laborgebäude" vorgesehen, das  ebenfalls  in 
einer  gemischten  Baufläche  (MI)  zulässig  wäre  (Gewerbebetrieb,  der  das Woh-
nen nicht wesentlich stört). Die Planung ist aus dem FNP entwickelt. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Der im Plangebiet geltende Bebauungsplan Nr. 597, „Hagsfeld-Südwest“, rechts-
verbindlich seit dem 31.03.1983, setzt für die überbaubaren Flächen im Bereich 
des  Vorhabens  eine  maximal dreigeschossige  Bebauung  mit  einer  GRZ  von 
0.5  und  einer  GFZ  von  1.25  fest. Für  den  Geltungsbereich  des  vorliegenden 
Bebauungsplans wird der Bebauungsplan „Hagsfeld-Südwest“ durch die Festset-
zungen dieser Planung ersetzt. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 4 
   
 
 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das Plangebiet liegt im Südwesten von Karlsruhe – Hagsfeld zwischen dem be-
stehenden Umspannwerk an der Landesstraße L 560 (Haid- und Neu-Straße) im 
Nordwesten,  den  Gleisanlagen der  Stadtbahnlinie  S  2  im  Südosten,  dem  TZW-
Bestandsgebäude  im Norden und  einem  weiteren  Bürogebäude im  Südwesten. 
Maßgeblich  für  die  Abgrenzung  des Plangebiets  ist  der  zeichnerische  Teil  des 
Bebauungsplanes. 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
3.2.1 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 
Bei dem Vorhabengrundstück handelt es sich um eine weitgehend ebene Fläche. 
Eine Biotoptypenerhebung des Instituts für Botanik und Landschaftskunde Karls-
ruhe vom 15.10.2013 ermittelte 10 Einzelbäume entlang der Stadtbahnlinie, eine 
naturraum- bzw. standortfremde Hecke im nordöstlichen Grundstücksbereich und 
Zierrasen.  
Das Grundstück liegt im Wasserschutzgebiet/ Zone III B. Der höchste Grundwas-
serstand wurde bei ca. 122,5 m NN gemessen.  
Der Baugrund zeigt folgende Bodenbeschaffenheit: Es gibt eine Schicht von 0,1 – 
0,25 m Mutterboden, danach kommen bis 1,5 - 2,0 m Tiefe Auffüllungen, darunter 
liegen Schichten aus Ton, Sand und Kies.  
3.2.2 Artenschutz 
Das  Institut  für  Botanik  und  Landschaftskunde  hat  für das Vorhabengrundstück 
auch  eine  artenschutzrechtliche  Prüfung durchgeführt (15.10.2013),  die zusam-
menfassend zu folgendem Ergebnis kommt: 
Geschützte Pflanzenarten  
Im Zuge der Geländebegehung konnten keine Vorkommen von geschützten oder 
streng geschützten  Pflanzenarten [§ 7 (1)  Nr. 13 und 14 BNatSchG] festgestellt 
werden.  Im  Gebiet  finden  sich  keine  Extremstandorte,  die  ein  Vorkommen  von 
seltenen und/oder geschützten Arten erwarten lassen.  
Reptilien (insbesondere Zaun- und Mauereidechse)  
Das  Gebiet  weist  keine  geeigneten  Habitatstrukturen  für  Reptilien  auf,  wie  bei-
spielsweise  besonnte  Wurzelstöcke,  Brachen,  Mauern  oder  Kiesbereiche.  Die 
Rasenfläche wird regelmäßig gemäht und die Mauer im Norden ist dicht mit Drei-
spitziger  Jungfernrebe  (Parthenocissus  tricuspidata)  bewachsen.  Bei  der  Gelän-
debegehung bei sonniger und warmer herbstlicher Witterung konnten keine Rep-
tilien beobachtet werden. Aufgrund fehlender essentieller Habitatstrukturen kann 
ein  Vorkommen  von  geschützten  Reptilienarten  mit  hoher  Wahrscheinlichkeit 
ausgeschlossen werden.  
Vögel  
Der  Baumbestand  im  Gebiet  weist  keine  geeigneten  Habitatstrukturen  für  höh-
lenbrütende  Vögel  auf.  Die  im  Planungsgebiet  gelegene  Hecke  kann  als  mögli-
cher Brutplatz für heckenbrütende Vögel, wie beispielsweise Amsel (Turdus me-

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 5 
   
 
 
rula), Heckenbraunelle (Prunella modularis), Hänfling (Carduelis cannabina) oder 
Grünfink (Carduelis chloris) dienen, sowie als  Nahrungsquelle  zahlreicher ande-
rer Vogelarten. In der näheren Umgebung des Planungsgebiets liegen zahlreiche 
weitere  Hecken  innerhalb  und  außerhalb  des  geschlossenen  Siedlungsberei-
ches.  In  diesem  räumlichen  Zusammenhang  kommt  der  Hecke  im  Planungsge-
biet nur eine untergeordnete Bedeutung für die lokalen Vogelpopulationen zu, da 
sie keine ausgebildete Krautschicht und hohe Anteile des für die Vogelwelt keine 
besondere Bedeutung besitzenden Zierstrauchs Hancock-Purpurbeere (Sympho-
ricarpus  x  chenaultii)  aufweist.  Die  Beseitigung  der  Hecke  im  Planungsgebiet 
könnte  jedoch  zu  einer  unbeabsichtigten  Tötung  von  Tieren  [§  44  (1)  Nr.  1 
BNatSchG] führen und ist daher außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit  zwischen 
1. Oktober und 28. Februar durchzuführen [§ 39 (5) Nr. 2 BNatSchG].  
Fledermäuse  
Das  Gebiet  weist keine  geeigneten  Habitatstrukturen  für  Fledermausquartiere 
auf,  wie  beispielsweise  Baumhöhlen,  unterirdische  Hohlräume,  Fensterläden   
oder  Dachvorsprünge  an alten Gebäuden. Der Baumbestand  im Gebiet  ist  jung 
und ohne Baumhöhlen und Totholzstrukturen. Die Gebäude im  Umfeld des Ge-
biets sind wegen ihrer modernen Bauweise nicht als Fledermausquartiere geeig-
net. Aufgrund fehlender essentieller  Habitatstrukturen  kann ein Vorkommen von 
Fledermäusen mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden.  
Fazit 
Die Planung führt zu keinen fachlichen und rechtlichen Restriktionen im Hinblick 
auf geschützte Pflanzenarten, Reptilien und Fledermäuse. Es ist mit hoher Wahr-
scheinlichkeit  auszuschließen,  dass  die  Planung  zu  einer  Beeinträchtigung  der 
lokalen Population von Vögeln durch Vernichtung von Teilen ihrer Lebensstätten 
[§ 44 (1) Nr. 3 BNatSchG] führt. Damit es zu keiner unbeabsichtigten Tötung von 
Vögeln  [§  44  (1)  Nr.  1  BNatSchG]  durch  die  Planung  kommt,  muss  die  Beseiti-
gung der  Hecke außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit  zwischen 1.  Oktober und 
28. Februar durchgeführt werden [§ 39 (5) Nr. 2 BNatSchG] (siehe auch Hinweise 
Nr. 12) 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das  von  der Karlsruher  Straße erschlossene Vorhabengrundstück ist  unbebaut. 
Vom Umspannwerk verlaufen im  Nordosten  und  Südwesten des  Vorhaben-
grundstücks  Kabeltrassen  in  Richtung  Karlsruher  Straße  /  Stadtbahntrasse.  Der 
Umgang mit den Kabeltrassen ist zwischen dem Vorhabenträger und den Stadt-
werken Karlsruhe abgestimmt worden. Die im Nordosten verlaufende Kabeltras-
se ist bis zu einer Höhe von 5,00 m freizuhalten und kann oberhalb dieser Zone 
überbaut  werden. Die  im  Südwesten  verlaufende  Kabeltrasse  wird  nicht  über-
baut. 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Das  Vorhabengrundstück  gehört  den Stadtwerken  Karlsruhe  und  wird  nach er-
folgter Prüfung nicht mehr als Reservefläche für eine Erweiterung des Umspann-
werkes benötigt. Die Flächen wurden an das TZW verkauft. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 6 
   
 
 
3.5 Belastungen 
3.5.1 Altlasten 
Es  bestehen  keine  Hinweise  auf einen Altlastenverdacht.  Es  kann aber nicht 
ausgeschlossen  werden,  dass  das  zu  bebauende  Grundstück  erschließungsbe-
dingt  aufgefüllt wurde.  Im  Zusammenhang  mit  anfallendem  Aushubmaterial ist 
dies zu beachten. 
3.5.2 Immissionsschutz 
Zur Klärung der immissionsschutzrechtlichen Belange hat der Vorhabenträger ein 
schalltechnisches Gutachten in Auftrag gegeben. Das Büro ITA Ingenieurgesell-
schaft  kommt  mit  seinem  Gutachten  vom  13.12.2013  zusammenfassend  zu  fol-
gendem Ergebnis: 
Das  Gebiet  ist  durch  Schienen- und  Straßenverkehrslärm vorbelastet. In  unmit-
telbarer Nachbarschaft zum geplanten Gebäude befinden sich sowohl südöstlich 
als  auch  nordwestlich  je  2-Spuren  Straßenbahngleise  zuzüglich  der  Karlsruher 
Straße und der Haid-und-Neu-Straße.  
Im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind die Geräuschimmis-
sionen  des  Schienen- und  Straßenverkehrs  an  der  Fassade  des  geplanten  Er-
weiterungsgebäudes ermittelt worden. Die Ergebnisse zeigen, dass das zu unter-
suchende Gebäude in den Lärmpegelbereich III nach DIN 4109:1989-11 „Schall-
schutz im Hochbau“ einzustufen ist. 
Die  Berechnungen  erfolgten  streng  nach  der  „Richtlinie  zur  Berechnung  der 
Schallimmissionen  von  Schienenwegen – Schall03“ Ausgabe 1990.  Die  Ergeb-
nisse bestätigen die Einhaltung der Orientierungswerte nach dieser Richtlinie und 
entsprechen somit den Vorgaben des Gesetzgebers.  
Abschließend erfolgte eine zukunftsorientierte Betrachtung ohne Schienenbonus. 
Auch hier zeigte sich, dass maximal der Lärmpegelbereich III heranzuziehen ist. 
Tagsüber ist mit Lärmwerten zwischen 55 und 61 dB(A) zu rechnen, ohne Schie-
nenbonus zwischen 54 und 62 dB(A). Siehe auch Kapitel 4.10. 
Die  im  Zuge  dieser  Untersuchung  ermittelten  Ergebnisse  beziehen  sich  aus-
schließlich auf die Tageszeit  (06:00  Uhr bis 22:00 Uhr), da es sich bei dem ge-
planten Erweiterungsbau um ein Bürogebäude handelt und daher eine Nutzung 
in der Nacht ausgeschlossen wird.  
Aktiver Schallschutz (Wall, Wand o.ä.) kommt im vorliegenden Fall nicht in Frage: 
Weder reichen die verfügbaren Grundstücksflächen für solche Maßnahmen aus, 
noch ist eine Errichtung von Mauern oder Wällen um das Vorhaben aus städte-
baulicher  Sicht  wünschenswert;  das  Quartier  soll  vielmehr  offen  und  einsehbar 
wirken. Deshalb wurden die gutachterlichen Empfehlungen zum passiven Schall-
schutz in die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen übernommen. 
4. Planungskonzept 
Das  Vorhaben  schließt  eine  Baulücke  zwischen  dem  TZW-Bestandsgebäude 
und dem Bürohaus  am  südwestlichen  Rand  der  Ortslage. Der  Neubau  des La-
borgebäudes hat drei Geschosse  zzgl. einem entlang der Karlsruher Straße mit 
Rücksicht auf die südöstliche Wohnbebauung um ca. 3,75 m rückversetzten Staf-

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 7 
   
 
 
felgeschoss. Die  Baufluchten  des  bestehenden  TZW-Gebäudes und  des  be-
nachbarten Bürogebäudes werden aufgenommen. 
Der Bau wird zur Nutzung durch Haustechnik-, Lager- und Sozialräume unterkel-
lert.  Die  Belichtung  des  Kellergeschosses  erfolgt  über  eine  abgeböschte  Licht-
schachtzone außerhalb des Baufensters. 
Die Grundrisse gliedern sich in eine Laborspange parallel zur Karlsruher Straße, 
einen  Bürotrakt  im Nordwesten und  eine  dazwischen  liegende  Erschließungs- 
und Nebenraumzone. Im ersten und zweiten Obergeschoss befinden sich jeweils 
Labore  mit  zugehörigen  Büros.  Das  dritte  Obergeschoss  beinhaltet  die  zentrale 
Lüftungsanlage,  die  jeweils  über  die  Versorgungsschächte  an  die  einzelnen  La-
bore angebunden ist. Auch im Staffelgeschoss wird Büronutzung angeordnet. 
Mit  der  Fassaden-Gestaltung  soll  eine  gestalterische  Verbindung  zum  TZW-
Bestand  hergestellt  werden.  Der  Bestand  ist  geprägt  durch  weiße  Farbgebung 
mit blauen Akzenten und einem in Metall abgesetzten Technikgeschoss. Der La-
borbereich wird durch Bandfenster strukturiert. Zur Stadtbahntrasse hin entwickelt 
sich eine Lochfassade mit wenigen Einzelfenstern und einem blauen Zylinder für 
Besprechungsräume. Der Neubau erhält metallische Vorhangfassaden und Putz-
fassaden.  
Die  für  das  Laborgebäude  vorgesehenen  Flachdächer  werden intensiv begrünt. 
Die  Außenanlagen  bleiben mit  Ausnahme  der  Zufahrten  und  Zugänge  im nord-
östlichen Grundstücksbereich unversiegelt und werden gärtnerisch gestaltet. 
Die  erforderlichen  Fahrrad-Abstellplätze  und Abfallbehälterstandplätze werden 
in  den  Außenanlagen  des  TZW-Bestandsgrundstücks  eingerichtet.  Die  not-
wendigen  PKW-Stellplätze  können  in  der  Tiefgarage  und  den  Außenanlagen 
des TZW-Bestandsgrundstücks nachgewiesen werden. 
4.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
In Anwendung von § 12(3) Satz 2 BauGB sollen nur solche baulichen und sonsti-
gen  Nutzungen  zulässig sein,  zu  denen  sich  der  Vorhabenträger  im  Durchfüh-
rungsvertrag auf Basis des Vorhaben- und Erschließungsplans (VEP) verpflichtet. 
Der  VEP  (siehe  Anlage)  wird  Bestandteil  des  Vorhabenbezogenen  Bebauungs-
plans, der das mögliche Nutzungsspektrum bauplanungsrechtlich festsetzt. 
4.2 Art der baulichen Nutzung 
Für  vorhabenbezogene  Bebauungspläne  muss  kein  Gebietstyp  nach  BauNVO 
festgesetzt werden. In  der Festsetzung  zur  Art  der  baulichen  Nutzung  wird  das 
Vorhaben (Laborgebäude) deshalb detailliert beschrieben. 
4.3 Maß der baulichen Nutzung 
Die Gebäudehöhe entspricht dem Bestandsgebäude des TZW und orientiert sich 
in Bezug auf die Geschosszahl auch an dem südwestlich angrenzenden Büroge-
bäude.  Der  Neubau des  Laborgebäudes hat drei Geschosse und ein  auf  der 
Südostseite (Richtung Wohnhausbestand) zurückversetztes Staffelgeschoss. 
Die EG-Fertigfußbodenhöhe (EFH) des Vorhabens liegt bei 115.00 m über Nor-
malnull  (üNN) und damit 0,28 m höher als die Gehweghöhe  an  der  Haltestelle 
Karlsruher Straße (= 114,72 m über Normalnull). 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 8 
   
 
 
Der Abstand der TZW-Erweiterung zu den gegenüberliegenden Wohnhäusern 
beträgt über 40 m und zum „IT-Portal“ über 25 m; eine Beeinträchtigung ist in-
sofern auszuschließen. Aus dem Vorhaben resultieren keine Beeinträchtigun-
gen durch Schattenwurf. 
 
Die  Gebäudehöhen  des  Vorhabens  stellen  sich  im  Vergleich  zur  Nachbarbe-
bauung wie folgt dar: 
 
TZW-Bestand     = 132.06 m üNN (17,06 m) 
TZW-Erweiterung im 4-geschossigen Bauteil  = 130.66 m üNN (15,66 m) 
im 3-geschossigen Bauteil bis OK Brüstung = 128.26 m üNN (13.26 m) 
südwestlich angrenzendes Bürohaus  = 131.00 m üNN (16,00 m) 
 
Damit liegt die Gebäudehöhe des Vorhabens im 4-geschossigen Bauteil 1,40 m 
unter der Höhe des TZW-Bestandsgebäudes und 0,34 m unter der Gebäude-
höhe  des südwestlich  angrenzenden  Bürohauses. Die  Gebäudehöhe  darf  le-
diglich mit untergeordneten Dachaufbauten in eng begrenztem Umfang (siehe 
hierzu Ziffer 4.7.1) überschritten werden.  
 
Im zeichnerischen Teil  des Bebauungsplans werden die Gebäudehöhen als ge-
rundete Werte festgesetzt mit 13,30 m (GH1) und 15,70 m (GH 2). 
 
Auf dem ca. 898 qm großen Erweiterungsgrundstück umfassen die Grundflächen 
des TZW-Vorhabens ca. 580 qm. Die Geschossflächen summieren  sich auf ca. 
2.115 qm (Bruttogeschoßflächen ohne Keller). Daraus ermitteln sich eine Grund-
flächenzahl (GRZ) von 0.65 und eine Geschossflächenzahl (GFZ) von 2,36. 
 
Im bestehenden Bebauungsplan sind eine GRZ von 0,5 sowie eine GFZ von 1,25 
festgesetzt. Die absolute Höhe ist nicht beschränkt. 
Die  im  vorhabenbezogenen Bebauungsplan  festgesetzte  GRZ  von  0,65 über-
schreitet  die  als  Orientierungswert  der  Baunutzungsverordnung  (BauNVO) 
heranzuziehende  Grenze  für  Mischgebiete  um  0,05. Diese  Abweichung  vom 
Orientierungswert 0,6 ist vertretbar, weil diese Überschreitung infolge der kon-
kreten Gestaltung des Baukörpers äußerlich nicht in Erscheinung tritt und die 
allgemeinen  Anforderungen  an  gesunde  Wohn- und  Arbeitsverhältnisse  nicht 
beeinträchtigen wird, entsprechendes gilt für nachteilige Auswirkungen auf die 
Umwelt und die Nachbarschaft, die nicht zu erwarten sind. 
 
Die  Geschossflächenzahl  (GFZ)  soll  2,3  betragen,  dieser  Wert  weicht  erheb-
lich von den Werten, die die BauNVO für Mischgebiete mit 1,2 vorsieht, ab. In 
diesem  Zusammenhang  ist  von  Bedeutung,  dass  das  bisherige  Baufeld  des 
Bebauungsplans  "Hagsfeld-Südwest"  die  Gesamtfläche  für  das  Umspann-
werk,  das  in  seiner  gegenwärtigen  Form  beibehalten  wird,  und  die  Erweite-
rungsfläche, auf der das Vorhaben entwickelt wird, umfasst. 
 
Für die Fläche des vorhandenen Umspannwerks, die zwar nicht zum künftigen 
Plangebiet  gehören  wird,  die  aber  dauerhaft  mit  dem  Umspannwerk  als  Ge-
bäude  geringer  Höhe  bebaut  ist,  und  das  Vorhabengrundstück  kann  deshalb 
rechnerisch ein Mittelwert gebildet werden, der sich bezogen auf die Gesamt-

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 9 
   
 
 
fläche  und  der  nach  Realisierung  des  TZW-Vorhabens  insgesamt  vorhande-
nen Bebauung - nämlich niedriges Umspannwerk und Erweiterungsbau TZW - 
auf einen Wert absenkt, der mischgebietsverträglich ist. 
 
Bei dieser Betrachtung relativiert sich die auf den ersten Anschein hohe GFZ 
auf  dem  Vorhabengrundstück.  Eine  Beeinträchtigung  gesunder  Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse oder der Belange von Umwelt und Nachbarschaft ist nicht 
ersichtlich. 
 
4.4 Überbaubare Grundstücksflächen 
Überbaubare Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugren-
zen festgesetzt. Sie  dürfen  lediglich  durch  Lichtschächte,  die  zur  Belichtung  der 
Nutzungen  im  Kellergeschoss  erforderlich  sind,  bis  zu  einer  Tiefe  von  1,50  m 
überschritten werden.  
4.5 Nebenanlagen 
Nebenanlagen gem. § 14 Abs. 1 BauNVO sollen aufgrund der beengten Grund-
stücksverhältnisse nur innerhalb der überbaubaren Flächen zugelassen werden. 
4.6 Erschließung 
4.6.1 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
In unmittelbarer Nähe zum Vorhaben verlaufen zwei Stadtbahnlinien an der Haid- 
und-Neu-Straße und der Karlsruher Straße. Haltestellen befinden sich direkt süd-
östlich des Vorhabens sowie an der Ecke Haid-und-Neu-Straße  / Am Sportpark. 
4.6.2 Motorisierter Individualverkehr 
Die  Verkehrserschließung  des Vorhabens erfolgt von  der Haid-und-Neu-Straße 
und  Karlsruher Straße kommend über  das  TZW-Bestandsgrundstück  zum  La-
borgebäude. 
4.6.3 Ruhender Verkehr 
Die  für  das  Vorhaben  erforderlichen 13 PKW-Stellplätze,  die  sich  gemäß  VwV 
Stellplätze  nach  Abzug  des  ÖPNV-Bonus  errechnen, werden – ebenso  wie  die 
erforderlichen Fahrradabstellplätze ( 1 Fahrradabstellplatz je 90 qm Hauptnutzflä-
che)  - in  der  Tiefgarage  bzw.  den  Außenanlagen  des  TZW- Bestandsgrund-
stücks nachgewiesen. 
Der  Vorhabenträger  verpflichtet  sich  im  Durchführungsvertrag  für  den  entspre-
chenden Nachweis im Baugenehmigungsverfahren. 
 
 
 
 
 
 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 10 
   
 
 
 
4.6.4 Geh- und Radwege 
Parallel  zum  Südostrand  des  Grundstücks  verläuft  ein Geh- und  Radweg,  über 
den  auch  der  Haupteingang des Neubaus fußläufig über  das  Bestandsgrund-
stück von der Karlsruher Straße aus erreicht werden kann. 
4.6.5 Ver- und Entsorgung 
Niederspannungsfreileitungen  werden  ebenso  wie  individuelle  Außen- bzw.  Sa-
tellitenantennen  aus  stadtgestalterischen  Gründen  ausgeschlossen.  Pro  Gebäu-
de  ist  allerdings  eine  Gemeinschaftsantennenanlage  oder  Satellitenantenne  zu-
lässig. 
Das Leitungsrecht für den Hagsfelder Sammler DN 840 ist berücksichtigt wor-
den.  Das  Vorhaben  hat  auf  den  Sammler keine  negativen  Auswirkungen. 
Sämtliche neugeplante Leitungen im Bereich des Sammlers werden frühzeitig 
mit dem Tiefbauamt abgestimmt. Sollte die Entwässerung an die Bestandslei-
tungen  des  bestehenden  TZW-Gebäudes  angeschlossen  werden,  ist  ein  ent-
sprechender Grundbucheintrag vorzunehmen. 
4.6.6 Energiekonzept 
Heizung: Ein Brennwertkessel zur Spitzenlastabdeckung und  zwei Luft-Wasser-
Wärmepumpen  (Gas  oder Elektro)  zur  Grundlastdeckung (Jahresnutzgrad liegt 
höher 50 % ). 
Lüftung: Sämtliche  Lüftungsanlagen für  die  Be- und  Entlüftung  der  Sozial- und 
Aufenthaltsräume  werden  mit  Wärmerückgewinnung  versehen.  Die  Rückgewin-
nungszahl liegt entsprechend der Anforderungen EnEV höher 60 % bzw. 80 %. 
Kühlung: Die  anfallende  Wärmelast  aus  der  benötigten  Kühlung  der  Produkti-
onsräume  (  Laborräume  ) wird  über  eine Wärmerückgewinnung  der  Beheizung 
der Warmwassererzeugung des Gebäudes zugeführt. Durch die Anzahl der Rei-
nigungsbecken in den Laborräumen und der Wasch- und Duschräume im Objekt 
sollte ein entsprechender wirtschaftlicher Nutzungsgrad erreicht werden. 
Energiebilanz: Bezogen auf den Jahresprimärenergiebedarf liegt die Energiebi-
lanz  des  Vorhabens  13%  besser  als  die  EnEV  2009  und  bezogen  auf  die  Ge-
bäudehülle  25%  besser  als  die  EnEV  2009  (Hinweis:  Die  neue  EnEV  wird  zum 
01.05.2014  wirksam.  Die  Berechnungsprogramme  können  allerdings  noch  nicht 
gemäß den Vorgaben der neuen EnEV rechnen und beziehen sich daher auf die 
EnEV 2009 als Grundlage). 
Die Vorgaben aus dem EEWärmeG werden um 100% unterschritten. 
 
4.7 Gestaltung 
4.7.1 Dächer 
Im Hinblick auf die besondere städtebauliche Situation im Eingangsbereich zum 
Stadtteil Hagsfeld wird für das Plangebiet eine einfache, prägnante bauliche Ku-
batur angestrebt und als Dachform begrünte Flachdächer festgesetzt. Die Dach-
begrünung sorgt darüber hinaus für positive kleinklimatische Effekte durch Spei-

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 11 
   
 
 
cherung  /  Verdunstung  von  unverschmutzt  anfallendem  Niederschlagswasser 
sowie  Verminderung  der  Gebäude-Aufheizung und begrenzt die  Belastung  der 
Kanalnetze durch zeitlich verzögerte Ableitung. 
Dachaufbauten  können  die  äußere  Wirkung  der  Gebäude  beeinträchtigen  und 
sind  deshalb, abgesehen  von technisch  notwendigen  Aufbauten, nicht  zulässig. 
Auch die technischen Aufbauten (z.B. Lüftungsauslässe) sind von der Fassaden-
front  zurückzusetzen, um  sie  im  öffentlichen  Raum  so  wenig  wie  möglich  in  Er-
scheinung treten zu lassen. 
 
Im  4-geschossigen  Teil  des  Vorhabens  sind untergeordnete  Dachaufbauten  
(es handelt sich im vorliegenden Fall lediglich um Fortluftrohre mit Deflektorhaube 
und der Kaminanlage für Kessel und Gas- Wärmepumpe) bis 3,50 m Höhe über 
OK Dachhaut auf max. 8% der Dachfläche zulässig. 
Im  Bereich  des  Staffelgeschoss-Rücksprungs sind untergeordnete  Dachaufbau-
ten auf max. 60% der Dachfläche des Gebäuderücksprungs zulässig. Die Ober-
kante  der  Nebenanlagen  auf  dem  Staffelgeschoßdach  darf die  Oberkante  der 
Brüstung nur bis max. 0,60 m überschreiten, wodurch die Anlagen vom Straßen-
raum aus kaum wahrnehmbar werden. 
4.7.2 Werbeanlagen und Automaten 
Zur Vermeidung einer schädlichen Umweltbeeinflussung durch die Lichtemissio-
nen  bestimmter  Werbeanlagen  wird  eine  Verwendung  von  wechselndem  oder 
bewegtem  Licht sowie  Laserwerbung,  Skybeamer  oder  Ähnliches  ausgeschlos-
sen. Die weiteren Vorschriften entsprechen den üblichen städtischen Festsetzun-
gen für Mischgebiete. 
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen Ein-
richtungen bestimmt sind und die das Erscheinungsbild des Plangebiets mit un-
angemessener Dominanz prägen könnten, sind unzulässig. 
4.7.3 Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 
Zur  Begrenzung  des  Versiegelungsgrades  sind  die  notwendigen  Befestigungen 
nicht überbaubarer Grundstücksflächen  wasserdurchlässig auszuführen. Um die 
städtebaulich-gestalterische  Wirkung  des öffentlichen  Raums an der  S-Bahn-
Haltestelle nicht zu beeinträchtigen, dürfen die sog. „Vorgärten“ (das sind die Flä-
chen der Baugrundstücke, die auf gesamter Grundstücksbreite zwischen öffentli-
chen Verkehrsflächen und der Baugrenze liegen) nicht als Arbeits-, Abstell- oder 
Lagerflächen genutzt werden. Aus  Gründen  des  Klimaschutzes  sind  die unbe-
festigten  Flächen,  auch  die  „Vorgärten“,  als  Vegetationsflächen  anzulegen. 
Die Anlage von Schotter-, Splitt- oder Kiesflächen soll nicht gestattet werden. 
 
Um einerseits dem Schutzbedürfnis der Einrichtung Rechnung zu tragen und an-
dererseits zugunsten eines „transparenten“ Erscheinungsbildes den Blick auf die 
Grundstücksflächen  nicht  durch  unangemessen  massive  Einfriedungen  zu  ver-
schließen, sind Grundstücksbegrenzungen nur in Form  von Heckenpflanzungen 
aus heimischen Laubgehölzen und / oder Draht- bzw. Stabzäunen zulässig. Ge-
plant  ist  eine  Weiterführung  des  um  das  TZW-Hauptgebäude  bestehenden 
Zauns. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 12 
   
 
 
Die für das Laborgebäude nachzuweisenden Abfallbehälterstandplätze können 
in  die  Außenanlagen  des  TZW-Bestandsgrundstücks  integriert  werden. Die 
dort vorhandenen Behälterstandorte stehen mehr als 15 m von der Karlsruher 
Straße entfernt und werden von der Müllabfuhr abgeholt. Der Vorhabenträger 
verpflichtet  sich  im  Durchführungsvertrag  für  die  notwendige  Erweiterung  der 
vorhandenen Behälterstandorte. 
4.8 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
4.8.1 Grünordnungsplan, Pflanzungen  
Im  Lageplan  mit Außenanlagen (Plan  1.1) des  Vorhaben- und  Erschließungs-
plans (VEP) sind die  Dachbegrünung,  die  Begrünung  der  nicht  überbaubaren 
Flächen sowie das Anpflanzen  von Bäumen und Sträuchern im Detail beschrie-
ben. In den schriftlichen Regelungen des VbB werden zusätzlich entsprechende 
Festsetzungen getroffen. 
4.8.2 Eingriff in Natur und Landschaft  
Für die Planung entfallen die Bäume und Sträucher im Baubereich. Entlang der 
Stadtbahntrasse  werden  im  Zuge  der  Neubebauung sieben Bäume  neu  ge-
pflanzt,  die  die  sechs  vorhandenen,  aber  im  Zuge  der  Baumaßnahme  nicht  zu 
erhaltenden Gehölze  ersetzen. Ansonsten erfolgt der  hauptsächliche  Eingriff 
durch Aushub und Bodenversieglung. 
Bei  dem  Bebauungsplan  handelt  es  sich  um  einen  Bebauungsplan  der  Innen-
entwicklung,  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als 
20.000 qm festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Der durch 
den  Bebauungsplan zu  erwartende Eingriff  gilt  deshalb baurechtlich als bereits 
ausgeglichen. 
4.8.3 Artenschutz 
Notwendige Rodungen von Gehölzen sind ausschließlich zwischen Oktober und 
Februar durchzuführen. 
4.9 Schallschutz 
Das  Schallschutzgutachten  vom  13.12.2013  empfiehlt  zur  Dimensionierung  des 
Schallschutzes gegenüber Außenlärm folgende Lärmpegelbereiche an den Fas-
saden getrennt nach Himmelsrichtung heranzuziehen: 
Tabelle: Maßgeblicher Außenlärmpegel (ohne Schienenbonus) 
Ausrichtung Maßgeblicher  Außenlärmpegel  La 
in dB (A) 
Lärmpegelbereich 
N 57-61 II-III 
O 65 III 
S 62 II 
W 59-60 II 
 
Damit ist das zu untersuchende Gebäude max. dem Lärmpegelbereich III zuzu-
ordnen. Sie auch Kapitel 3.5.2. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 13 
   
 
 
4.10 Klimaschutz 
Den Belangen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung wird im Rahmen der 
Planung durch einen kompakten Baukörper Rechnung getragen. Die festgesetzte 
Oberflächenbegrünung  der  Dachflächen  sowie  die  geplanten  Baumpflanzungen 
erhöhen den Grünanteil im Gebiet. Mit dem Grünanteil steigt die Möglichkeit der 
Regenwasser-Rückhaltung, wodurch  das  Klima  vor  Ort  positiv  beeinflusst  wird. 
Durch  die  Zulässigkeit  von  Anlagen  zur  regenerativen  Energiegewinnung im 
Rahmen des EEG schafft der Bauleitplan die planungsrechtlichen Voraussetzun-
gen für eine Nutzung klimaschonender Technologien. Durch die Beheizung und 
Kühlung des Gebäudes sind keine negativen Auswirkungen auf das Klima vor Ort 
zu erwarten. Das Laborgebäude wird in Massivbauweise errichtet und erhält eine 
effiziente Wärmedämmung. 
5. Umweltbericht  
Bei  dem  Bebauungsplan  handelt  es  sich um  einen  Bebauungsplan  der  Innen-
entwicklung,  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als 
20.000 qm festsetzt.  Er  wird  im  beschleunigten  Verfahren  aufgestellt.  Eine  Um-
weltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen. 
6. Sozialverträglichkeit 
Das Vorhaben  ist  barrierefrei  konzipiert mit  kurzen  Verbindungen  zu  ÖPNV-
Anschlüssen und standortnahen Versorgungsangeboten. 
7. Statistik  
7.1 Flächenbilanz 
Ü b e r b a u b a r e   G r u n d s t ü c k s f lä c h e   ( L a b o r g e b ä u d e )c a .  5 8 0 , 0 0qm6 4 , 5 9 %
G r ü n f lä c h e nc a .  3 1 8 , 0 0qm3 5 , 4 1 %
G e s a m tc a .  8 9 8 , 0 0qm1 0 0 , 0 0 %
 
7.2 Geplante Bebauung 
Hinweis: Nettogrundflächen gem. DIN 277 inkl. Keller 
 
N e t t o g r u n d f lä c h e n
L a b o r g e b ä u d e  c a .   2 . 2 3 6   q m
 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 14 
   
 
 
7.3 Bodenversiegelung 
1 
G e s a m t f lä c h e   P la n g e b ie tc a .898qm1 0 0 , 0 0 %
D e r z e it ig e   V e r s ie g e lu n gc a .0qm0 , 0 0 %
D u r c h   B - P la n   m a x .   z u lä s s ig e   v e r s ie g e lt e   F lä c h ec a .580qm6 4 , 5 9 %
 
Hinweise: 
- In  den  Festsetzungen sind wasserdurchlässige  Beläge  für die  notwendige 
Befestigung  nicht  überbaubarer  Grundstücksflächen vorgeschrieben.  Der 
Versiegelungsgrad reduziert sich dementsprechend.  
- In den textlichen Festsetzungen ist Dachbegrünung vorgeschrieben.  
8. Kosten  
Im Zusammenhang mit dem Vorhaben anfallende Kosten, einschließlich der Er-
schließungsanlagen auf  dem  Vertragsgrundstück  des  Vorhabenträgers,  über-
nimmt der Vorhabenträger. Der Stadt Karlsruhe entstehen keine Kosten. 
9. Durchführung 
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsver-
trag geregelt.  
 
               
1
  Die  maximal  zulässige  versiegelte  Fläche  berechnet sich aus  den  versiegelten  Verkehrsflächen,  der maximal 
überbaubaren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche (in der Regel GRZ + 50 %, max. 80 % der Grundstücks-
fläche) der Baugrundstücke sowie allen anderen zur Versiegelung vorgesehenen Flächen im öffentlichen Raum. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 15 
   
 
 
B. Hinweise (beigefügt) 
1. Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe 
in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der 
für Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Stand-
platz ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu ver-
sehen. Der stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. Steigung darf 5 
% nicht überschreiten. 
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum er-
schließenden  Weg  liegen  und  2,50  m  bis  3,50  m  Abstand  von  geplanten  bzw. 
vorhandenen Bäumen einhalten.  
2. Entwässerung / Wasserschutzgebiet 
Entwässerung 
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tiefer liegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile  können nur über Hebeanlagen entwässert  wer-
den. 
Die  Entwässerungskanäle  werden  aus  wirtschaftlichen  Gründen  für  einen  übli-
cherweise  zu  erwartenden  Niederschlag  (Bemessungsregen)  dimensioniert.  Bei 
starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der Stra-
ßenoberfläche  möglich.  Grundstücke  und  Gebäude  sind  durch  geeignete  Maß-
nahmen des Vorhabenträgers selbst entsprechend zu schützen. 
Für die Regenwasserentsorgung wird die Verlegung einer Hausanschlussleitung 
unter der Stadtbahn-Gleisanlage im Haltestellenbereich erforderlich. 
Wasserschutzgebiet 
Der Standort liegt im Wasserschutzgebiet III B. Es gelten die Bestimmungen der 
Wasserschutzgebietsverordnung   vom   17.05.2006  („Rechtsverordnung  des 
Bürgermeisteramts Karlsruhe über die Festsetzung eines Wasserschutzgebie-
tes im Einzugsbereich des von den Stadtwerken Karlsruhe GmbH auf Gemar-
kung  Karlsruhe  betriebenen  Wasserwerkes  Hardtwald“) sowie  die  Richtlinien 
für  Trinkwasserschutzgebiete  1.  Teil  (DVGW  W  101).  Bei  allen  Maßnahmen  ist 
zu  gewährleisten,  dass  keine  Verunreinigung  des  Grundwassers  oder  dessen 
sonstige  nachteilige  Veränderung  zu  besorgen  ist.  Nach  der  Schutzgebietsver-
ordnung ist nur das schadlose Versickern des Niederschlagswassers von Dach-
flächen,  von  befestigen  Grundstücken  in  Wohngebieten  sowie  das  breitflächige 
Versickern des auf Verkehrsflächen anfallenden Niederschlagswassers über be-
lebte Bodenschichten zulässig. Ob  es  für  die  Versickerung  geeignete  Bereiche 
gibt und ob Mindestanforderungen für eine schadlose Versickerung (z.B. 1m Si-
ckerraum  bis  zum  mittleren  höchsten  Grundwasserstand)  eingehalten  werden 
können, müsste in einem Baugrundgutachten geklärt werden. In der Schutzzone 
III  (IIIA  /  IIIB)  sind  die  Verlegung  und  der  Betrieb  von  Abwasserkanälen  und -
leitungen unter Beachtung notwendiger Maßnahmen zum Schutz der Gewässer 
grundsätzlich  zulässig.  Das  Gefährdungspotential  von  Abwasserleitungen  für 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 16 
   
 
 
häusliches Abwasser ist insbesondere auf Grund seiner hygienischen Belastung 
grundsätzlich als sehr hoch einzustufen.  
 
3. Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Bei  Baumaßnahmen  besteht  die  Möglichkeit,  dass  historische  Bauteile  oder  ar-
chäologische  Fundplätze  entdeckt  werden.  Diese  sind  gemäß  §  20  Denkmal-
schutzgesetz  (DSchG)  umgehend  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  Abtei-
lung 2, Referat 26 – Denkmalpflege, Moltkestraße 74, 76133 Karlsruhe und der 
Stadt  Karlsruhe,  ZJD/Denkmalschutzbehörde,  Karl-Friedrich-Str.  10,  76133 
Karlsruhe zu melden und mit diesen Stellen abzustimmen. Fund und Fundstelle 
sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Meldung in unverändertem 
Zustand  zu  erhalten,  sofern  nicht  das  Regierungspräsidium  einer  Verkürzung 
dieser Frist zustimmt.  
Das Verschweigen eines Fundes oder einer Fundstelle ist ein Verstoß gegen das 
DSchG und kann als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.  
Evtl. vorhandene Kleindenkmale (z.B. Bildstöcke, Wegkreuze, historische Grenz-
steine,  Brunnensteine,  steinerne  Wegweiser und  landschaftsprägende  Natur-
steinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor Beschädi-
gungen  während  der  Bauarbeiten  zu  schützen.  Jede  Veränderung  ist  mit  dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen.  
4. Baumschutz  
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in 
Kraft  getretene  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Schutz  von  Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen. 
5. Altlasten  
Es kann nicht ausgeschlossen  werden, dass das zu bebauende Grundstück er-
schließungsbedingt aufgefüllt wurde. Anfallendes Aushubmaterial ist deshalb un-
ter abfallrechtlichen Gesichtspunkten zu betrachten.  
Bekannte,  vermutete  sowie  gefundene  Bodenbelastungen,  bei  denen  Gefahren 
für  die  Gesundheit  von  Menschen,  bedeutende  Sachwerte  oder erhebliche  Be-
einträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich der Stadt  Karlsruhe,  Umwelt- und Arbeitsschutz,  Markgrafenstraße 
14, 76131 Karlsruhe, und zeitgleich auch der Stadt Karlsruhe, ZJD/Abfall- und 
Altlastenbehörde, Karl-Friedrich-Str. 10, 76133 Karlsruhe zu melden. 
6. Erdaushub / Auffüllungen  
Anfallender  Mutterboden  ist  zu  sichern  und  bevorzugt  auf  dem  Grundstück  zur 
Andeckung  zu  verwenden.  Erdaushub  soll,  soweit  Auffüllungen  im  Gebiet  not-
wendig sind, dafür verwendet werden. 
Schadstoffhaltiges  Bodenmaterial  ist  im  Falle  einer  vorgesehenen  Umlagerung 
auf  dem  Grundstück  unter  bodenschutzrechtlichen  Gesichtspunkten zu  betrach-
ten (Gesetz  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  Sicherung  der  umwelt-
verträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz KrWG) 
vom  24.  Februar  2012  (BGBI.  IS. 212),  Gesetz  zur  Neuordnung  des  Abfall-

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 17 
   
 
 
rechts  für  Baden-Württemberg,  Landesabfallgesetz  (LAbfG)  vom  14.  Oktober 
2008 (GBI. S. 370), Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen 
und  zur  Sanierung  von  Altlasten  (Bundes-Bodenschutzgesetz – BBodSchG) 
vom 17. März 1998 (BGBI. IS. 502): zuletzt geändert durch Artikel 5 Absatz 30 
des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I Nr. 10, S. 212), Gesetz zur Aus-
führung des Bundes-Bodenschutzgesetztes (Landes-Bodenschutz- und Altlas-
tengesetz – LBodSchAG) vom 14. Dezember 2004, geändert durch Artikel 10 
des  Gesetzes  vom  17.  Dezember  2009  (GBI.  S.  809,  815),  Verwaltungsvor-
schrift  des  Umweltministeriums  Baden-Württemberg  für  die  Verwertung  von 
als   Abfall   eingestuftem   Bodenmaterial   vom   14.   März   2007 – Az.:   25-
8980.08M20 Land/3). 
Bei Herstellung von technischen Bauwerken (Höherlegung, etc.) mit Bodenmate-
rial von außerhalb sind die Bestimmungen des Kreislaufwirtschafts- und Abfallge-
setzes (KrW-/AbfG vom 27. September 1994) und der Verwaltungsvorschrift des 
Umweltministeriums für die Verwertung von als Abfall eingestuftem Bodenmateri-
al   (VwV   Boden   Baden-Württemberg   vom   14.   März   2007 - Az.:   25-
8980.08M20Land/3) einzuhalten. 
Bei  Herstellung  von  technischen  Bauwerken  (Höherlegung,  etc.)  mit  Recycling-
material  sind  die  Bestimmungen  des  Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetzes 
(KrW-/AbfG vom 27. September 1994) und die vorläufigen Hinweise des Ministe-
riums  für  Umwelt  und  Verkehr  Baden-Württemberg  vom  13.04.2004 - Az.:  25-
8982.31/37 zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial einzuhalten. 
Zur  Herstellung  einer  durchwurzelbaren  Bodenschicht  im  Baugebiet  mit  Boden-
material  von  außerhalb  sind  die  bodenschutzrechtlichen  Vorgaben  für  das  Auf- 
und Einbringen von Materialien in oder auf den Boden gemäß Vollzugshilfe zu § 
12 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) maßgebend. 
7. Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
8. Barrierefreies Bauen 
In  die  Planung  von  Gebäuden  sind  die  Belange  von  Personen  mit  kleinen  Kin-
dern sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 
LBO). 
9. Erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung er-
neuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des Erneu-
erbare-Energien-Wärmegesetzes  (EEWärmeG)  und  des  Gesetzes  zur  Nutzung 
erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) wird verwiesen. 
10. Straßenbahn 
Immissionen  aus  dem  Betrieb  und  der  Unterhaltung  der  Straßenbahn  sind  ent-
schädigungslos  zu  dulden,  hierzu  gehören  auch  Bremsstaub,  Lärm,  Erschütte-
rungen und elektrische Beeinflussungen durch magnetische Felder. Schutzmaß-
nahmen gegen Einwirkungen aus dem Bereich der Straßenbahn haben auf Kos-
ten des Bauherrn zu erfolgen. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 18 
   
 
 
11. Kräuter- und Gräser-Arten zur Dachbegrünung 
Auswahlliste des Gartenbauamts Karlsruhe 
  
 Kräuter (Anteil 60%) 
 
Wissenschaftl. Name:   Deutscher Name: 
Allium schoenoprasum    Schnittlauch 
Anthemis tinctoria     Färber-Kamille 
Anthyllis vulneraria     Wundklee 
Campanula rotunclifolia    Rundblättrige Glockenblume 
Centaurea jacea ssp. ang   Schmalblättr. Wies.-flockenbl. 
Dianthus armeria    Rauhe Nelke 
Dianthus carthusianorum   Kartäuser-Nelke 
Dianthus deltoids    Heide-Nelke 
Echium vulgare    Natternkopf 
Euphorbia cyparissias   Zypressen-Wolfsmilch 
Helianthemum nummular.   Sonnenröschen   
Helichrysum arenarium   Sand-Strohblume 
Hieracium pilosella     Kleines Habichtskraut 
Jasione montana    Berg-Sandglöckchen 
Linum perenne    Ausdauernder Lein 
Potentilla tabernaemonta    Frühlings-Fingerkraut   
Prunella grandlflora    Großblütrige Brunelle 
Scabiosa columbaria   Tauben-Skabiose  
Sedum acre      Scharfer Mauerpfeffer 
Sedum album    Weißer Mauerpfeffer 
Sedum sexangulare   Milder Mauerpfeffer 
Silene nutans    Nickendes Leimkraut 
Silene vulgaris     Gemeines Leimkraut 
Thymus pulegioides   Gewöhnlicher Thymian 
Veronica teucrium    Großer Ehrenpreis 
 
Gräser (Anteil 40%) 
Wissenschaftl. Name:   Deutscher Name:  
Briza media     Zittergras 
Carex flacca     Blaugrüne Segge 
Corynephorus canescans   Silbergras 
Festuca guestfalica    Harter Schafschwingel 
Koeleria glauca    Blaue Kammschmiele 
Phleum phleoides     Glanz-Lieschgras 
 
12. Artenschutz  
Notwendige Rodungen von Gehölzen sind zwischen Oktober und Februar durch-
zuführen. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 19 
   
 
 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften  
des  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplanes,  bestehend  aus  textlichen 
und zeichnerischen Regelungen  
- Planungsrechtliche  Festsetzungen  gemäß §§  9 und  12 Baugesetzbuch 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 
2414),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 11.06.2013 (BGBl.  I  S.  1548), 
und der  Baunutzungsverordnung  (BauNVO)  in  der  Fassung der  Bekannt-
machung vom 23.01.1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 11.06.2013 (BGBl. I S. 1548). 
 
- Örtliche  Bauvorschriften  gemäß  §  74  Landesbauordnung  (LBO)  in  der 
Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 11.06.2013 (BGBl. I S. 1548). 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt:  
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
1. Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
Im Rahmen der Ziffern 2 bis 7 und der Planzeichnung (IV.) sind auf der Basis des 
Vorhaben- und  Erschließungsplanes  (siehe  Anlagen) ausschließlich  die  bauli-
chen  und  sonstigen  Nutzungen  zulässig,  zu  denen  sich  der  Vorhabenträger  im 
Durchführungsvertrag verpflichtet. 
2. Art der baulichen Nutzung  
Laborgebäude 
Zulässig sind: 
- Labor-, Büro- Verwaltungs- und Dienstleistungsnutzungen 
- Lager- und Nebennutzungen für den Laborbetrieb 
- der Hauptnutzung dienende Nebenanlagen 
3. Maß der baulichen Nutzung 
3.1 Gebäudehöhe 
Die  im  zeichnerischen  Teil  festgesetzte  Gebäudehöhe  (GH)  ist  das  Maß  zwi-
schen  der  geplanten Oberkante  Fertigfußboden EG TZW-Vorhaben (=115,00 
m  über  Normalnull)  und  dem oberen  Abschluss  der  Wand,  gemessen in  der 
jeweiligen Gebäudemitte. 
3.2 Grundflächenzahl 
Die  Grundflächenzahl (GRZ) wird  durch  Planeintrag  im  zeichnerischen  Teil  des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit 0,65 festgesetzt.  
4. Überbaubare Grundstücksfläche 
Baugrenzen dürfen mit Lichtschächten bis 1,50 m Tiefe überschritten werden.  

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 20 
   
 
 
5. Ebenerdige Garagen und Carports  
Die Errichtung von ebenerdigen Garagen und Carports ist unzulässig.  
6. Nebenanlagen 
Nebenanlagen gem. § 14 (1) BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren Flä-
chen zulässig. 
7. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 
7.1 Dachbegrünung 
Alle Dachflächen sind intensiv zu begrünen. Hierfür sind oberhalb einer Drän- 
und  Filterschicht  Dachbegrünungs-Substrat,  Sand,  Kies  und  Oberboden  als 
Standort  für  verschiedene  Pflanzengesellschaften  nebeneinander  in wech-
selnder Aufbauhöhe zwischen 10 und 30 cm einzubauen. Das so entstandene 
Habitatmosaik ist durch Äste und Steine zu ergänzen. Die Einsaat erfolgt  mit 
einer  Mischung    aus  Gräsern  und  Kräutern  nach  der  Liste  in  den  Hinweisen. 
Parallel  zur  Dachbegrünung  sind  Fotovoltaikanlagen  zulässig,  sofern  die 
Dachbegrünung dadurch nicht beeinträchtigt wird. 
 
7.2 Baumpflanzungen 
Auf  den  in  der  Planzeichnung  festgesetzten  Baumstandorten  sind  großkroni-
ge, schlankwüchsige einheimische Laubbäume zu pflanzen. Alle Pflanzungen 
sind dauerhaft zu erhalten, fachgerecht zu pflegen und bei Abgang spätestens 
in der darauffolgenden Pflanzperiode artengleich zu ersetzen. 
 
8. Immissionsschutz 
Zur Dimensionierung des Schallschutzes gegenüber Außenlärm sind mindestens 
folgende  Lärmpegelbereiche  an  den  Fassaden  getrennt  nach  Himmelsrichtung 
heranzuziehen: 
Tabelle: Lärmpegelbereiche nach DIN 4109:1989-11 „Schallschutz im Hochbau“ 
Ausrichtung N O S W 
Lärmpegelbereich III III II II 
 
Die DIN 4109 liegt beim Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe, Bereich Städte-
bau,  Lammstraße  7,  1.  OG,  Zimmer  113/114,  76133  Karlsruhe,  aus  und  kann 
dort  während  der  Dienststunden  eingesehen  werden  (zu  beziehen  außerdem 
beim Beuth-Verlag Berlin). 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 21 
   
 
 
II. Örtliche Bauvorschriften 
1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen  
1.1 Dächer 
Zulässig sind ausschließlich begrünte Flachdächer. 
Dachaufbauten sind bis auf die technisch notwendigen Aufbauten nicht zulässig. 
Lüftungsauslässe über Dach  bis max. 0,60 m im Durchschnitt sind in einem Ab-
stand von mindestens 1 m zur Außenfassade zulässig. 
Im 4-geschossigen Teil des Vorhabens sind untergeordnete Dachaufbauten bis 
3,50 m Höhe über OK Dachhaut auf max. 8% der Dachfläche zulässig. 
Im  Bereich  des  Staffelgeschoss-Rücksprungs sind untergeordnete  Dachaufbau-
ten auf max. 60% der Dachfläche des Gebäuderücksprungs zulässig. Die Ober-
kante  der  Nebenanlagen  auf  dem  Staffelgeschoßdach  darf  die  Oberkante  der 
Brüstung nur bis max. 0,60 m überschreiten. 
1.2 Fassaden 
Zulässig  sind  Putzfassaden  und  metallische  Vorhangfassaden. Für  untergeord-
nete Bauteile sind auch andere Materialien zulässig. 
2. Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung am Gebäude bis zur Brüs-
tungskante des 1. Obergeschosses, nicht in der Vorgartenzone und nur unter 
Einhaltung folgender Größen zulässig:  
- Einzelbuchstaben bis max. 0,50 m Höhe und Breite,  
- sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen,  Werbetafeln  und  der-
gleichen) bis zu einer Fläche von 1,00 qm.  
 
Ausnahmsweise  ist  die  Anbringung  des  TZW-Firmenlogos  an  der  Gebäude-
fassade  in  Richtung  der  Haid- und  Neu-Straße  auch  bis  zur  Brüstungskante 
des 2. OG zulässig, wenn es die o.a. Dimensionen nicht überschreitet. 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, dreh-
bare Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven, sowie Laserwerbung, 
Skybeamer oder Ähnliches.  
Automaten sind nur am Gebäude und nicht in der Vorgartenzone zulässig. 
Anlagen,  die  zum  Anschlagen  von  Plakaten  oder  anderen werbewirksamen 
Einrichtungen bestimmt sind, sind nicht zulässig.  
3. Unbebaute Flächen, Vorgärten, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 
3.1 Unbebaute Flächen 
Die notwendige Befestigung nicht überbaubarer Grundstücksflächen ist mit was-
serdurchlässigen Belägen oder Schotterrasen auszuführen. 
3.2 Vorgärten 
Als Vorgarten gelten die Grundstücksflächen, die auf gesamter Grundstücksbrei-

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 22 
   
 
 
te zwischen der südöstlichen Baugrenze und der Straßenbahntrasse auf Flst. Nr. 
13182/1 liegen. Die Vorgärten sind als Vegetationsflächen anzulegen und zu un-
terhalten. Die Anlage von Schotter-, Splitt- oder Kiesflächen ist nicht gestattet. 
Die Benutzung als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen ist unzulässig. 
3.3 Einfriedungen 
An  der  Grundstücksgrenze  entlang  der  Stadtbahntrasse sind  Zäune bis  max. 
2.50  m als Einfriedung zulässig.  Ansonsten sind  nur  Heckenpflanzungen  aus 
heimischen  Laubgehölzen, Drahtgeflecht und/oder  Stabgitterzäune als  Einfrie-
dung zulässig. 
3.4 Abfallbehälterstandplätze  
Abfallbehälterstandplätze sind,  sofern  diese  von  den  öffentlichen  Straßen  und 
Wegen  aus  sichtbar  sind,  mit  einem  Sichtschutz  zu  versehen,  der  zu  begrünen 
oder durch bauliche oder sonstige Maßnahmen verdeckt herzustellen ist. 
4. Außenantennen 
Pro Gebäude ist nur eine Gemeinschaftsantenne oder Satellitenantenne zulässig. 
5. Niederspannungsfreileitungen 
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig. 
 
III. Sonstige Festsetzungen 
(Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Regelungen) 
Der Bebauungsplan „Hagsfeld-Südwest“, in Kraft getreten am 31.03.1983, wird 
in den Teilbereichen aufgehoben, die durch diesen Bebauungsplan neu geregelt 
werden. 
Die Anlage 1 – Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) – ist bindender Bestand-
teil dieses Vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 23 
   
 
 
VbB von Gerhardt.stadtplaner.architekten einzufügen ... 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 24 
   
 
 
Unterschriften 
 
Vorhabenträger:    DVGW-Technologiezentrum Wasser TZW 
Karlsruher Straße 84 
76139 Karlsruhe 
T. 0721 - 9678-0 
F. 0721/9678-101 
info@tzw.de 
 
 
 
 
 
............................................ 
Klinger 
 
 
 
Planverfasser:    GERHARDT.stadtplaner.architekten 
Weinbrennerstraße 13 
76135 Karlsruhe 
T. 0721 - 831030 
F. 0721 - 853410 
mail@gerhardt-stadtplaner-architekten.de 
 
 
 
 
 
............................................ 
(GERHARDT.stadtplaner.architekten) 
 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe:  Prof. Dr. Anke Karmann - Woessner 
Leiterin des Stadtplanungsamtes 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
 
............................................ 
(Prof. Dr. Anke Karmann - Woessner) 
 
 
Karlsruhe, den 16.12.2013 
Fassung vom 25.04.2014 

VbB „Karlsruher Straße 84 Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ Stand 25.04.2014 Seite 25 
   
 
 
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP), bestehend aus 
 
1.  Übersicht 
1.1 Lageplan mit Außenanlagen   
 
2. Grundrisse 
2.1 Grundriss Untergeschoss 
2.2 Grundriss Erdgeschoss 
2.3 Grundriss 1. Obergeschoss 
2.4 Grundriss 2. Obergeschoss 
2.5 Grundriss 3.Obergeschoss (Staffelgeschoss) 
2.6 Ansicht von Nordwesten 
2.7 Ansicht von Südosten und Norden 
2.8 Dachaufsicht / Freiflächen 
 
3. Schnitt 
3.1 Schnitte A-A und B-B 
 
4. Flächenberechnungen 
4.1 Bruttorauminhalt 
4.2 Netto-Grundflächen 
 
5. Stellplatznachweis 
5.1 Stellplatznachweis inkl. Bestand 