

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 28.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0596 
32.2 
 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Leistungsfähigkeit Kriegsstraßentunnel 
 
 
A. Durchschnittlich 55.000 Fahrzeuge queren täglich die Kriegsstraße. Ist auch 
nach dem Umbau der Kriegsstraße, der zweiten Komponente der Kombilö-
sung, diese Leistungsfähigkeit gewährleistet? 
 
B. Um diese Leistungsfähigkeit zu gewährleisten, müsste der Tunnel unter der 
Kriegsstraße durchgängig zweispurig mit zusätzlichen – also einer dritten Spur 
– Rampen versehen sein. Entspricht dies der vorgesehenen Planung? 
 
C. Wird im Zusammenhang mit dem Umbau der Kriegsstraße ein weiträumiges 
Gesamtverkehrskonzept erarbeitet, das mit intelligenter Verkehrsführung 
(Signal- und Anzeigemodulen) eine Entlastung der Kriegsstraße und der 
Reinhold-Frank-Straße ins Auge fasst? 
 
D. Welche Maßnahmen werden ergriffen, dass der Verkehr in der Innenstadt 
während der Umbaumaßnahmen der Kriegsstraße nicht zusammenbricht? 
 
 
Neben der Südtangente ist die Kriegsstraße die wichtigste Ost-West-Verbindung der 
Stadt. Selbst kleinste Behinderungen, Reduzierungen und Störungen können zu ei-
nem Verkehrschaos in der Innenstadt  und den umliegenden Stadtteilen führen. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
Sachverhalt/Begründung: 