

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 09.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0615 
31.2 
 
öffentlich 
 
ÖPNV - Fahrgastinformationen: 
Sprechende Haltestellen 
 
 
1. Welche technischen Möglichkeiten gibt es unabhängig von einer absehbaren 
Version per Smartphone-App, um Haltestellen mit akustischen Fahrplananzeigen, 
so genannte „sprechende Haltestellen“, auszustatten? 
2. Welche Kosten entstehen, um die wichtigsten Haltestellen mit diesen sprechenden 
Haltestellen auszurüsten (z. B. Hauptbahnhof, Herrenstraße, Durlach Turmberg, 
Zündhütle, Entenfang, Mühlburger Tor, Durlacher Tor)? 
3. In welchem zeitlichen Rahmen könnte so ein Vorhaben umgesetzt werden? 
4. Welche anderen technischen Ausstattungen gibt es, um Haltestellen für blinde, 
sehbehinderte und kognitiv eingeschränkte Fahrgäste barrierefrei zu gestalten? 
5. In welchem Kostenrahmen bewegen sich diese Alternativen? 
 
 
Menschen  mit  Behinderungen  stoßen  im  Alltag  oft  auf  zahlreiche  Hindernisse.  An 
den  Haltestellen der  Straßenbahnen  sind dies  die unterschiedlichen  Einstiegshöhen 
und die optischen Anzeigetafeln, die das sorglose Bewegen im öffentlichen Verkehr 
ohne  fremde  Hilfe  erschweren  oder  gar  unmöglich  machen.  Gerade  die  Anzeigeta-
feln sind für sehende Fahrgäste eine wertvolle Information, für Blinde und sehbehin-
derte Menschen sind sie allerdings quasi unsichtbar. Mitfahrerinnen und Mitfahrer mit 
einer  Sehbehinderung  brauchen  hörbare  Signale,  um  zu  erfahren, welche  Bahn  ge-
rade anrollt und in welche sie einsteigen können. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Neben so genannten „sprechenden Haltestellen“, die z. B. auf Knopfdruck oder  auf 
andere sinnvolle Weise eine Ansage starten, gibt es eine Reihe weiterer akustischer 
Möglichkeiten, um hier Verbesserung zu schaffen.  
Es  sollen  Blinde  und  sehbehinderte  Menschen  profitieren,  denen  das  Ablesen  der 
Abfahrtszeiten  auf  den  dynamischen Fahrgastanzeigen  nicht  möglich  ist.  Zusätzlich 
zu dieser Gruppe werden durch die Bereitstellung von Inhalten in gesprochener Form 
auch Menschen mit kognitiven Einschränkungen in die Lage versetzt, die Information 
an Haltestellen besser zu verstehen.  
Verschiedene  Kommunen  im  ganzen  Bundesgebiet  haben  bereits  unterschiedliche 
akustische  Systeme  ausprobiert  oder  befinden  sich  noch  in  der  Erprobungsphase,    
z. B. Münster, Berlin, Hamburg, Köln, Erfurt. 
Auch  Karlsruhe  sollte  sich  dieser  Problematik  annehmen  und  den  öffentlichen  Nah-
verkehr  für  alle  seine  Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  gleichermaßen  zugänglich  ge-
stalten. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
Dr. Christofer Leschinger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 