

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.03.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0502 
29 
 
öffentlich 
 
Baerenthal fit für die Zukunft machen 
 
 
1. Wie  weit  sind  die  Sanierungsmaßnahmen  in  der  jfbs  Baerenthal  vorange-
schritten? 
 
2. Wie hoch ist die finanzielle Beteiligung der französischen Partner bei den bis-
her umgesetzten Projektbausteinen? 
 
3. Welche Projektbausteine müssen noch umgesetzt werden? 
 
4. Wie hoch sind die Investitionskosten für die noch umzusetzenden Projektbau-
steine? 
 
 
Die Jugendfreizeit- und Bildungsstätte Baerenthal ist ein Aushängeschild der Ju-
gendarbeit in Karlsruhe und leistet einen großen Beitrag zur deutsch-französischen 
Zusammenarbeit. Zur Sanierung und Modernisierung der Anlage bewilligte der Ge-
meinderat im Doppelhaushalt 2013/2014 eine Investitionsförderung in Höhe von 
190.000 EUR. Die Verwaltung soll dem Gemeinderat über den aktuellen Stand der 
Sanierungsmaßnahmen berichten und die noch umzusetzenden Projektbausteine 
darstellen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
Sachverhalt/Begründung: 