

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 06.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0603 
20 
 
öffentlich 
 
Vorbereitende Untersuchungen für den Erlass einer Karlsruher Katzenschutzver-
ordnung 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  führt  eine  vorbereitende  Untersuchung  für  den 
Erlass   einer   Karlsruher   Katzenschutzverordnung   auf   Basis der   Vorlage   der 
Landestierschutzbeauftragten durch: 
- Die Stadtverwaltung identifiziert Gebiete auf Karlsruher Gemarkung, auf denen 
frei  lebende  Katzen  vorkommen.  Sie  legt  dar,  in  welchem  gesundheitlichen 
Zustand sich die Katzen befinden. 
- Die   Stadt   Karlsruhe richtet   einen   Runden   Tisch   mit   Vertreterinnen   und 
Vertretern   des   Tierschutzvereins   Karlsruhe   und   Umgebung   e.   V.,   der 
KatzenHilfe  Karlsruhe  e.  V.  und  des  KatzenschutzVereines  Karlsruhe  und 
Umgebung e. V. ein. Dort sollen die Untersuchungsergebnisse besprochen und 
weitergehende Maßnahmen mit öffentlicher Unterstützung geplant werden. 
 
2. Die  Untersuchungsergebnisse  werden  in  einem  zuständigen  Fachausschuss  der 
Stadt Karlsruhe dargelegt und besprochen. 
 
 
Auch in Karlsruhe, vor allem in Schrebergartenanlagen, in Industriegebieten oder auf 
Friedhöfen, gibt es eine Vielzahl frei lebender Katzen. Streunende Katzen sind auf-
grund der mangelnden Versorgung oft krank und unterernährt. Zudem vermehren sie 
sich ungebremst. Um das daraus entstehende Tierleid einzudämmen, ist es wichtig, 
die Zahl der wild lebenden Katzen in Grenzen zu halten und zu reduzieren. Ein wich-
tiger Schritt dabei ist die Kastration der bereits wild lebenden Katzen. Moderner Tier-
schutz setzt auf Bestands- und Gesundheitskontrolle: Die verwilderten Katzen wer-
den eingefangen, kastriert, ärztlich versorgt, tätowiert, zurückgesetzt und eine Fütte-
rung organisiert.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Ziel der vorbereitenden Untersuchung für den Erlass einer Katzenschutzverordnung 
ist die Identifizierung von frei lebenden Katzen auf Karlsruher Gemarkung und deren 
Gesundheitszustand. Dies könnte z. B. mit Hilfe von Karlsruher Tierschutzorganisati-
onen geschehen. 
Um die Untersuchungsergebnisse besprechen und weitergehende Maßnahmen mit 
öffentlicher Unterstützung planen zu können, sollte die Stadt Karlsruhe einen Runden 
Tisch mit Vertreterinnen und Vertretern von Karlsruher Tierschutzvereinen einrichten. 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion hat bereits im Jahre 2011 die Anfrage „Steigende 
Anzahl wild streunender Katzen“ (vom 14.01.2011 Vorlage 862) an die Stadtverwal-
tung gerichtet. Damals befürwortete die Stadt Karlsruhe die Kastration und Betreu-
ung der wild lebenden Katzen vor Ort. Für den Erlass einer Katzenschutzverordnung 
fehlten nach Ansicht der Stadt Karlsruhe zur damaligen Zeit jedoch die rechtlichen 
Grundlagen.  
Durch die Novelle des Bundestierschutzgesetzes und den Beschluss der baden-
württembergischen Landesregierung(*) hat die Stadt Karlsruhe nun die Möglichkeit, 
eine Katzenschutzverordnung zu erlassen und so das Leid der wild lebenden Katzen 
zu verringern. Da es sich um eine landesweite Empfehlung handelt, ist davon auszu-
gehen, dass in absehbarer Zeit weitere Gemeinden eine solche Verordnung erlassen 
werden und somit eine flächendeckende Wirkung erzielt wird. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
 