

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0601 
16 
öffentlich 
 
Weitere Umsetzung des Zookonzeptes 
 
 
Die Verwaltung legt einen aktualisierten Bauzeitenplan für die weiteren Zoobausteine 
zur Umsetzung des Zookonzepts vor. Für die ersten Baumaßnahmen wird eine kos-
tenkontrollierte Planung für den kommenden Doppelhaushalt vorgelegt. 
 
Begründung: 
 
Mit dem vom Gemeinderat 2007 auf den Weg gebrachten Zookonzept sollte die Er-
neuerung des Zoos bis zum Stadtgeburtstag 2015 abgeschlossen sein. 
Leider ist von den damals geplanten Umsetzungsbausteinen bisher nur der Strei-
chelzoo abgeschlossen und der Umbau des Tullabades zum Exotenhaus in der Um-
setzung. Für die weiteren Projekte Neubau des Elefantenhauses, Gehege der Tram-
peltiere und Kropfgazellen, Löwenhaus und Flusspferdehaus liegen bis jetzt noch 
keine konkreten Planungen vor. 
Es ist deshalb dringend erforderlich die Weiterentwicklung des Zoos zügig fortzuset-
zen. Nur so kann die Attraktivität des Zoos erhalten bleiben und werden die Auflagen 
der Tierhaltung auf Dauer erfüllt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
 