

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 28.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0594 
32.1 
 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Nicht förderfähige Kosten der Kombilösung - Schadenersatzforderungen Dritter 
 
 
A. Die Verwaltung will nach Auswertung der zum 31.12.2013 festgestellten Ab-
rechnungen sowie unter Einbeziehung der aktualisierten Kostenberechnung 
für die Kriegsstraße die fortgeschriebene Kostenannahme für die Kombilösung 
dem Aufsichtsrat in der Sitzung am 29.04.2014 vorstellen. Darauf basierend 
werden derzeit auch die Folgekosten der Kombilösung detailliert ermittelt. 
Sind bei dieser Kostenvermittlung auch die Schadenersatzforderungen Dritter 
sowie andere nicht förderfähige Kosten der Kombilösung enthalten? 
 
B. Welche und wie viele Haus- und Grundstückseigentümer haben Schadener-
satzansprüche gestellt und in welchem Umfang? 
 
1. Welche Einzelhändler (Postgalerie, Hertie, Karstadt, PC, Schöpf usw.) 
haben und in welchem Umfang Schadenersatzansprüche gestellt? 
2. In diesem Zusammenhang ist ein Gerücht im Umlauf, das besagt, dass 
ein Großinvestor Mietausfälle für sein Objekt am Europaplatz in Millio-
nenhöhe gestellt hätte. Trifft dies zu? 
 
C. Folgende Informationen sind der Berichterstattung über das Treffen vom 
22.04.2014, bei dem der Staatssekretär Odenwald vom Bundesverkehrsminis-
terium sowie der Verkehrsminister Hermann des Landes BW mit OB Mentrup 
und dem KASIG-Geschäftsführer Konrath nicht zu entnehmen. Wir bitten um 
Beantwortung: 
 
1. Welche Kosten waren nach dem GVFG zuschussfähig für den Stadt-
bahntunnel Kaiserstraße? 
2. Welche Kosten werden nach dem GVFG für den Kriegsstraßenumbau 
zuschussfähig sein? 
3. In der Vergangenheit war stets von einem Festzuschuss von 100,8 Mil-
lionen Euro von Seiten des Landes die Rede. Gab es diesbezüglich 
Veränderungen? 
 
a. Wenn JA, welche Zuschüsse werden für den Stadtbahn-
tunnel Kaiserstraße vom Land bezahlt? 
b. Wenn JA, welche Zuschüssen sind dann für den Kriegs-
straßenumbau vom Land zu erwarten? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
In der Beantwortung der GRÜNEN-Anfrage „TOP 23 in der 60. Plenarsitzung“ teilt 
die Verwaltung unter 1.a. mit: „Die nächste Fortschreibung der Gesamtkosten ist in 
Bearbeitung. Nach Auswertung der zum 31.12.2013 festgestellten Abrechnungen 
sowie unter Einbeziehung der aktualisierten Kostenberechnung für die Kriegsstraße 
die fortgeschriebene Kostenannahme für die Kombilösung dem Aufsichtsrat in der 
Sitzung am 29.04.2014 vorgestellt werden. Darauf basierend werden derzeit auch 
die Folgekosten der Kombilösung detailliert ermittelt.“  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
Sachverhalt/Begründung: 