

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  07.05.2014 
eingegangen: 07.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0605 
35 
öffentlich 
Dez. 6 
Transitticket (Passageticket) für Zoo bzw. Stadtgarten  
 
A. Wurde schon mal die Idee eines Transit- bzw. Passagetickets für den Zoo bzw. Stadt- 
garten aufgegriffen? 
 
Es gab weder von Seiten des Zoos noch vom Gartenbauamt in den letzten Jahren Überlegungen, 
ein "Transitticket" wie in der dargestellten Form einzuführen. 
 
B. Wäre es überlegenswert, die Einführung eines Passagetickets nach folgendem Vor-
schlag zu überlegen: Voller Eintritt - geht man innerhalb eines halben Stunde am anderen 
Ende wieder raus, bekommt man alles bis auf 50 Cent zurück? 
 
Der Zoologische Stadtgarten wird von einigen Pendlerinnen und Pendlern, die morgens am 
Hauptbahnhof ankommen, als Durchgang genutzt, um an ihre Arbeitsstellen in der Innenstadt zu 
gelangen. Ebenso nutzen diesen Durchgang auch viele Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, um 
Wege von Süd nach Nord - oder umgekehrt - abzukürzen.  
 
Die Besucherinnen und Besucher, die diese Möglichkeit nutzen, sind grundsätzlich Eigentümer 
einer Jahreskarte des Zoologischen Stadtgartens, die 35 Euro pro Jahr (ohne Ermäßigung)  
kostet. Bei zugrunde gelegten 220 Arbeitstagen pro Jahr ist dies ein Eintrittspreis von 0,16 Euro 
pro Tag, mit dem Vorteil, dass der Aufenthalt zeitlich unbefristet ist. 
 
Zudem haben Veranstalter der KMK die Möglichkeit, ihren Gästen bzw. Kongressteilnehmern den 
kostenfreien Durchgang durch den Stadtgarten vom Hauptbahnhof zum Kongresszentrum zu er-
möglichen, was gerade bei bedeutenden Konferenzen in Anspruch genommen wird. 
 
Die Schaffung einer neuen Preiskategorie für ein "Transitticket", um den Zoologischen Stadtgarten 
einmalig von Nord nach Süd passieren zu können, wäre für die Zookassen ein erheblicher Mehr-
aufwand, zumal die Durchgangsmöglichkeit schon mit dem Erwerb der Jahreskarte abgedeckt ist. 
Nachfragen von Nicht-Jahreskarteninhaberinnen und -inhabern waren in der Vergangenheit sehr 
gering und rechtfertigen nicht den vermehrten Personaleinsatz an den Kassen, um die Einhaltung 
eines 30-minütigen Aufenthaltes zu überprüfen. 
 
 