

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.05.2014 
eingegangen: 08.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0609 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Gesplittete Abwassergebühr - Mehrbelastung der Bürgerinnen und Bürger  
 
  - Kurzfassung -  
 
Mit Einführung der flächendeckenden gesplitteten Abwassergebühr werden die Kosten 
für die Abwasserbeseitigung gerechter verteilt. Objekte mit geringem Wasserverbrauch 
und relativ großen Versiegelungsflächen werden im Gegensatz zu bisher tendenziell 
belastet, Objekte mit großem Wasserverbrauch und relativ kleinen Versiegelungsflächen 
eher entlastet. Die Stadt erzielt durch die gesplittete Abwassergebühr keine Mehrein-
nahmen. Grundsätzlich ist es Ziel der Stadtentwässerung, die vorgegebenen umweltpo-
litischen Ziele möglichst wirtschaftlich umzusetzen mit möglichst niedrigen Abwasser-
gebühren.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt die Entwässerungsgebühren für die überwiegende Anzahl 
der Grundstücke als sogenannte Einheitsgebühr noch auf der Grundlage des Frischwas-
serverbrauchs. In dieser Einheitsgebühr sind neben den Kosten für die Schmutzwasser-
beseitigung auch die Kosten für die Niederschlagswasserbeseitigung enthalten. Bei die-
ser Gebührenerhebung bleibt unberücksichtigt, ob und wie viel Niederschlagswasser 
auf dem Grundstück anfällt und wie viel davon in die öffentlichen Abwasseranlagen 
eingeleitet wird. Eine gerechtere Gebührenerhebung erfolgt durch die sogenannte ge-
splittete Abwassergebühr. Bei diesem Verfahren werden die Gebühren getrennt für die 
Kostenanteile Niederschlagswasser und Schmutzwasser ermittelt und abgerechnet. Die 
Schmutzwassergebühr berechnet sich wie bisher nach dem Frischwasserverbrauch in 
Euro/m³, die Niederschlagswassergebühr für die abzuleitende Regenwassermenge be-
rechnet sich nach der befestigten und abflusswirksamen Fläche in Euro/m². Ziel der ge-
splitteten Abwassergebühr ist eine gerechtere Verteilung der Kosten für die Abwasser-
beseitigung entsprechend der tatsächlichen Inanspruchnahme. 
 
Die flächendeckende Einführung der gesplitteten Abwassergebühr erfolgt zum 
01.01.2015. Im Herbst 2014 werden die dann geltenden Gebührensätze kalkuliert. Be-
rechnungsgrundlage für die Schmutzwassergebühr sind die für 2015 bzw. 2016 ge-
planten gebührenfähigen anteiligen Aufwendungen für die Schmutzwasserbeseitigung 
(Haushaltsansätze Doppelhaushalt) und die prognostizierten gebührenfähigen Frisch-
wasserverbräuche. Kalkulationsgrundlage für die Niederschlagswassergebühr sind die 
für 2015 bzw. 2016 geplanten gebührenfähigen anteiligen Aufwendungen für die Nie-
derschlagswasserbeseitigung (Haushaltsansätze Doppelhaushalt) und die gebührenrele-
vanten gesamtstädtischen Versiegelungsflächen, welche derzeit in einem Kombinati-
onsverfahren aus Luftbildauswertung und Selbstauskunft erhoben werden. 
 
Die Haushaltsansätze für die Abwasserbeseitigung werden stets unter Berücksichtigung 
der vorgegebenen umweltpolitischen Ziele und der Grundsätze der Sparsamkeit und 
Wirtschaftlichkeit beantragt. Die Stadt Karlsruhe nimmt im Vergleich der Abwasserge-
bühren unter den Deutschen Großstädten nach wie vor einen der günstigsten Ränge 
ein. Die Karlsruher Gebührensätze betragen demnach nur ca. 50 - 60 % des Bundes-
durchschnitts.   

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Für die  Prognose der künftigen Wasserverbräuche werden statistische Werte und Ent-
wicklungstendenzen verwendet. Die gesamtstädtischen Versiegelungsflächen ergeben 
sich aus der Flächenerhebung, die bis Herbst 2014 abgeschlossen sein soll. Bei der Ge-
bührenkalkulation kann aus praktischen und darf aus rechtlichen Gründen die Verwal-
tung nicht zu Gunsten eines bestimmten Klientels, z. B. der Gruppe der Mieter, zu Las-
ten der übrigen Gebührenzahler eingreifen.  
 
Objektbezogen wird es zwangsläufig zu Veränderungen in der Gebührenbelastung 
kommen. Dies ist abhängig von den jeweils aktuellen Gebührensätzen und den indivi-
duellen Frischwasserverbräuchen und Versiegelungsflächen auf den einzelnen Grund-
stücken. Nach den allgemeinen Erfahrungen werden Objekte mit geringem Wasserver-
brauch und relativ großen Versiegelungsflächen tendenziell belastet,  Objekte mit ho-
hem Frischwasserverbrauch und relativ geringen Versiegelungsflächen wie zum Beispiel 
der im Antrag angesprochenen Mietwohnungsbau werden tendenziell entlastet. 
 
Insgesamt jedoch wird durch die gesplittete Abwassergebühr keine zusätzliche Gebühr 
erhoben, sondern die bestehende Abwassergebühr nur gerechter verteilt. Die Stadt er-
zielt durch die gesplittete Abwassergebühr keine Mehreinnahmen. Dies wäre nach dem 
Kommunalabgabengesetz (KAG) auch nicht zulässig. Nach § 14 KAG dürfen Abwasser-
gebühren höchstens so bemessen sein, dass die Gesamtkosten der Abwasserbeseiti-
gung gedeckt werden. Übersteigen die Gebühreneinnahmen die Gesamtkosten, so sind 
diese Überschüsse innerhalb der folgenden 5 Jahre über eine nachfolgende Gebühren-
kalkulation den Gebührenpflichtigen wieder auszugleichen. Eine sachfremde Verwen-
dung von Überschüssen ist im Abwasser- und Müllbereich ausgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 