

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  14.05.2014 
eingegangen: 21.05.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0626 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Sichtbarmachung der Fundamentreste der Konkordienkirche 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme und Zustimmung gebeten, dass die Verwal-
tung über die Möglichkeiten der Präsentation vorhandener Reste im Planungsausschuss 
berichtet. 
 
 
  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Zuge der Eröffnung der Baustelle auf dem Marktplatz wurden von verschiedenen 
Interessengruppen jeweils Vorschläge zur Neugestaltung gemacht. Es wurde angeregt, 
die Rosetten aus der vorangegangenen ersten Phase als Fußgängerzone neu zu bauen. 
Dann wurde vorgeschlagen, Teilbereiche für künstlerische Gestaltungen vorzusehen. 
Der vorliegende Antrag bringt nun die Idee ins Spiel, den Grundriss der Konkordienkir-
che an der Oberfläche darzustellen.  
 
Allen diesen Vorschlägen ist gemein, dass sie ein Teilthema städtischen Lebens zur dau-
erhaft baulich realisierten, zentralen Aussage der Marktplatzfläche machen wollen. Dies 
mag aus der Sicht der jeweiligen Befürworter richtig sein. Es schließt aber entweder die 
anderen Interessengruppen aus oder führt bei einer Realisierung aller 3 Vorschläge zu 
einer Zerstückelung der Fläche, die Konfusion ausdrückt.  
 
Jede dieser Maßnahmen würde in direkter Konkurrenz zu dem aus dem Wettbewerb 
hervorgegangenen Siegerentwurf für die Neugestaltung des Marktplatzes stehen. Die-
ser sieht eine durchgängig gestaltete symmetrische Platzanlage mit dem „Mosaikband“ 
als ordnendes und dekoratives Element vor. Weitere gestalterische Elemente sind bisher 
nicht Gegenstand des Entwurfes. Sie würden die klare und elegante Wirkung stören. 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft in enger Abstimmung und im Einvernehmen 
mit den Erstellern des Siegerentwurfs für die Neugestaltung von Kaiser-
straße, Marktplatz und Karl-Friedrich-Straße, dem Büro Mettler Land-
schaftsarchitektur Berlin, die Möglichkeiten einer Sichtbarmachung der am 
Marktplatz gefundenen Reste der Konkordienkirche durch Glasflächen o. 
Ä. im Boden.  
 
Die südlichen Fundamente wurden vor ihrem Rückbau durch die Denkmalschutzbe-
hörden dokumentiert. Auf der westlichen und nördlichen Seite waren keine mehr 
vorhanden. Die Fundamente im östlichen Bereich existieren noch und liegen in einer 
Tiefe von ca. einem Meter. Sie sollen nach Abschluss der Bauarbeiten in ca. zwei 
Jahren nochmals näher untersucht werden. Es ist zu erwarten, dass sie asymmetrisch 
zur Pyramide liegen und somit in erheblichem Widerspruch zur klassizistischen Ge-
staltungsidee des Marktplatzes und seiner umgebenden Bebauung stehen. Dennoch 
wird die Verwaltung prüfen, ob die vorhandenen Reste freigelegt, sichtbar und ggf. 
hinterleuchtet werden können. Im Planungsausschuss wird darüber berichtet. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob im Bodenbelag der Grundriss der Kirche zur 
Ergänzung und Erläuterung der Funde oberirdisch sichtbar gemacht wer-
den kann.  
 
Der Grundriss der Kirche kann im Bodenbelag sichtbar gemacht werden. Das soll 
abschließend im Rahmen der Gestaltung des Marktplatzes entschieden werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft in Zusammenarbeit mit der KASIG, ob eine un-
terirdische Präsentation im Kontext der Haltestelle möglich ist.  
 
4. Über das Ergebnis dieser Prüfungen berichtet sie im Planungsausschuss 
bzw. im Gemeinderat. 
 
Eine Präsentation der archäologischen Zeugnisse ist ggf. im Bereich des Eventrau-
mes über Gleis 3 denkbar. Die Verwaltung wird in Zusammenarbeit mit der KASIG 
prüfen, in welcher Weise dies geschehen kann, und dem Planungsausschuss be-
richten.  
 