

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 10.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0612 
32.3 
 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Prüfung Bauplanung und Kostenentwicklung Kombilösung 
 
 
A. Was  gedenken  KASIG,  Aufsichtsrat    und  Verwaltung  gegen  die  ständigen 
Kostensteigerungen bei der Kombilösung zu unternehmen? 
B. Warum sind bei den vorliegenden Bau- und Kostenplanungen nicht alle doch 
bei  einem  solchen  Bauvorhaben  klar  erkennbaren  Kostenrisiken  mit  einem 
Ansatz für Unvorhergesehenes berücksichtigt? 
C. Unterliegen nicht alle Planungen einem qualifizierten Controllingverfahren? 
D. Vorliegende  permanente  Kostensteigerungen    lassen  Mängel  sowohl  bei  der 
Planung  als  auch  bei  den  Aufsichtsorganen  vermuten.  Welche  Schritte  hat  
die  Verwaltung  bereits  unternommen  bzw. wird  sie  unternehmen, hier  auch 
über  die  mögliche  persönliche  Haftung  der  GmbH-Organe  Transparenz  zu 
schaffen? 
E. Parallelen beim Bau der Karlsruher Kombilösung und der Hamburger Elbphil-
harmonie,  die  jetzt  Medienberichten  zufolge  (Hamburger  Abendblatt,  FAZ) 
auch  die  Staatsanwaltschaft  beschäftigt,  sind  zu  hinterfragen.  Laut    einem  
Abschlussbericht  sind  in  Hamburg  unfertige  Planung,  mangelnde  Kontrolle 
vonseiten der Politik und der Aufsichtsorgane und ein Chaos auf der Baustelle 
schuld am Desaster beim Bau der Elbphilharmonie. Die Kosten für den Steu-
erzahler bei dem Projekt sind von ursprünglich 77 Millionen auf 789 Millionen 
Euro gestiegen. Erstmals nennt der Bericht, der die Ereignisse bis Ende 2008 
untersucht, auch die Namen der Verantwortlichen. Demnach ist die städtische 
Realisierungsgesellschaft (Rege) mit ihrem Chef Hartmut Wegener für wichti-
ge  Fehlentscheidungen  verantwortlich.  Die  politisch  Verantwortlichen,  allen 
voran Hamburgs damaliger Bürgermeister Ole von Beust (CDU) und sein Chef 
der Senatskanzlei Volkmar Schön (CDU), seien  ihrer Aufsichtspflicht nicht ge-
recht geworden. Aber auch die Architekten Herzog & de Meuron und der Bau-
konzern Hochtief kommen in dem Bericht nicht gut weg. 
Wäre es nicht an der Zeit, dass auch in Karlsruhe eine Aufarbeitung der Um-
stände  von  Planung,  vorgelegten  Versprechungen  (Kosten,  Bauzeiten  und -
maßnahmen sowie Kapazitäten) zum Bürgerentscheid 2001 und tatsächlicher 
Kosten- und Bauzeitentwicklung erarbeitet wird, in dem die Verantwortlichkei-
ten von Oberbürgermeister, Baubürgermeister, Gemeinderat, KASIG und den 
Aufsichtsorganen beleuchtet werden?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
1. Welche Maßnahmen bzw.  Rechtsgutachten hat die Verwaltung bereits 
in Angriff genommen bzw. in Auftrag gegeben? 
2. Sollte in dieser Richtung noch nichts unternommen  worden sein –  wä-
re  hinsichtlich  möglicher  Verjährungsfristen  eine  Beauftragung  nicht  
umgehend sinnvoll? Dies würde zur angestrebten Transparenz führen. 
3. Entspricht  die  Haushaltseinstellung  des  städtischen  Anteils  der  Kom-
bilösung  dem  GemHVO  § 12,  wonach  alle  Haushaltsansätze  auf  der 
Grundlage  einer  qualifizierten  und  verbindlichen  Kostenberechnung  zu 
tätigen  sind,  um  die  gesetzlich  geforderte  Haushaltswahrheit    zu  etab-
lieren? 
  
 
Nach Angaben der KASIG, liegen die aktuellen Prognosen für den Stadtbahntunnel 
derzeit bei 524,4 Millionen Euro und für den Straßentunnel Kriegsstraße, deren Kos-
tenermittlung nicht auf der Grundlage eines endgültigen Entwurfsplanung, sondern 
einer Vorplanung entstanden ist,  bei 224,4 Millionen Euro. Das sind rund 44 Millio-
nen Euro mehr als noch vor wenigen Monaten angenommen. Hinzu kommt, dass 
eine aktualisierte Höhe der Gesamtkosten aber erst im Spätjahr von der KASIG be-
kanntgegeben werden kann. 
Die Steigerung um 21 Millionen Euro beim Stadtbahntunnel resultiert laut KASIG "im 
Wesentlichen aus der intensivierten Bautätigkeit mit zusätzlichen Leistungen, auf-
wendigen Verkehrssicherungsmaßnahmen und hohen baubegleitenden Qualitätsan-
forderungen."  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
Sachverhalt/Begründung: 