

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0613 
23 
 
öffentlich 
 
Mobile Verkaufsstände in Karlsruhe 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept zur Regelung von mobilen Verkaufsständen 
in Karlsruhe und stellt es in gemeinderätlichen Gremien vor.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Seit Jahren werden mobile Verkaufsstände im öffentlichen Raum durch die Stadt-
verwaltung nicht mehr genehmigt. Am jüngsten Beispiel des Coffee-Bike-Betreibers 
zeigt sich, dass die Stadt nicht grundsätzlich ein Verbot für mobile Verkaufsstände 
erteilen kann – wie die Entscheidung des Verwaltungsgerichts aufzeigt. Um einer-
seits der Nachfrage nach mobilen Verkaufsständen gerecht zu werden, aber ande-
rerseits auch die Gemeinverträglichkeit (Verkehrssicherheit, Stadtbild, Schutz des 
stehenden Gewerbes etc.) sicherzustellen, ist die Erstellung eines Konzepts zur Re-
gelung von mobilen Verkaufsständen notwendig. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Tilman Pfannkuch 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 