

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Karin Wiedemann (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.04.2014 
eingegangen: 28.04.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0593 
31.1 
öffentlich 
Dez. 4 
ÖPNV - Fahrgastinformationen: 
Dynamische Fahrgastinformation: Akustische Durchsagen  
 
 
 
1. Welche System oder Modellversuche gibt es in anderen Städten, um blinden oder sehbe-
hinderten Menschen das Erkennen „ihrer“ Bahn zu erleichtern? 
Zur Reisendeninformation blinder oder sehbehinderter Fahrgäste haben sich im ÖPNV im Wesent-
lichen akustische Informationsanlagen durchgesetzt.  
 
Akustische Information auf der Haltestelle: In Kombination mit automatischen dynamischen 
Fahrgastinformationsanlagen (Anzeigetafeln) sind Nahbeschallungsanlagen erhältlich, welche auf 
Drucktasteranforderung den Inhalt des Anzeigers über eine Vorlesefunktion wiedergeben. Vorteile 
dieser Bauform ist die geringe Beeinträchtigung von Anwohnern und anderen Fahrgästen, da die 
Beschallung örtlich stark begrenzt ist und nur auf Anforderung ausgelöst wird. Nachteilig ist die 
Notwendigkeit, die Fahrgastinformationsanlage auf der Haltestelle unmittelbar aufsuchen zu müs-
sen. Die Auffindbarkeit muss durch Anpassung im Blindenleitsystem sichergestellt sein. Anlagen 
dieser Art werden bspw. von den Stadtwerken Wuppertal betrieben. 
 
Akustische Information über die Fahrzeugaußenlautsprecher: Mehrere Verkehrsunternehmen 
erproben die automatische Ansage der Linie und des Fahrziels über die Außenlautsprecher bei 
Halt des Fahrzeugs in der Haltestelle. Hier werden derzeit sowohl Konzepte ohne Bedarfsanforde-
rungen wie auch Systeme, bei denen der mobilitätseingeschränkte Fahrgast die Ansage über ei-
nen Handsender händisch oder automatisch aktiviert, in Erprobung. Anlagen dieser Art werden 
bspw. in den Städten Linz, Gera oder Dresden erprobt. 
 
Die Verständlichkeit von Lautsprecheransagen ist nach Erfahrung der erprobenden Verkehrsun-
ternehmen abhängig vom Verkehrsaufkommen, Wetter und allgemeinem Umgebungsgeräuschen. 
Die tageszeitliche oder umgebungsabhängige Anpassung der Lautstärke der Außendurchsagen 
funktioniert nicht in allen Fällen zufriedenstellend. 
 
Beschallungen ohne Bedarfsanforderung, egal ob durch Fahrzeuge oder stationär an der Halte-
stelle, führen nach Erfahrungen der AVG und anderen deutschen Verkehrsunternehmen verhält-
nismäßig schnell zur Anwohnerbeschwerden und haben Vandalismus oder Sabotage an den 
Lautsprechern zur Folge. 
 
Akustische Fahrgastinformation über fahrgasteigene Geräte: Über Smartphones kann bereits 
heute flächendeckend im Stadtgebiet mit Hilfe der Ortungsfunktion dieser Geräte die Echtzeitab-
fahrtsinformation an Haltestellen über die Seite live.kvv.de abgerufen werden. In Kombination mit 
einem „Screenreader“ (Anwendung um den Bildschirminhalt vorzulesen, meist integriert in die Be-
triebssysteme der Smartphones) ist bereits heute eine persönliche akustische Fahrgastinformation 
möglich, ohne dass infrastrukturseitig oder fahrzeugseitig weitere Investitionen notwendig sind. 
Vandalismus und akustische Beeinträchtigung von Anliegern oder anderen Fahrgästen sind bei 
dieser Lösung systembedingt kein Thema. 

Seite 2  
2. Welche Erfahrungen wurden in anderen Städten mit entsprechenden Systemen gemacht? 
Was sind die Vor- und Nachteile? 
 
Akustische Information auf der Haltestelle: Haltestellenbasierte akustische Systeme sind bei 
den Anbietern für dynamische Fahrgastinformationsanlagen als Produkt erhältlich. Nachteilig sind 
die hohen Investitionskosten, Anfälligkeit für Vandalismus, die langwierige Umsetzung, Instandhal-
tungskosten und evtl. auftretende Probleme mit Anwohnern. 
 
Akustische Information über die Fahrzeugaußenlautsprecher: Derzeit befinden sich die in 
Punkt 1 beschriebenen fahrzeugbasierten Systeme in mehreren Städten in der Pilotphase. Die 
Resonanz in Fachmagazinen fällt überwiegend positiv aus. 
 
Akustische Fahrgastinformation über fahrgasteigene Geräte: Smartphone-basierte Lösungen 
sind für die Fahrgastinformation bereits flächendeckend im Einsatz und lassen sich bei Bedarf 
leicht für sehbehinderte Benutzer adaptieren. Eine Erweiterung der Systeme auf umfassende Na-
vigationslösungen ist denkbar. 
 
Voraussetzung hier ist die Verfügbarkeit eines geeigneten Gerätes, eines Mobilfunksignals und 
der Wille des Benutzers, sich mit dieser Technologie auseinanderzusetzen. 
Es existiert noch keine Empfehlung des Verbands deutscher Verkehrsunternehmen (VDV), ob und 
welche Systeme deutschlandweit zum Einsatz kommen sollen. Daher beobachten derzeit die VBK 
aufmerksam die technische Entwicklung. 
 
 
3. Mit welchen Kosten ist bei den verschiedenen Systemen zu rechnen und wie schnell kön-
nen diese umgesetzt werden? 
 
Akustische Information auf der Haltestelle: Im Endausbau werden die VBK ca. 300 dynamische 
Fahrgastanzeiger betreiben, hiervon sind zum heutigen Datum rund 250 Anzeiger in Betrieb. Eine 
Nachrüstung der Anzeiger mit einer Vorlesefunktion über Drucktasterauslösung und einem in die 
Anzeigerstele integrierten Nahfeldlautsprecher hat überschlägige Kosten von ca. 8000 EUR pro 
Anzeigerstandort zur Folge. Bei einer flächendeckenden Einführung ist daher mit Kosten von ca. 
2,4 Mio. EUR zu rechnen. Im Bereich des Schienenverkehrs sind so sämtliche Einstiegshaltestel-
len abgedeckt, im Busverkehr sind derzeit nur die Umsteigknoten mit starkem Verkehrsaufkom-
men berücksichtigt, eine Versorgung der Bushaltestellen in der Fläche mit Fahrgastinformations-
anlagen ist derzeit nicht vorgesehen. Die Nachrüstung der Bestandsanlage nur für das Stadtgebiet 
würde mindestens drei Jahre in Anspruch nehmen. Für durch Vandalismus an den Anlagen be-
dingte Instandsetzungen ist mit einem Mehrbedarf an Instandhaltungspersonal und somit mit re-
gelmäßigen Mehrbelastungen bei den Personalkosten zu rechnen. 
 
Akustische Information über die Fahrzeugaußenlautsprecher: Außenlautsprecher und die 
notwendigen Bordrechner sind in den ab 1995 ausgelieferten Fahrzeugen vorhanden. Zielansagen 
bei jedem Halt ohne weitere Bedarfsanforderung bringen auch hier das Problem der Belästigung 
von Anwohnern und nicht betroffenen Fahrgästen mit sich, daher müssen solche Systeme 
zwangsläufig bei einer Bedarfsauslösung für betroffene Fahrgäste ausgerüstet sein, typischer-
weise kommen hier Handfunksender zum Einsatz. Verkehrsunternehmen mit einer vergleichbaren 
Ausgangssituation (Städte Gera, Linz/A) berichten von Gesamtkosten unter 100.000 EUR für die 
Einrichtung einer Ansagefunktion mit funkgesteuerter Bedarfsauslösung auf den Fahrzeugen bei 
Flottengrößen von ca. 50 Fahrzeugen. Diese Kosten entstehen in erster Linie bei der Anpassung 
von Softwaresystemen und fahrzeugseitigen Anpassungen. Aufgrund der derzeit nicht vorhande-
nen Werkstattreserve bei den Fahrzeugen wäre mit Verzögerungen bei der fahrzeugseitigen Aus-
rüstung zu rechnen. Eine konkrete Aussage über die bei den VBK zu erwartenden Kosten kann 
nicht getroffen werden. 
 
Die zur Auslösung der Ansagen notwendigen Handsender werden in den Pilotstädten für ca.  
25  EUR an die Bevölkerung über die entsprechenden Behindertenverbände verkauft. 
 

Seite 3  
Akustische Fahrgastinformation über fahrgasteigene Geräte: Technik ist bereits im Einsatz. 
Es entstehen keine weiteren Kosten. 
 
 
4. Welche konkreten Überlegungen gibt es bei der Stadtverwaltung bzw. den VBK, wie die 
Ausstattung der Haltestellen in Karlsruhe für blinde und sehbehinderte Menschen optimiert 
werden kann? 
 
Die VBK als auch die Vertreter der städtischen Ämter stehen in ständigem Kontakt mit den Vertre-
tern der Blinden- und Sehbehindertenverbände. So wurde z. B. gemeinsam entschieden, die An-
forderungen an Bodenindikatoren im öffentlichen Raum (ugs.: Blindenleitsystem) nach neuer  
DIN  32984 im Stadtgebiet umzusetzen. Dies ist bereits bei allen Haltestellen-Neubauten sowie 
größeren Umbauten der Fall. Durch die Verwendung unterschiedlicher Bodenindikatoren wird den 
blinden und sehbehinderten Mitbürgern mehr Sicherheit und Mobilität durch die einheitliche Fest-
legung der Leitelemente gewährleistet. Hierzu finden selbstverständlich Abstimmungsgespräche 
über die Ausbildung der Blindenleitsysteme und Ausstattungsdetails an konkreten Projekten mit 
den Behindertenvertretern statt. 
 
 
5. Ist die Entwicklung eines Systems denkbar, bei dem der sog. Euroschlüssel eingesetzt 
werden kann? 
 
Zum Auslösen einer fahrzeugseitigen Ansage sind nur berührungslose Systeme gefahrlos an-
wendbar, die Verwendung eines Schlüsselschalters scheidet hier aus. Zum Auslösen einer statio-
nären Anlage, z. B. in die Stele der dynamischen Fahrgastinformationsanlage integriert, haben 
sich vandalismusresistente Taster als geeignet erwiesen und werden verwendet. Die Verwendung 
eines Schlüsselschalters erfordert einen Mehraufwand in der Bedienung, ohne dass ein zusätzli-
cher Nutzen erkennbar wäre. Aus anderen Städten sind keine Lösungen bekannt, bei denen der 
genannte Schlüssel bei der Fahrgastinformation zum Einsatz kommt. 
 
 