

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
vom:  03.06.2014 
eingegangen: 03.06.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwort-
lich: 
01.07.2014 
2014/0659 
38 
öffentlich 
Dez 6 
Umsetzung des Säugetiergutachtens im Karlsruher Zoo  
 
1. Wie wird die Stadtverwaltung das Säugetiergutachten berücksichtigen und um-
setzen? 
 
Das Gutachten resultiert aus einem nicht unkritischen Abstimmungsprozess, der als Ergebnis 
in vielen Fällen sogenannte „Best-Practice-Guidelines" darstellt. Das Gutachten hat keine 
Rechtsverbindlichkeit, ist kein Gesetz, sondern eine Unterstützung zur Planung und Ausfüh-
rung. Inwieweit diese sehr hohen Maßstäbe angesetzt werden können, ist im Laufe der Ver-
fahrenspraxis noch zu überprüfen. Die Zoogemeinschaft - d. h. die Tierhalter, die über wis-
senschaftlich fundierte Erkenntnisse in der praktischen Tierhaltung verfügen - haben im Übri-
gen ein so genanntes "Differenzgutachten" erstellt, das in die Betrachtungen mit einzubezie-
hen ist. Dies auch vor dem Hintergrund, dass Erweiterungsflächen im Zoo nicht unbegrenzt 
vorhanden sind. 
 
2. Welche Gehege im Karlsruher Zoo entsprechen nicht den Anforderungen 
(Mindestflächen, Länge, Breite, Höhe, Abtrenngehege u. a.) des 
Säugetiergutachtens? 
 
Zum Beispiel bei den Primaten, den Elefanten, den Flusspferden und den Giraffen. 
 
3. Bei welchen Tierarten im Karlsruher Zoo werden die biologischen und Erhaltungs-
Bedürfnisse (u. a. Sozialstruktur, Grab- und Rückzugsmöglichkeiten) sowie andere 
Infrastrukturen wie Abtrennmöglichkeiten oder Komforteinrichtungen (z. B. 
Kratzbäume, Suhlen u. a.) noch nicht entsprechend den Anforderungen des 
Säugetiergutachtens umgesetzt? 
 
Zum Beispiel bei den Flusspferden. 
 

Seite 2  
 
4. Welche der Anforderungen an die Pflege und tiermedizinische Betreuung des 
Säugetiergutachtens (wie u. a. Fort- und Weiterbildung von Tierpflegerinnen und 
Tierpflegern, Programm zur tiermedizinischen Vorbeugung und Behandlung von 
Krankheiten) werden im Karlsruher Zoo noch nicht erfüllt? 
 
Da das Säugetiergutachten sehr umfangreich ist, kann keine konkrete Aussage getroffen 
werden. Im tierhalterischen Bereich werden vorrausichtlich wenige Anpassungen erforderlich 
sein. 
 
5. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung den finanziellen Aufwand für die 
Umsetzung des Säugetiergutachtens? 
 
Der finanzielle Aufwand ist nicht bezifferbar, da hierfür erst Planungen für die einzelnen Ge-
hege erstellt werden müssten. 
 
6. Welche Auswirkungen hat das neue Säugetiergutachten auf das Zookonzept 
2015? 
Macht es Sinn, die Ausbaumaßnahmen des Zookonzepts weiter voranzutreiben, oder 
sollte nicht zunächst die Konformität zum Säugetiergutachten hergestellt werden in 
den Bereichen, die nicht als Folge des Zookonzepts verändert werden? 
 
Sollte das Säugetiergutachten zur Anwendung kommen, wäre das Zookonzept gegenstands-
los. Da das Zookonzept ohnehin einer Fortschreibung bedarf, werden nur Projekte realisiert, 
die bereits begonnen wurden (Exotenhaus) bzw. bei denen eine konkrete Planung vorliegt 
(Nasenbären und Huftierstallungen). 