

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.04.2014 
eingegangen: 16.04.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0576 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Projektförderung (INTAKT/KIMM) des Kulturamtes im Rahmen der Kulturkonzeption Karls-
ruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Das Kulturamt, das Schul- und Sportamt, das Badische KONServatorium, die Jugendkunst-
schule und der Stadtjugendausschuss erarbeiten in den seit dem Schuljahr 2013/2014 lau-
fenden vier Pilotprojekten in Zusammenarbeit mit dem Staatlichen Schulamt ein strukturier-
tes Angebot, das den Schülern und Schülerinnen der Ganztagsgrundschulen ein breites 
Spektrum in allen Sparten der kulturellen Bildung eröffnen soll. Verlässliche Standards für 
ein pädagogisch und künstlerisch nachhaltiges Angebot ab dem Schuljahr 2015/2016 im 
Bereich der Kulturellen Bildung in der Ganztagsgrundschule werden entwickelt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt im Hinblick auf die bereits laufenden Pilotprojekte und die damit 
ebenfalls bereits verbundene Entwicklung verbindlicher Standards zum Aufbau verlässlicher 
Strukturen für die Durchführung längerfristiger und nachhaltiger Kooperationen im gesamten 
musisch-kulturellen Bereich und deren geplanter Einbringung in den Doppelhaushalt 
2015/2016, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Kulturelle Bildung wird zukünftig - insbesondere im Bereich der Ganztagsschule - einen noch 
höheren Stellenwert an den Grundschulen einnehmen als bisher. 
Der Antrag der Karlsruher Liste entspricht den derzeitigen Planungen der Verwaltung und 
des Staatlichen Schulamts, die Zusammenarbeit zwischen Ganztagesschulen und Kulturein-
richtungen zu stärken. Diese Thematik ist auch im Handlungsfeld 2 - Kulturelle und gesell-
schaftliche Bildung des Kulturkonzepts angesprochen. 
 
Das Kulturamt, das Schul- und Sportamt, das Badische KONServatorium, die Jugendkunst-
schule und der Stadtjugendausschuss in Zusammenarbeit mit dem Staatlichen Schulamt 
haben es sich seit Frühjahr 2013 zur Aufgabe gemacht, ein strukturiertes Angebot, das den 
Schülern und Schülerinnen der Ganztagsgrundschulen ein breites Spektrum kultureller Bil-
dung eröffnen soll, zu erstellen. Verlässliche Standards für ein pädagogisch und künstlerisch 
nachhaltiges Angebot im Bereich der Kulturellen Bildung in der Ganztagsgrundschule gilt es 
zu entwickeln. Daher werden seit dem Schuljahr 2013/2014 vier Pilotprojekte mit den o.g. 
Projektpartnern mit einigen ausgewählten Ganztagsgrundschulen unter wissenschaftlicher 
Begleitung durchgeführt. Die Erkenntnisse daraus werden in die Erstellung der Standards 
einfließen. Über erste Erfahrungen daraus wird am 3. Juni 2014 im Kulturausschuss berich-
tet werden, ebenso wird im Schulbeirat sowie im Verwaltungsrat des Badischen KONServa-
toriums zu diesem Projekt informiert werden. 
 
Seit mehreren Jahren können Kooperationen im kulturellen Bereich an den Schulen über 
das Projekt Schule und Kultur finanziert werden. Über diese Förderung werden im laufenden 
Schuljahr sowohl die Pilotprojekte als auch z.T. weitere musikalische Angebote des Badi-
schen KONServatoriums sowie der Musikschule INTAKT und zahlreicher anderer Anbieter 
aus dem Kulturbereich finanziert.  
 
Das Badische KONServatorium arbeitet darüber hinaus seit Jahrzehnten mit den Grund-
schulen vor Ort zusammen und bietet Unterricht auf allen Instrumenten sowie Kurse zum 
Klassenmusizieren in Zusammenarbeit mit den Grundschulen an. Dabei sind die jeweiligen 
Angebote den Bedürfnissen und Anforderungen der jeweiligen Grundschule angepasst und 
reichen vom Klassenmusizieren mit Djemben, Gitarren, Bläsern und Streichern bis hin zu 
Musicalklassen, Musiklaboren und Groß- und Kleingruppen sowie Einzelunterricht in einzel-
nen Instrumenten. Standards und Finanzierungsmodelle für die Erteilung dieser Unterrichts-
inhalte im Rahmen der Ganztagsgrundschule werden stetig weiterentwickelt. Die Finanzie-
rung der zahlreichen Angebote wird über den Haushalt des Badischen KONServatoriums 
abgewickelt.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Das Jeki-Modell, an das sich das KIMM Modell der Musikschule INTAKT anlehnt, wird inso-
fern kritisch gesehen, da es nur im ersten Schuljahr den Kindern einen gebührenfreien Zu-
gang zu allen bzw. zu den Instrumenten ihrer Wahl eröffnet, jedoch der Unterricht im An-
schluss für zahlreiche Kinder in den Folgejahren nicht fortgesetzt werden kann, da ab dem 
zweiten Unterrichtsjahr für dieses Unterrichtsmodell  Unterrichtsgebühren pro Teilnehmen-
dem in Höhe von 20 bis 35 Euro pro Monat anfallen. Zu berücksichtigen sind auch - vergli-
chen mit anderen Klassenprojekten - die  hohen Investitionskosten zur Anschaffung der 
notwendigen Instrumente. Sehr häufig werden hier Erwartungen geweckt, die nicht nachhal-
tig erfüllt werden können und auf zahlreiche Kinder letztlich eher enttäuschend wirken. 
 
Im Jahr 2010 wurde das Programm „Singen-Bewegen-Sprechen (SBS)“, welches Teilinhalte 
der Musikalischen Früherziehung im Hinblick auf eine gezielte Sprachförderung im Unter-
richt anwendet, durch das Land Baden-Württemberg flächendeckend in allen Kindertages-
stätten eingeführt. In Karlsruhe nehmen derzeit über 20 Kindertagesstätten daran teil. Dar-
über hinaus erhalten die Kinder auch die Möglichkeit an weiteren Kursen der Musikalischen 
Früherziehung, die  z.B. durch das KONS erteilt werden, teilzunehmen. Für die Durchfüh-
rung des Programms SBS gibt es vom Land Baden-Württemberg festgelegte Standards. 
Diese Standards sollen auf eine  Weiterentwicklung der Musikalischen Früherziehung mit 
dem Schwerpunkt auf eine gezielte Hinführung der Kinder zur weiteren musikalischen Be-
schäftigung in den Kindertagesstätten angewendet werden und werden auch in die neu an-
gedachte Pilotprojektreihe „Zusammenarbeit Kultureinrichtungen / Kulturschaffenden und 
Kindertagesstätten“ einfließen. 
 
Die Stadt Karlsruhe strebt in der Angebotsstruktur den Aufbau längerfristiger Kooperationen, 
an denen alle Kinder, die dies möchten, teilhaben können, an. Zudem ist es Ziel, den Schu-
len und Kindertagesstätten vielfältige Auswahlmöglichkeiten im Bereich der kulturellen Bil-
dung anzubieten. Nicht nur spartenübergreifend, sondern vor allem auch innerhalb der ein-
zelnen Sparten sollen die Schulen die Möglichkeit haben, aus einer breiten Angebotspalette 
die die Kooperationspartner vorhalten und zu der auch das Angebot der Musikschule  
INTAKT gehören kann, zu wählen. 
 
Daher empfiehlt die Verwaltung im Hinblick auf die bereits laufenden Pilotprojekte und die 
damit ebenfalls bereits verbundene Entwicklung verbindlicher Standards zum Aufbau ver-
lässlicher Strukturen für die Durchführung längerfristiger und nachhaltiger Kooperationen im 
gesamten musisch-kulturellen Bereich und deren geplanter Einbringung in den Doppelhaus-
halt 2015/2016, den Antrag abzulehnen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Allen Anbietern aus dem gesamten Spektrum des Bereichs Kultureller Bildung stehen der-
zeit uneingeschränkt Kooperationsmöglichkeiten im Rahmen des städtischen Projekts 
"Schule und Kultur" mit den Schulen offen. 
 
 
 
 