

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  28.04.2014 
eingegangen: 28.04.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0594 
32.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung:  
Nicht förderfähige Kosten der Kombilösung - Schadenersatzforderungen Dritter  
 
 
A. Die  Verwaltung  will  nach  Auswertung  der  zum  31.12.2013  festgestellten  Ab-
rechnungen  sowie  unter  Einbeziehung  der  aktualisierten  Kostenberechnung 
für  die  Kriegsstraße  die  fortgeschriebene  Kostenannahme  für  die  Kombilö-
sung  dem  Aufsichtsrat  in  der  Sitzung  am 29.04.2014  vorstellen.  Darauf  basie-
rend  werden  derzeit  auch  die  Folgekosten  der  Kombilösung  detailliert  ermit-
telt.  Sind  bei  dieser  Kostenvermittlung  auch  die  Schadenersatzforderungen 
Dritter sowie andere nicht förderfähige Kosten der Kombilösung enthalten? 
 
Bei der Fortschreibung der Gesamtbaukosten für die Kombilösung werden alle förder-
fähigen und nicht förderfähigen Kosten gemäß GVFG berücksichtigt, die bei der Reali-
sierung  der  Maßnahme  entstehen. Ansprüche  auf  Schadenersatz  und  Entschädigun-
gen, die auf Beeinträchtigungen durch die Baumaßnahme beruhen, sind grundsätzlich 
zuwendungsfähig  und  werden  bei Feststellung in  die Kostenfortschreibung  aufge-
nommen. 
 
B. Welche  und  wie  viele  Haus- und  Grundstückseigentümer  haben  Schadener-
satzansprüche gestellt und in welchem Umfang? 
 
Für  Schäden,  die  durch  die  Baumaßnahme  verursacht  werden,  hat  die  KASIG  eine 
kombinierte  Bauleistungs- und  Bauhaftpflichtversicherung  abgeschlossen,  die  zu  den 
förderfähigen Kosten zählt und auch in der Kostenannahme enthalten ist. Eine öffent-
liche  Bekanntgabe  von  Antragstellern  bzw.  eine Aussage  über Anzahl  und Umfang 
von  gestellten Schadenersatzforderungen ist aus  datenschutzrechtlichen  Gründen lei-
der nicht möglich. 

Seite 2  
 
1. Welche  Einzelhändler  (Postgalerie,  Hertie,  Karstadt,  PC,  Schöpf  usw.)  ha-
ben und in welchem Umfang Schadenersatzansprüche gestellt? 
 
Siehe Antwort zu B. 
 
2. In diesem Zusammenhang ist ein Gerücht im Umlauf, das besagt, dass ein 
Großinvestor Mietausfälle für sein Objekt am Europaplatz in Millionenhö-
he gestellt hätte. Trifft dies zu? 
 
Siehe Antwort zu B. 
 
C. Folgende  Informationen  sind  der  Berichterstattung  über  das  Treffen  vom 
22.04.2014,  bei  dem  der  Staatssekretär  Odenwald  vom  Bundesverkehrsminis-
terium  sowie  der  Verkehrsminister  Hermann  des  Landes  BW  mit  OB  Mentrup 
und  dem  KASIG-Geschäftsführer  Konrath  nicht  zu  entnehmen.  Wir  bitten  um 
Beantwortung: 
 
1. Welche  Kosten  waren  nach  dem  GVFG  zuschussfähig  für  den  Stadtbahn-
tunnel Kaiserstraße? 
 
Gemäß  Zuwendungsbescheid  vom  14.01.2013 liegen auf  Grundlage  des  GVFG-
Ergänzungsantrags  vom  30.07.2010 die  zuwendungsfähigen  Kosten  beim  Teil-
projekt „Stadtbahntunnel  Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße“ gegen-
wärtig bei 366.740.984,00 Euro. 
 
2. Welche  Kosten  werden  nach  dem  GVFG  für  den  Kriegsstraßenumbau  zu-
schussfähig sein? 
 
Gemäß  Zuwendungsbescheid  vom  14.01.2013  liegen  auf  Grundlage  des  GVFG-
Ergänzungsantrags  vom  30.07.2010  die  zuwendungsfähigen  Kosten  beim  Teil-
projekt  „Straßenbahn  in  der  Kriegsstraße  mit  Straßentunnel“  gegenwärtig  bei 
133.312.437,00 Euro. 
 

Seite 3  
3. In der Vergangenheit war stets von einem Festzuschuss von 100,8 Millio-
nen Euro von Seiten des Landes die Rede. Gab es diesbezüglich Verände-
rungen? 
 
Auf Grundlage der Rahmenvereinbarung vom 03.07.2007 und der Finanzierungs-
vereinbarung  vom  22./23.12.2008  zwischen  dem  Land  Baden-Württemberg  und 
der Stadt Karlsruhe fördert das Land die Maßnahme mit 100,8 Mio. Euro in zwölf 
Jahresraten. Die Präambel zu dieser Vereinbarung besagt: „Mit dieser Vereinba-
rung  wird  eine  Festbetragsfinanzierung auf  der  Grundlage der  derzeitigen  haus-
haltsrechtlichen Rahmenbedingungen geregelt. Für den Fall von Kostensteigerun-
gen  während  der  Durchführung  des  Vorhabens  wird  das  Land  im  Rahmen  der 
dann  zur  Verfügung  stehenden  Mittel  nach  dem  Entflechtungsgesetz oder  einer 
landesrechtlichen  Nachfolgeregelung  und  im  Rahmen  der  haushaltsrechtlichen 
Möglichkeiten die unabdingbaren Mehrkosten entsprechend fördern.“ 
 
Inwieweit die vom Bund und den Ländern angestrebte Nachfolgeregelung für das 
in 2019  auslaufende  Bundes-GVFG  weitere Optionen  für Bezuschussung  der 
Kombilösung  nach  2019 eröffnet, wird  zu  gegebener  Zeit  durch  die  Zuwen-
dungsgeber geprüft. 
 
a. Wenn JA, welche Zuschüsse werden für den Stadtbahntunnel Kaiser-
straße vom Land bezahlt? 
 
Die  Stadt  geht  entsprechend  den geschlossenen  Vereinbarungen  weiterhin 
davon  aus,  dass  sich  das  Land  mit  20%  an  den  abschließend  festgestellten 
zuwendungsfähigen Kosten beim Stadtbahntunnel beteiligt. 
 
b. Wenn  JA,  welche  Zuschüsse  sind  dann  für  den  Kriegsstraßenumbau 
vom Land zu erwarten? 
 
Die  Stadt  geht  entsprechend  den  geschlossenen  Vereinbarungen  weiterhin 
davon  aus,  dass  sich  das  Land  mit  20 %  an den  abschließend  festgestellten 
zuwendungsfähigen Kosten beim Kriegsstraßenumbau beteiligt. 