

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 07.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0614 
34 
 
öffentlich 
 
Infrastruktur für öffentliche Vereinsveranstaltungen 
 
 
1.  An welchen Stellen in Karlsruhe sind Strom-, Wasser- und Abwasser-  
 Infrastruktur-Übergabepunkte für Vereins- und Stadtteilfeste vorhanden? 
 
2.  An welchen Stellen ist die Einrichtung solcher Infrastruktur-Übergabepunkte 
 beabsichtigt, und wann kann mit einer Installation gerechnet werden? 
 
3.  Bestünde die Möglichkeit, insbesondere bei einmaligen Anlässen mobile 
 Stromanschlüsse vorzuhalten, die es Vereinen und Bürgergesellschaften  
 kostengünstig erlauben, Veranstaltungen durchzuführen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Bei vereinzelten Vereins- und Stadtteilsveranstaltungen müssen teilweise mit erheb-
lichem Kostenaufwand Infrastruktur-Anschlüsse bereitgestellt werden. Sowohl für die 
Stadt Karlsruhe als auch die Vereine ergibt sich insgesamt ein beachtlicher Aufwand 
und Abstimmungsbedarf. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn ortsfeste Anla-
gen nicht vorhanden sind. So sind beispielweise zentrale bzw. mobile Stromverteiler 
als Anschlusspunkte besonders wichtig.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Isolde Haller 
Christa Köhler 
Bettina Meier-Augenstein 
Karin Wiedemann 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 