

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.05.2014 
eingegangen: 08.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0610 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Ökostrom in städtischen Liegenschaften  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadt Karlsruhe bezieht den für ihre Liegenschaften sowie für die Stadtentwässerung/ 
Klärwerk notwendigen Strom direkt von der EEX-Strombörse in Leipzig. Hierzu bedient sie 
sich der Stadtwerke Karlsruhe als Dienstleister, der die Zulassung als Stromhändler zum 
Handel an der Börse besitzt. 
 
Der von dort bezogene Strom speist sich aus einem Strommix, der weder zertifiziert noch 
mit einem Label versehen ist. Da die zukünftig benötigten Strombänder in der Regel zu bör-
sennotierten Marktpreisen zu unterschiedlichen Zeitpunkten nach Einschätzung der Han-
delsexperten der Stadtwerke geordert werden, wird ein besonders günstiger Durchschnitts-
preis erzielt. 
 
Der verfügbare Ökostrom ist zu deutlich geringeren Preisen erhältlich als dies noch im Jahr 
2013 im Rahmen einer ähnlichen Anfrage der Fall war. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag zu folgen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
100.000 Euro/Jahr       100.000 Euro/Jahr       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Mittel müssten in den nächsten Doppelhaushalt eingestellt werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, was in den letzten Jahren unternommen wurde, um 
den Verbrauch von Strom in den städtischen Liegenschaften zu reduzieren und welche 
weiteren Maßnahmen hierzu geplant sind. 
Im Gegensatz zur bisher durchschnittlich Verringerung des Wärmeverbrauchskennwertes der  
städtischer Gebäude von 2 % pro Jahr stieg im langjährigen Trend der Jahre 1993 - 2011 der 
Kennwert des flächenbezogenen Stromverbrauchs um ca. 0,5 % an: 
 
Dies ist allgemein dadurch zu begründen, dass zwar die Energieeffizienz der stromabhängigen 
Verbraucher kontinuierlich steigt, die Anzahl der Verbraucher jedoch ebenso zunimmt. Dieses 
Phänomen kann als Spielart des so genannten Rebound-Effektes gesehen werden. Konkrete 
Ursachen sind besonders in folgenden Anwendungsbereichen festzustellen: 
 
 Vermehrter Einbau von Lüftungsanlagen zur Verringerung von Lüftungswärmeverlusten 
 Langsam fortschreitender Einsatz von Klimatisierungen 
 Vermehrter Einsatz von Regelungstechnik und Sensoren 
 Vermehrter Einsatz von IT-Ausstattung und medientechnischen Geräten 
 
Der stetigen Erhöhung zu begegnen, ist Teil der strategischen Maßnahmen des kommunalen 
Energiemanagements. Für den Sektor der städtischen Immobilien sind besonders folgende 
Maßnahmen hervorzuheben: 
 
 Intensivierung des Energiecontrollings in Form einer zeitlichen engeren Datenerfassung 
Der erste Schritt zur Veränderung der Verbrauchsentwicklung ist immer die objektive Datener-
hebung und Bewusstmachung der Verbrauchswerte. Durch das städtische Energiemanagement 
wurden bisher über drei Pilotprojekte begonnen, die Datenaufnahme von Verbräuchen durch 
Zählerablesungen zu intensivieren. 
 
Ziel ist es, schrittweise von ersten Gebäuden bis zur Gesamtmenge aller relevanten Liegenschaf-
ten die zeitliche Auflösung von einer monatlichen Ablesung auf ein 15-minütiges Intervall dras-
tisch zu erhöhen. Hierdurch wird erstmals eine Datenqualität erschlossen, die neben der rein 
summarischen Beschreibung der Verbräuche auch gezielte Analysen der Ursachen an Hand der 
Verbrauchsentwicklung erlaubt. Dadurch können beispielsweise Mehrverbräuche, die durch 
0
4
8
12
16
20
24
28
32
1993199419951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011
Jahr
0
2
4
6
8
St rom kost en i n Euro / (m
2
 a)
St romverbrauch in kWh / (m
2
 a)

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Ausfall von Anlagensensoren, Fehlbedienung oder Defekte bedingt sind, zeitnah beseitigt wer-
den. Nach der bisherigen Pilotphase ist nun der Beginn des Ausbaus für 2014 vorgesehen. 
 
 Reduktion der Stromverbräuche durch bewussteres Handeln der Gebäudenutzenden 
Die wirtschaftlich effizienteste Form der Einsparung ist noch vor investiven Maßnahmen das 
Verhalten der Verbraucherinnen und Verbraucher positiv zu beeinflussen. Durch zunächst auf 
jeweils drei Jahre angelegte EinSparProjekte an 45 Schulen und fast allen städtischen Dienststel-
len soll neben den Verbräuchen von Wärme und Wasser auch der Stromverbrauch erstmals 
wahrnehmbar sinken. Die Reduktion entsteht rein verhaltensbezogen. Bauliche Maßnahmen an 
der Gebäudesubstanz und den technischen Anlagen sowie Änderungen in der Nutzungsart 
oder -häufigkeit werden aus den Einsparungsergebnissen herausbereinigt. 
Für das erste veröffentlichte Bilanzjahr der Schulen (2012) wurde eine durchschnittliche 
Stromeinsparung von 6 % festgestellt. In absoluter Größe sind dies über 400 MWh Strom und 
entsprechend 220 Tonnen vermiedene CO
2
-Emissionen. 
 
 Einsatz von Effizienztechnik in der Beleuchtung 
Im Rahmen der Leitlinie für Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen wurde mit Beginn des Jah-
res 2012 ein sehr hoher Standard beim Einsatz künstlicher Beleuchtung eingeführt: Für den 
Einsatz von Leuchtkörpern wurde die Energieeffizienz auf einen Zielwert von 2 W/m²*100lx 
begrenzt. Ebenso wurde eine Effizienz des Leuchtenkörpers auf 80 % Wirkungsgrad eingeführt. 
In Bereichen mit hoher Jahresnutzungsstundenzahl wird auch aus wirtschaftlichen Gründen die 
sich verbessernde LED-Technik zum neuen Quasi-Standard. An erster Stelle steht der Planungs-
grundsatz, dass die Nutzung von Tageslicht vor Kunstlichtnutzung steht. 
Zwei hervorzuhebende Projekte des Klimaschutzfonds 2014 sind die Sanierung der Beleuchtung 
in den Parkgaragen am Festplatz und Hauptbahnhof mit LED-Technik. Die summierte Einspa-
rung pro Jahr beträgt gemäß dem Entwurfsstand 254 MWh Energie bzw. 167 Tonnen CO
2
-
Emissionen. Für die Projekte bestehen Förderzusagen durch die Bundesrepublik Deutschland in 
Höhe von rund 79.000 EUR. 
 
 Einsatz von Effizienztechnik in der Anlagentechnik 
Selbstverständlich wird die Energieeffizienz von Geräten und Anlagen auch in den übrigen Sek-
toren der kommunalen Gebäude intensiviert. Stellvertretend ist der seit 2012 standardisierte 
Einsatz von Hocheffizienzpumpentechnik im Bereich der Warmwasserzirkulationsleitungen und 
Heizungsverteilungen zu nennen. Wegen des umfangreichen Bestandes und der Notwendigkeit 
der gleichzeitigen Optimierung des örtlichen Wärmeverteilnetzes von der Wärmeerzeugung 
bzw. Einspeisung der Fernwärme bis zum einzelnen Heizkörper ist es hier jedoch über Jahre 
hinweg noch notwendig, einen Modernisierungsrückstau aufzuholen. Diese besondere Aufgabe 
wird durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft mittels Stellenaufbaus initiativ in An-
griff genommen.  
 
 Pilotprojekt zur Erprobung eines geregelten, natürlichen Lüftungskonzeptes ohne Ein-
 satz von Lüftungsgeräten im Gebäudebestand 
Der im Neubaubereich nach Passivhausstandard übliche Einsatz von lüftungstechnischen Anla-
gen zur Reduktion der Lüftungswärmeverluste ist grundsätzlich auch im Rahmen von Gebäu-
desanierungen eine Option zur Energieeinsparung. Mit einem Pilotprojekt einer geregelten, 
natürlichen Fensterlüftung erprobt das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft ein alternati-
ves System im Rahmen einer energetischen Sanierung am H-Bau des Max-Planck-Gymnasiums. 
Ziel ist es, bei mindestens gleicher primärenergetischer Bilanz der Strom- und Wärmeverbräuche 
mit geringeren Investitionskosten, geringen Bauunterhaltungskosten und deutlich reduziertem 
Stromverbrauch eine Alternative zur Technisierung mit dezentraler Lüftungstechnik zu erpro-
ben. Das Projekt wird seit Mai beginnend ausgeführt und erhält durch seinen vorbildlichen An-
satz im Rahmen der Teilnahme am Forschungsprojekt „Energieeffiziente, energetisch nachhalti-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Abwasser-
behand-
lung:
39%
Straßen-
beleuch-
tung:
25%
Städtische 
Liegen-
schaften:
36%
ge und lernförderliche Schulsanierung“ im Landesförderprogramm „Klimaschutz-Plus“ einen 
50%igen Förderbonus. 
 
 Präventive Maßnahmen des sommerlichen Wärmeschutzes 
Im Rahmen der städtischen Initiativen zur „Anpassung an den Klimawandel“ hat das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft die Maßnahmen GB-1 bis GB-3 mit eingebracht, welche das 
Ziel verfolgen, beginnend bei einer systematischen Bestandsaufnahme des Überhitzungsrisikos 
in der Folge effektivere Maßnahmen des sommerlichen Wärmeschutzes zu ergreifen. Hierbei 
geht es gezielt um die Vermeidung von Klimatisierungen öffentlicher Gebäude bei möglichst 
weitgehender Einhaltung der normierten Rahmenbedingungen für Aufenthaltsräume, was stra-
tegisch die Vermeidung zusätzlicher Stromverbräuche mit zum Ziel hat. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Mehrkosten entstehen, wenn für die städti-
schen Liegenschaften zukünftig Ökostrom bezogen wird. Für die Berechnung der 
Mehrkosten soll von regenerativem Strom ausgegangen werden, der die Anforderun-
gen des ok-power-Labels erfüllt. 
 
Bezogen auf das Kalenderjahr 2013 wurden folgende Gesamtstromverbräuche städt. Einrich-
tungen durch die Stadtwerke Karlsruhe festgestellt, deren Summe aufgerundet 52.000 MWh 
betrug: 
 
Stromverbräuche 2013 
 
 
Abwasserbehandlung: 
20.000 MWh (+5 % zu 2012) 
 
Städtische Liegenschaften 
inkl. Brunnen: 
19.000 MWh (+4 % zu 2012) 
 
Straßenbeleuchtung: 
13.000 MWh (-2 % zu 2012) 
 
 
 
Der Aufschlag für die Beschaffung von Ökostrom, welcher den Anforderungen des ok-power-
Labels entspricht, beträgt derzeit 1,70 €/MWh (netto). Hierbei handelt es sich um sog. ok-
power-„zertifizierungsfähigen“ Ökostrom, welcher einen klaren Anreiz zum Neubau regenerati-
ver Erzeugungsanlagen setzt. Das bedeutet konkret: 
 
 Mindestens ein Drittel der Energie muss aus Anlagen stammen, die nicht älter als 6 Jahre 
sind. 
 Ein Drittel der Energie muss aus Anlagen stammen, die nicht älter als 12 Jahre sind 
 Die Anlagen beider Kategorien dürfen nicht im Förderbereich des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes liegen. 
Um tatsächlich das ok-power-Label für den Strombezug der städtischen Liegenschaften zu er-
langen und dieses auch in der Außendarstellung präsentieren zu können, muss jedoch noch 
eine Zertifizierung durch eine unabhängige Einrichtung wie z. B. dem TÜV Süd erfolgen. Für die 
Zertifizierung entstehen nochmals zusätzliche Kosten in Höhe von ca. 4.500 € (netto). Erst dann 
trägt der Strombezug der städtischen Liegenschaften das ok-power-Label. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Es würden sich die in der folgenden Tabelle aufgeführten Mehrkosten ergeben (jeweils Netto-
Preise): 
 
Bereich Verbrauch 
2013             
 
 
 
[MWh] 
Aufschlag  
ok-power-
Ökostrom       
 
 
[€/MWh] 
Mehrkosten 
ohne Zertifi-
kat 
Kosten 
Zertifi-
zierung 
Mehrkosten 
Stadt KA gesamt 51.233  
1,70 
87.096 € 
ca.    
4.500 € 
ca. 91.596 € 
Abwasser-
behandlung 
19.932  33.844 € ca. 38.384 € 
Städt. Liegenschaften 18.638  31.685 € ca. 36.187 € 
Straßenbeleuchtung 12.663  21.527 € ca. 26.027 € 
 
 
Mehrkosten Ökostrombezug zertifiziert nach Label „ok-power“: 
 
durchschnittlicher Arbeitspreis für städtische Liegenschaften 
(2013; exklusive MWSt.): 0,1402 EUR/kWh 
durchschnittlicher Arbeitspreis für städtische Liegenschaften 
(2013; inkl. MWSt.): 0,1668 EUR/kWh 
 
Aufschlag Arbeitspreis für zertifizierten Ökostrom „ok-power“ 
(2014; exklusive MWSt.): 0,0017 EUR/kWh 
Aufschlag Arbeitspreis für zertifizierten Ökostrom „ok-power“ 
(2014; inkl. MWSt.): 0,0020 EUR/kWh 
 
prozentuale Mehrkosten Arbeitspreis Ökostrom: 1,2 % 
 
Der eingangs genannte Aufschlag wurde auf Basis der aktuell geltenden Marktkonditionen kal-
kuliert und ist nicht verbindlich. Die Marktpreise können sich bis zur Entscheidung über die Be-
schaffung von Ökostrom ändern. Gerne übermitteln die Stadtwerke zu gegebener Zeit ein ak-
tualisiertes und verbindliches Angebot. 
 
Der beantragte Bezug von Ökostrom würde die Maßnahme M 32 „Bezug von Ökostrom für 
städt. Liegenschaften“ als Bestandteil des vom Gemeinderat beschlossenen Klimaschutzkonzep-
tes der Stadt Karlsruhe in den Vollzug bringen. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag zu folgen. 
 
 
 