

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0646 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Stuttgarter 
Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)", Karlsruhe-Südstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.07.2014 
3 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das Plangebiet erstreckt sich über eine früher gewerblich genutzte Fläche zwischen der Stutt-
garter und der Luisenstraße, die südlich an das Bebauungsplangebiet Karlsruhe-Südost an-
grenzt. Entgegen der bisherigen gewerblichen Nutzung ist die Fläche sowohl im Flächennut-
zungsplan als auch im Bebauungsplan Nutzungsartfestsetzung als allgemeines Wohngebiet 
dargestellt. Der städtebaulichen Zielsetzung einer Wohnnutzung folgend, beabsichtigt ein Vor-
habenträger, das ca. 1,4 ha große Grundstück der ehemaligen Autovermietung "Kazenmaier" 
großflächig zu bebauen. Hierzu soll mittels eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit 
Vorhaben- und Erschließungsplan das hierfür erforderliche Planrecht geschaffen werden. 
 
Grundlage der Planung ist ein aus einer Mehrfachbeauftragung hervorgegangener Entwurf, der 
sich an der Blockrandbebauung des angrenzenden Bebauungsplangebietes Karlsruhe-Südost 
sowie an deren Bebauung und Baufluchten orientiert, wobei sich der geschlossene südliche 
Blockrand zur Stuttgarter Straße im nordwestlichen Teil des Plangebietes räumlich auflöst und 
Einzelbaukörper die verlängerten Straßenfluchten aus Karlsruhe-Südost aufnehmen. Markant ist 
das Eckgebäude an der Luisen-/Stuttgarter Straße, das die im übrigen Plangebiet aus Karlsruhe-
Südost übernommenen Gebäudehöhen von ca. 20 m noch überragt und 26,5 m erreichen soll, 
was an dieser Stelle eine achtgeschossige Bebauung ermöglichen würde. Die notwendigen 
Stellplätze für die Wohnnutzung werden in zwei Tiefgaragen geschaffen, die ca. 1,4 m aus dem 
Erdboden ragen und deren Decken, soweit sie nicht überbaut werden, begrünt werden sollen. 
Hier war zunächst geplant, dass die Decke der Tiefgarage bis zu 1,3 m aus der Erde ragen sollte. 
Im Zuge der Abbrucharbeiten und Altlastenuntersuchungen durch den Vorhabenträger hat sich 
jedoch herausgestellt, dass der Grundwasserhöchststand nicht 112.00 m ü. NN, sondern 
112.15 m ü. NN beträgt, so dass auch der maßgebliche Bemessungswasserstand für das Vorha-
ben angehoben wurde. Im Vorhaben- und Erschließungsplan hat der Vorhabenträger deshalb 
nun eine Höhe der Tiefgaragendecke von 1,38 m über der Bezugshöhe vorgesehen und in den 
textlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde die Zulässigkeit von 
1,3 m auf 1,4 m erhöht. Eine Änderung der Gesamthöhen der Gebäude ist damit aber nicht 
verbunden, diese bleiben unverändert. 
 
Die hohe bauliche Ausnutzung für die vorgesehene Wohnnutzung (GRZ 0,46 bzw. GFZ 2,7), die 
nach Auffassung der Stadtplanung in diesem Umfang auch städtebaulich erforderlich ist, zieht 
einen hohen Stellplatzbedarf nach sich, was zu einer weitgehenden Versiegelung des Plangebie-
tes durch die geplanten Tiefgaragen führt. Unter Berücksichtigung der Tiefgaragen liegt die GRZ 
bei 0,95, so dass die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO vorgegebene Grundflächenzahl für dies-
bezügliche Anlagen überschritten wird. Auch die nach § 17 Abs. 1 BauNVO für allgemeine 
Wohngebiete vorgegebene GFZ von 1,2 wird erheblich überschritten. Diese starke Versiegelung 
und Grundstücksausnutzung wird durch Dachbegrünungen und die Überdeckung der Tiefgara-
ge ausgeglichen. Auch die kleingärtnerisch genutzten Flächen zwischen dem Plangebiet und der 
Eisenbahnstrecke tragen zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse bei. Sonstige 
öffentliche Belange stehen dieser starken Grundstücksausnutzung aber nicht entgegen.  
 
Das Plangebiet weist sowohl Altlasten, die im Zuge des Abbruchs der Bestandsgebäude und der 
Realisierung der Planung saniert werden sollen, als auch eine hohe Lärmvorbelastung durch 
Straßen- und Schienenverkehr auf. Die Lärmbelastung überschreitet dabei die schalltechnischen 
Orientierungswerte der DIN 18005 deutlich. Ein Schallgutachten legt dar, dass die im Plangebiet 
vorgesehene Nutzung in weiten Teilbereichen nur mit passiven Schallschutzmaßnahmen mög-
lich ist. Aktive Schallschutzmaßnahmen stellen keine erfolgversprechende Alternative dar, da 
deren Realisierung nur sehr eingeschränkt möglich wäre und eine Lärmminderung nur in unzu-
reichendem Umfang erreicht werden könnte. In den Bebauungsplan sollen deshalb Festsetzun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gen zum passiven Schallschutz aufgenommen werden. Ergänzend kann festgestellt werden, 
dass ein von der Deutschen Bahn betriebenes Plangenehmigungsverfahren für Lärmsanie-
rungsmaßnahmen entlang der Eisenbahnstrecke mittlerweile abgeschlossen werden konnte, so 
dass sich mit Abschluss der Lärmsanierung durch die Deutsche Bahn die Lärmimmissionssituati-
on im Plangebiet weiter verbessern wird.  
 
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über das bestehende Straßennetz mit der Luisenstraße 
als bereits heute bestehende südliche Hauptzufahrt zum neuen Stadtteil Karlsruhe-Südost und 
der Stuttgarter Straße, die als Verteiler aus dem übergeordneten Straßennetz fungiert. Die 
durch die Realisierung des Vorhabens zu erwartende Verkehrszunahme kann nach Einschätzung 
der Stadtplanung durch dieses Straßennetz problemlos verkraftet werden. 
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange am Planungsprozess 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 1,4 ha) des Planbereiches um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht die Durchfüh-
rung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der vereinfachten 
Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. 
Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht 
erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 20.09.2013 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 02.10.2013 im Südwerk (Bürgerzentrum Südstadt), Henriette-Obermüller-Str. 10, in-
formieren und sich zur Planung äußern. In dieser Veranstaltung wurden u. a. die Massivität der 
Eckbebauung, der Stellplatzbedarf und die Auswirkungen auf die Lärmsituation angesprochen. 
Das dominante Eckgebäude ist jedoch, wie eingangs bereits erwähnt, Ergebnis einer Mehrfach-
beauftragung und als städtebaulicher Akzent dort auch gewünscht. Der mit dieser Ausnutzung 
einhergehende Stellplatzbedarf kann durch den Bau von Tiefgaragen im Plangebiet vollständig 
nachgewiesen werden. Ein Bau zusätzlicher Stellplätze ist, wie von Anwohnern vorgeschlagen, 
mit Ausnahme einiger öffentlicher Parkplätze im Straßenbereich nicht möglich.  
 
Mit der Realisierung der vorgesehenen Planung wird sich die Lärmsituation an den nördlich des 
Plangebiets gelegenen Wohngebäuden verbessern. Dies ist im Wesentlichen darauf zurückzu-
führen, dass die nahezu geschlossene Gebäudefront zur Stuttgarter Straße die Verkehrslärm-
immissionen durch Straßen- und Schienenverkehr künftig teilweise abschirmt. Die Bebauung 
wirkt damit quasi als aktive Schallschutzmaßnahme für die dahinter liegende Bebauung in der 
Luisenstraße, bedarf jedoch selbst eines nicht unerheblichen Schallschutzes durch passive Schall-
schutzmaßnahmen. Nur durch eine entsprechende bauliche Ausführung der Gebäude in weiten 
Teilen des Plangebietes lassen sich wohnverträgliche Innenraumwerte erreichen. 
 
Mit den Anregungen wie auch den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange in diesem 
Verfahrensstadium konnte sich der Gemeinderat bereits in der Sitzung am 21.01.2014 zur Bera-
tung über den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss auf der Grundlage der Verwaltungsvorlage 
Nr. 2013/0324 auseinandersetzen und hat sich für eine Fortführung des Verfahrens auf der 
Grundlage des Planentwurfs ausgesprochen. In der Folge wurde der Bebauungsplanentwurf in 
der Zeit vom 03.03. bis 04.04.2014 öffentlich ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belan-
ge wurden am Verfahren nochmals beteiligt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Seitens der Träger öffentlicher Belange gingen dabei keine Anregungen oder Einwände ein, 
über deren Berücksichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden 
wäre. Zwei Anwohner wenden sich jedoch gegen die Planung, weil sie die Geschosszahl und 
die Geschosshöhe des Eckgebäudes Stuttgarter/Luisenstraße mit acht Vollgeschossen als nicht 
der umliegenden Bebauung angepasst ansehen. Sie sprechen sich für eine Begrenzung auf 
sechs Vollgeschosse aus.  
 
Hierzu ist anzumerken, dass es zwar Planungsziel ist, sich am Prinzip der Blockrandbebauung 
und der Geschossigkeit der östlichen Südstadt zu orientieren, gleichzeitig aber das Prinzip der 
Blockrandbebauung nach Westen hin aufzulösen und mit einem punktuell höheren Gebäudeteil 
mit vorgelagerter Grünfläche einen städtebaulichen Akzent an dieser Eingangssituation zur öst-
lichen Südstadt zu schaffen. Eine Reduzierung der Zahl der Vollgeschosse würde letzterem städ-
tebaulichen Ziel nicht mehr gerecht werden. Die Planung folgt hier dem Ergebnis der durchge-
führten Mehrfachbeauftragung und dem Votum des Gemeinderats zum Auslegungsbeschluss. 
Da mit der Planung keine erkennbaren erheblichen Nachteile für Angrenzer verbunden sind und 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet bleiben, wird dem Gemeinderat empfoh-
len, am Planentwurf festzuhalten.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander 
und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künfti-
gen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei Aus-
übung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Ver-
hältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend 
zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
15.08.2013 in der Fassung vom 05.05.2014 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplans sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit 
dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
"Stuttgarter Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)", Karlsruhe-Südstadt, vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfs vom 15.08.2013 in der 
Fassung vom 05.05.2014 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Be-
troffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 2. folgende 
 
Satzung 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
"Stuttgarter Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)", 
Karlsruhe-Südstadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Stuttgarter 
Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschrif-
ten jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 und § 12 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind 
ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan ver-
bunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil, jeweils vom 15.08.2013 in der Fassung vom 05.05.2014. Sie 
sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß 
§ 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 05.05.2014 beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 
7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten . 
18. Juni 2014 