

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 05.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0604 
19 
 
öffentlich 
 
Richtlinien Kindergartenbau 
 
 
Die Stadtverwaltung überarbeitet grundsätzlich die Bauförderrichtlinien für Karlsruher 
Kindertagesstätten nach den aktuellen pädagogischen Anforderungen.  
 
 
 
Die Baukostenrichtlinien für Kindergärten werden zwar ab und an an die neuen 
pädagogischen Anforderungen angepasst, so z. B. 2010 mit der Anerkennung der 
Notwendigkeit eines Schlafraumes, dennoch hinken sie den Entwicklungen weit 
hinterher. 
 
Für Träger neu geschaffener Einrichtungen bedeutet dies, dass ihre Planungen unter 
Berücksichtigung z. B. der Inklusion nur zum Teil bezuschusst werden können. 
Nimmt man die pädagogischen Forderungen ernst, müssen die Förderrichtlinien 
stetig angepasst werden.  
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
 
Sachverhalt/Begründung: 