

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  28.04.2014 
eingegangen: 28.04.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0596 
32.2 
öffentlich 
Dez. 6 
Kombilösung: 
Leistungsfähigkeit Kriegsstraßentunnel  
 
 
A. Durchschnittlich 55 000 Fahrzeuge queren täglich die Kriegsstraße. Ist auch nach 
dem Umbau der Kriegsstraße, der zweiten Komponente der Kombilösung, diese 
Leistungsfähigkeit gewährleistet? 
 
Die erforderliche Leistungsfähigkeit der Kriegsstraße ist auch nach dem Umbau im Rah-
men der Kombilösung gewährleistet. 
 
 
B. Um diese Leistungsfähigkeit zu gewährleisten, müsste der Tunnel unter der Kriegs-
straße durchgängig zweispurig mit zusätzlichen – also einer dritten Spur – Rampen 
versehen sein. Entspricht dies der vorgesehenen Planung? 
 
Die zur Durchführung vorgesehene Planung ist das Ergebnis einer detaillierten Varianten-
untersuchung und wurde hinsichtlich der Leistungsfähigkeit durch entsprechende ver-
kehrsgutachterliche Berechnungen bestätigt. 
 
 
C. Wird im Zusammenhang mit dem Umbau der Kriegsstraße ein weiträumiges Ge-
samtverkehrskonzept erarbeitet, das mit intelligenter Verkehrsführung (Signal- und 
Anzeigemodulen) eine Entlastung der Kriegsstraße und der Reinhold-Frank-Straße 
ins Auge fasst? 
D. Welche Maßnahmen werden ergriffen, dass der Verkehr in der Innenstadt während 
der Umbaumaßnahmen der Kriegsstraße nicht zusammenbricht? 
 
Die Stadt hat ein ganzheitliches Verkehrsmanagement eingerichtet, dessen Aufgabe und 
Ziel es ist, sämtliche verkehrsrelevanten Maßnahmen im Stadtgebiet mit allen Beteiligten 
abzustimmen und zu koordinieren, dass eine stadtverträgliche Verkehrsabwicklung best-
möglich gewährleistet wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 