

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.05.2014 
eingegangen: 05.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0602 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Teilzeitausbildung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Angebot der Teilzeitausbildung hat sich bei der Stadtverwaltung Karlsruhe be-
währt und wird aktiv beworben. Schwerpunkt sind bisher die Verwaltungsberufe. 
 
Der CJD konnte bisher über 160 Ausbildungsverhältnisse in Teilzeit vermitteln. Auch 
hier ansässige Großunternehmen bieten Ausbildung in Teilzeit an.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung evaluiert die bestehenden Teilzeitausbildungsangebote bei 
der Stadt Karlsruhe und beim CJD (Christliches Jugenddorf Deutschland e.V.). 
Zur vergleichenden Betrachtung werden die Teilzeitausbildungsangebote von 
hier ansässigen Großunternehmen (z. B. Siemens) herangezogen. 
 
2. Anhand der Ergebnisse wird ein Konzept erstellt, wie das bestehende Ange-
bot weiter ausgebaut und verbessert werden kann. 
 
Evaluierung der bestehenden Teilzeitausbildungsangebote bei der Stadt Karlsruhe 
Die  Teilzeitausbildung  ist  ein  Angebot  der  Stadt  Karlsruhe,  das  es jungen  Müttern 
und Vätern ermöglicht, einen Beruf zu erlernen und gleichzeitig ihre Rolle als Eltern 
wahrzunehmen.  Darüber  hinaus  steht  dieses  Angebot  auch  allen  Frauen  und  Män-
nern,  die  pflegebedürftige  Familienangehörige  betreuen,  offen.  Eine  Teilzeitausbil-
dung ermöglicht somit die Erschließung neuer Zielgruppen im Ausbildungsbereich. 
 
Ausbildung in Teilzeit ist durch eine Änderung des Berufsbildungsgesetzes seit dem 
01.04.2005 möglich. Auf dieser neuen gesetzlichen Grundlage konnten sich bei der 
Stadt Karlsruhe bereits gegen Ende des Jahres 2005 die ersten Bewerberinnen 
(Bewerber gab es bisher noch keine) für eine Teilzeitausbildung ab dem 1. Septem-
ber 2006 vorstellen. Begonnen wurde zunächst im Ausbildungsberuf "Fachangestell-
te/-r für Bürokommunikation". Seither haben sich schon zehn junge Mütter für dieses 
Modell der Ausbildung entschieden. Davon haben bereits sechs Auszubildende ihre 
Prüfung erfolgreich absolviert und ein Übernahmeangebot erhalten. Vier weitere 
Auszubildende befinden sich derzeit noch in Ausbildung. 
 
Die erfolgreiche Einführung der Teilzeitausbildung und die damit gemachten guten 
Erfahrungen haben dazu geführt, dass diese Möglichkeit auf alle dualen Berufsbil-
der, die unter das Berufsbildungsgesetz fallen, ausgeweitet wurde. Zum Ausbil-
dungsbeginn 2010 hat erstmals auch eine junge Mutter ihre Ausbildung im Beruf 
"Gärtnerin mit der Fachrichtung Zierpflanzenbau" begonnen und 2013 erfolgreich 
abgeschlossen. Eine weitere Teilzeit-Auszubildende befindet sich derzeit noch in 
Ausbildung beim Gartenbauamt und wird dieses Jahr ihren Abschluss machen. 
 
Bisher  hat  die  Stadt  Karlsruhe  mit  dem vorrangig im  Verwaltungsbetrieb  genutzten 
Angebot  der Teilzeitausbildung überwiegend positive  Erfahrungen  gemacht. Der 
Großteil der bisherigen Teilzeitauszubildenden ist engagiert und motiviert, den Beruf 
zu  erlernen, und  bringt aufgrund der  bisherigen  Lebenserfahrung  bereits auch gute 
soziale Kompetenzen mit. Die Stadt Karlsruhe sorgt dafür, dass die Auszubildenden  
Unterstützung  bei  der Bewältigung  ihrer Doppelbelastung  von  Ausbildung  und  Kind 
durch flexible, den individuellen Bedürfnissen angepasste Arbeitszeitregelungen und 
Betreuungsmöglichkeiten  für  ihr  Kind  im  Betriebskindergarten,  erhalten.  Außerdem 
ist  die  Stadt  eine  Kooperation  mit  dem  CJD  (Christliches  Jugenddorfwerk  Deutsch-
land  e.V.) Karlsruhe eingegangen, das die  Auszubildenden  auf  deren  Wunsch  bei 
der  Organisation  der  Betreuung der  Kinder  und  bei  Problemen  im  Zusammenhang 
mit  dem  Schulbesuch  und  der  Ausbildung  zusätzlich  unterstützt. Die guten  Ab-
schlüsse  der  bisherigen Absolventinnen zeigen,  dass  dieses  Modell  bei  gegenseiti-
gem Verständnis für die besonderen Bedingungen der Teilzeitausbildung gut funkti-
oniert. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
Das Angebot der Teilzeitausbildung hat sich bewährt und insbesondere im Verwal-
tungsbereich fest etabliert. Es wird im Rahmen von Messeauftritten sowie Hinweisen 
auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und der Ausbildungsbroschüre aktiv bewor-
ben. Da im gewerblich-technischen Bereich das Angebot der Stadt bisher kaum 
nachgefragt wurde, wird eine Erhöhung angestrebt. 
 
 
Evaluierung der bestehenden Teilzeitausbildungsangebote beim CJD (Christliches 
Jugenddorfwerk Deutschland e. V.) 
Das CJD Karlsruhe arbeitet im "Netzwerk Teilzeitausbildung in Baden-Württemberg" 
mit und ist unter anderem Mitglied im Karlsruher Bündnis für Familien. Hier engagiert 
sich das CJD Karlsruhe besonders in den Arbeitskreisen familienfreundliche Ar-
beitswelt und Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  
 
Seit Sommer 2006 ermöglicht das CJD Karlsruhe jungen Müttern und Vätern im Pro-
jekt Teilzeitausbildung Erziehungsarbeit und betriebliche Berufsausbildung im dualen 
System in Teilzeit erfolgreich zu verbinden. Es unterstützt junge Mütter und Väter,  
einen passenden Ausbildungsbetrieb  zu finden und bietet während der Ausbildung 
eine Weiterbetreuung an. Es unterstützt auch beim Übergang von Arbeitslosengeld II 
zur Finanzierung der Berufsausbildung für Alleinerziehende, um zu verhindern, dass 
eine Finanzierungslücke zum Abbruch der begonnen Ausbildung führt. Da oft auch 
der Schulabschluss schon lange zurückliegt, werden die Auszubildenden im CJD 
auch auf die Berufsschule vorbereitet. 
 
Bisher konnte das CJD Karlsruhe nach eigenen Angaben im Rahmen des Projekts 
über 160 Ausbildungsverhältnisse vermitteln. Davon wurden bereits mehr als 60 
Ausbildungen erfolgreich abgeschlossen. Gegenwärtig stehen über 35 Ausbildungs-
berufe in Teilzeit zur Auswahl. Zu den großen Betrieben, die in Kooperation mit dem 
CJD in Teilzeit ausbilden, zählen neben der Stadt Karlsruhe unter anderem die 
EnBW Energie Baden-Württemberg, der Evangelische Oberkirchenrat in Karlsruhe, 
der Röser Verlag, die Deutsche Telekom sowie die Firmen L' Oréal und Siemens. 
 
Nicht jede Teilzeitauszubildende kommt über den CJD zur Stadt Karlsruhe. Diese 
können dann auch nicht zu einer Kooperation mit dem CJD gedrängt werden. Bei 
dann auftretenden Problemen bedarf es zusätzlicher unterstützender Maßnahmen 
durch die Stadtverwaltung. 
 
 
Vergleichende Betrachtung mit Teilzeitangeboten von hier ansässigen  
(Groß-)Unternehmen (nach dortiger telefonischer Auskunft) 
 
Eine telefonische Umfrage bei den hier ansässigen Großunternehmen hat ergeben, 
dass eine Vielzahl von Unternehmen in den Jahren 2008 - 2013 in das Projekt Teil-
zeitausbildung eingestiegen sind. Die meisten bieten seither regelmäßig Ausbil-
dungsplätze in Teilzeit an. Fast alle haben ca. ein bis zwei Teilzeitauszubildende pro 
Ausbildungszeitraum (2 - 3 Jahre). Nur wenige Unternehmen haben mehr als fünf 
Teilzeitauszubildende parallel. Die meisten Teilzeitausbildungsplätze werden im  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
 
kaufmännischen Bereich vergeben, da hier die Rahmenbedingungen am einfachsten 
umzusetzen sind. Im technisch-manuellen Bereich sehen viele Unternehmen noch 
einige Hindernisse, die es zu überwinden gilt.  
 
Es gibt aber auch einige Unternehmen, die eine Teilzeitausbildung überhaupt nicht 
anbieten. Einige davon sind diesem Modell zwar nicht gänzlich abgeneigt, möchten 
jedoch aktiv keine Werbung hierfür machen. Bei Vorliegen entsprechend guter Be-
werbungen ist aber eine Bereitschaft vorhanden, ausnahmsweise auch in Teilzeit 
auszubilden.  
 
Die Unternehmen, die in Teilzeit ausbilden, berichten von gemischten Erfahrungen. 
Danach meistern viele Auszubildende die Ausbildung problemlos und erbringen gute 
Leistungen, sodass sie nach Abschluss der Ausbildung auch in ein Beschäftigungs-
verhältnis übernommen werden können. Es gibt aber auch einige Auszubildende, die 
trotz intensiver Unterstützung durch den CJD nicht mit der Doppelbelastung Familie 
und Beruf zurechtkommen und die Ausbildung vorzeitig abbrechen. Häufige Fehlzei-
ten, unter anderem auch aufgrund von Krankheiten des Kindes, führen dazu, dass 
die Teilzeitauszubildenden in der Schule nicht mehr mitkommen. Die Lerndefizite 
werden dann immer größer, sodass einige die Abschlussprüfungen nicht bestehen. 
Auch in den Praxisphasen kann es zu Problemen kommen. Aufgrund fehlender Be-
treuungsmöglichkeiten können die Teilzeitauszubildenden häufig nicht an Projekten 
mit anderen Auszubildenden teilnehmen oder gemeinsame Veranstaltungen am 
Abend besuchen. Dies wiederum sorgt auch bei den anderen Auszubildenden re-
gelmäßig für Unmut und Unzufriedenheit.  
 
Alle Unternehmen sind sich einig, dass der Betreuungsaufwand der Teilzeitauszubil-
denden unabhängig von den gezeigten Leistungen deutlich höher ist und es viel 
mehr zeitlicher und personeller Ressourcen hierfür bedarf.  
 
Auf der Homepage des CJD Karlsruhe stellt dieses die Stadt Karlsruhe als Vorreite-
rin unter den Ausbildungsbetrieben in Karlsruhe, die in Teilzeit ausbilden, dar.  
Das Personal- und Organisationsamt überarbeitet derzeit die Ausbildungskonzepti-
on. In diesem Zusammenhang soll auch überlegt werden, wie das bestehende Teil-
zeitangebot noch weiter ausgebaut und verbessert werden kann.  
 
 
3. Am Sozialraum Oberreut (statistisch hoher Anteil allein erziehender Mütter 
ohne Ausbildung) wird untersucht, welcher unterstützender Angebote es be-
darf, um junge Mütter für eine Teilzeitausbildung zu aktivieren. 
 
Die Federführung für das Gesamtkonzept Arbeit liegt bei der AFB - Arbeitsförde-
rungsbetriebe gGmbH. Nach  einer eingehenden Analyse der Zielgruppe in Koopera-
tion mit der Sozial- und Jugendbehörde, dem  Amt für Stadtentwicklung und der gE 
Jobcenter Stadt Karlsruhe wird ein Konzept erarbeitet. Gegebenenfalls werden die 
vorhandenen Daten durch eine Erhebung vor Ort ergänzt, um die Lebenssituation 
und die genauen Bedarfe der jungen Mütter spezifischer zu erfassen. Auf dieser 
Grundlage wird das Konzept im Aufsichtsrat der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe 
gGmbH und im Sozialausschuss vorgestellt. 