

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.04.2014 
eingegangen: 02.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0601 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Weitere Umsetzung des Zookonzeptes  
 
 
 
Das Zookonzept bedarf einer Überarbeitung, wobei grundlegende Entscheidungen 
über den Charakter der Gesamtanlage "Zoologischer Stadtgarten" zu treffen sind. 
Dieser Prozess benötigt einen längeren Vorlauf. 
 
Die bereits begonnenen Baumaßnahmen werden fortgeführt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Zookonzept, welches der Gemeinderat 2007 beschlossen hat, bedarf einer 
Überarbeitung, schon bedingt durch den vorgezogenen Neubau des Streichelzoos 
und die erforderlichen Maßnahmen am Elefantenhaus. Neue Erkenntnisse in der 
Tierhaltung haben ebenfalls Eingang zu finden. Daneben sind grundlegende Ent-
scheidungen über den Charakter der Gesamtanlage "Zoologischer Stadtgarten" zu 
treffen. 
 
Die Erstellung bzw. Fortschreibung des Masterplans für den Zoo Karlsruhe erfordert 
umfangreiche Diskussionen und Abstimmungen auf verschiedenen Arbeitsebenen, 
aber auch mit den politischen Entscheidungsträgern (Arbeitskreise, Workshops). 
Dieser Prozess benötigt einen längeren Vorlauf. 
 
Die bereits begonnenen Baumaßnahmen (Exotenhaus, Nasenbärengehege, Huftier-
stallungen) werden selbstverständlich fortgeführt. 
 
 
 