

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 07.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0605 
35 
 
öffentlich 
 
Transitticket (Passageticket) für Zoo bzw. Stadtgarten 
 
A. Wurde schon mal die Idee eines Transit- bzw. Passagetickets für den Zoo bzw. 
Stadtgarten aufgegriffen? 
 
B. Wäre es überlegenswert die Einführung eines Passagetickets nach folgen-
dem Vorschlag zu überlegen:  Voller Eintritt - geht man innerhalb einer hal-
ben Stunde am anderen Ende wieder raus, bekommt man alles bis auf 50 
Cent zurück? 50 Cent wird bei vielen Dienstleistungen als akzeptabler Obolus 
anerkannt. Mancher bleibt dann vielleicht länger, davon profitiert der Zoo, wer 
durchläuft, kann bis zu einer halben Stunde lang durchatmen. 
 
 
Der Stadtgarten/Zoo ist eine über Jahre gewachsene Einheit. In der schnelllebigen Zeit ist er 
mit den Relikten der letzten Bundesgartenschau, den Seen und dem Lauterberg eine Kon-
stante, die Zeit ging darüber hinweg. Aber auch die neue Himalaya-Welt am Lauterberg für 
die Roten Panda und Schneeleoparden sind für Alt und Jung ein Erlebnis. In dieser Gesamt-
heit ist die gepflegte Anlage schön anzusehen und lohnt sich für kurze als auch lange Auf-
enthalte. 
 
Besonders der Stadtgarten-Teil hat mit Blumen umgebene Ruhezonen einen besonderen 
Reiz und Erholungscharakter, bietet sich aber auch als kontrastreiche Süd-Nord-Passage 
an. Immer wieder kommt daher der Wunsch auf, den Zoo bzw. Stadtgarten als direkte Pas-
sage zum bzw. vom Hauptbahnhof zur Innenstadt oder umgekehrt zu queren und zu erleben. 
Doch der hohe Preis für das Tagesticket wird dafür kaum akzeptiert. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
Sachverhalt/Begründung: 