

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0684 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Umbau und Modernisierung 1. BA: 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.07.2014 13         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt in erneuter Vorlage die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie  Abbruch- 
und Rückbauarbeiten. 
 
an die Firma:   Dechant, Weismain 
 
abschließend mit:  2.564.023,56 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.364.000 € 
muss im DHH 2015/2016 
angepasst werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882410.700                                               Kontenart: 7871000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Aufstockung, Umbau und Modernisierung 1. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Heid Architekten, Fürth 
 
 
Erneute Beschlussvorlage an den Gemeinderat 
 
 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbeton-
arbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
Europaweite Öffentliche Ausschreibung (Offenes Verfahren) Nr. 88/40/14 Ö nach VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für ca. 1 700 
Schülerinnen  und  Schüler,  die  in  dem  Berufsfeld  der  Elektro- und  Informationstechnik  aus- 
und  weiterbildet.  Der  vom  Regierungspräsidium genehmigte  Raumfehlbedarf  von  1 930  m² 
wird  durch  Aufstockung  sowie  Neuorganisation  und  Umbau im  Bestand  ausgeglichen.  Die 
erforderlichen Gesamtmaßnahmen zur Erweiterung und Modernisierung sind in drei Bauab-
schnitten geplant.  
Der 1. Bauabschnitt besteht aus der Erweiterung und den notwendigen Vorabmaßnahmen, 
der  2.  und  3.  Bauabschnitt  aus  dem  Umbau  und  der  Sanierung  der  6  Geschosse  des  Be-
standsgebäudes.  
Die  Vorabmaßnahmen  zur  Beseitigung  der  erheblichen  Mängel  im    Brandschutz  und  der 
Statik  (Erdbebensicherheit)  beinhalten  die  Abschottung  der  Treppenhäuser,  die  Errichtung 
aussteifender  Wandscheiben,  den  Einbau  eines  Feuerwehr- und  Personenaufzuges,  einer 
Brandmelde- sowie  Sprinkleranlage.  Die  Erweiterung  besteht  aus  einer  Aufstockung als 
leichte Stahlkonstruktion und einem Anbau auf der Nordseite des Gebäudes. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Abbrucharbeiten, Demontagen 
- Erdarbeiten 
- Verbauarbeiten 
- Erdarbeiten, schadstoffbelastet 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten 
- Betonfertigteile 
- Mauerarbeiten 
- Abdichtung, Putzarbeiten innen, Dämmung 
- Betonsanierung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine Europaweite  Öffentliche Ausschreibung - 
Offenes Verfahren -  stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 23.01.2014 
beim Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union in Luxemburg, am 31.01.2014 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 01.02.2014 in den Badischen Neuesten Nach-
richten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
12 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines  Unkostenbeitrages  von  50 € erhalten.  Der  Aufforderung  zur  Abgabe  eines  Ange-
botes  sind 4 Unternehmen nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 19.03.2014, 14.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 10.06.2014, verlängert bis 15.07.2014  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 14.07.2014 bis 13.07.2016 
 
 
Begründung für die erneute Beschlussvorlage an den Gemeinderat 
Die  mit  dem  Beschluss  des  Gemeinderates  vom  20.05.2014  bereits  genehmigte  Vorla-
ge,  mit  dem  Ziel  der  Fa.  Heil,  Eltingshausen  den  Zuschlag  zu  erteilen, muss  dem  Ge-
meinderat  erneut  vorgelegt  werden.  Leider  kann  diese  Beschlussvorlage  nicht  im  Bau-
ausschuss vorberaten werden, da der Baubeginn Ende Juli stattfinden muss. 
 
Die  Firma Heil,  Eltingshausen  teilte  dem  HGW  mit  Schreiben  vom  21.05.2014  und 
02.06.2014  mit,  dass  sie  ihre  Angebotskalkulation  nochmals  überprüft  hätten  und  ihr 
Kalkulator  in mehreren Positionen  (Titel  Baustelleneinrichtung)  eine  sogenannte  Misch-
kalkulation im Sinne der Rechtsprechung irrtümlich praktiziert habe. Diese Mischkalkula-
tion  stelle  zwingend  einen  Ausschlussgrund  dar. Die  Firma  sieht  sich  außer  Stande 
die  Beauftragung  der  Maßnahme  anzunehmen. Zur  Motivation  ihres  Kalkulators  zu 
dieser Kostenverlagerung könne die Firma ihren Kalkulator derzeit nicht befragen, da er 
sich für einen nicht absehbaren Zeitraum im Krankenstand befinde.  
 
Diese Aussage der Firma Heil kann vergaberechtlich nicht widerlegt werden. 
Aus Sicht von ZJD, RPA und HGW muss diese unzulässige Mischkalkulation zwingend 
zum  Ausschluss  des Angebotes  führen.  Somit  wird  das  Angebot  der  Fa.  Heil  ausge-
schlossen. Schadenersatz kann voraussichtlich nicht gefordert werden. 
 
Da die Rohbauarbeiten eine Schlüsselrolle in der terminlichen Bauplanung des Projektes 
darstellen, wurde der zweitplazierte Bieter, die Firma Dechant, Weismain angesprochen. 
Die  Firma  hat  erklärt,  dass  sie  sich  weiterhin  an  das  Angebot  gebunden  hält  und  die 
Leistungen termingerecht ausführen kann.  
 
Den dadurch entstehenden Mehrkosten von 526.769,86 € stehen noch nicht absehbare 
Kosten entgegen, die bei einer Verschiebung der gesamten Baumaßnahme zwangsläu-
fig entstehen würden, wie z. B. die Miete der Containeranlage über einen deutlich länge-
ren Zeitraum. Durch Terminverschiebungen der bereits im Projekt beauftragten Leistun-
gen bei mehreren Firmen könnten diese höheren Preise fordern und sind nicht mehr an 
die vertraglichen Termine gebunden. 
 
Das HGW hält die Beauftragung der Firma  Dechant für die wirtschaftlichste Lösung.  
Die  Auswirkungen  einer  Terminverschiebung  auf den  Schulbetrieb  der  Heinrich-Hertz-
Schule,  die  bereits  umfangreiche  Vorabmaßnahmen  in  Eigenleistung  erbracht  hat,  sind 
ebenfalls sehr groß. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
  
1.   Fa. Dechant, Weismain 2.564.023,56 €  126 %  
2.   Fa. B  2.801.831,12 €  138 %  
3.   Fa. C 3.042.383,14 €  149 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
8 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
und  der  oben  genannten  Begründung  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt. Wirt-
schaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma Dechant,  Weismain mit einem  Endbetrag  von 
2.564.023,56 €. 
 
 
Die  Firma ist  präqualifiziert  und  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der  Stadt 
Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.706.970,64 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.564.023,56 € 
 
Mehrbetrag    857.052,92 € 
  
   
Der  Mehrbetrag resultiert aus den Einschränkungen der möglichen Arbeitszeiten, diese 
sind jedoch notwendig, um den Schulbetrieb aufrechterhalten zu können. 
Die  Arbeiten  können  innerhalb  der  Schulzeiten  nur  Montag  bis  Freitag  von  13:00  bis 
19:00 Uhr und Samstag von 07:00 bis 19:00 Uhr ausgeführt werden. 
 
Der Gesamtaufwand ist im Rahmen des DHH 2015/2016 entsprechend fortzuschreiben. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  stimmt  der  Vergabe  von Erd-,  Verbau-,  Entwässerungskanal-, Mauer-, 
Beton- und  Stahlbetonarbeiten  sowie  Abbruch- und  Rückbauarbeiten für  die Heinrich-
Hertz-Schule,  Aufstockung,  Umbau  und  Modernisierung  1.  Bauabschnitt, an  die  Firma 
Dechant, Weismain Höhe von 2.564.023,56 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 