

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  10.05.2014 
eingegangen: 11.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0612 
32.3      
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: Prüfung Bauplanung und Kostenentwicklung Kombilösung  
 
 
A. Was  gedenken  KASIG,  Aufsichtsrat  und  Verwaltung  gegen  die  ständigen  Kos-
tensteigerungen bei der Kombilösung zu unternehmen? 
 
Der Realisierung der Kombilösung ist ein langjähriger intensiver Planungs- und Geneh-
migungsprozess  vorausgegangen.  Dabei  wurden  die  phasenweise  erarbeiteten  Pla-
nungsergebnisse  jeweils  einer  bau- und kostentechnischen  Kontrolle  unterzogen.  Die 
fachtechnische Prüfung des GVFG-Antrags durch den Zuwendungsgeber kam abschlie-
ßend zu dem Ergebnis, dass gegen das Bauvorhaben in technischer und wirtschaftlicher 
Hinsicht keine Bedenken bestehen. 
 
Doch selbst eine gewissenhafte Kostenermittlung, die sogar von Kritikern der Kombilö-
sung als realistisch anerkannt wurde, kann keine Garantie für eine anhaltende Kostensi-
cherheit abgeben. Erfahrungen in anderen Städten mit bereits ausgeführten Tunnelpro-
jekten zeigen, dass gerade bei einem so hochkomplexen innerstädtischen Bauvorhaben 
Kostensteigerungen  nicht vermieden werden  können.  Bei einer  voraussichtlichen  Bau-
zeit von zehn Jahren trägt allein die allgemeine Baupreisentwicklung zu einer nicht un-
erheblichen  Erhöhung  der  Investitionskosten  bei.  Auch  lassen  nicht  vorhersehbare 
Schwierigkeiten während der Bauausführung, höhere Anforderungen bei der Aufrecht-
erhaltung von Verkehr und Erschließung sowie notwendige Anpassungen bei den Ver-
waltungs- und  Entschädigungskosten die  Herstellungskosten ansteigen. Neben  kon-
junkturellen und strukturellen Entwicklungen in der Bauwirtschaft können andere große 
Bauprojekte wie zum Beispiel Stuttgart 21 oder der Rastatter Tunnel zusätzlich zu höhe-
ren Ausschreibungsergebnissen führen. Trotzdem werden, schon im eigenen Interesse, 
unter  Einhaltung  der  notwendigen  Sicherheitsanforderungen weiterhin  alle  Anstren-

Seite 2  
gungen unternommen, um weitere Kostensteigerungen zu begrenzen. Hierzu wird un-
ter  anderem  auch  das  Mängel- und  Verzugsmanagement  konsequent  weiter  ausge-
baut, um weitere Bauverzögerungen sowie unbegründete Mehrkostenforderungen ab-
zuwehren und die Einhaltung des Bauvertrags durchzusetzen. Darüber hinaus ist es fes-
te  Absicht der  KASIG,  die  zukünftig  noch  zu  vergebenden  Maßnahmen  daraufhin  zu 
überprüfen,  ob  sich,  unter  Berücksichtigung  funktionaler  und  sicherheitsrelevanter  Er-
fordernisse, weitere Möglichkeiten zur Kostenbegrenzung ergeben. 
 
B. Warum  sind  bei  den  vorliegenden  Bau- und  Kostenplanungen  nicht  alle  doch 
bei einem solchen Bauvorhaben klar erkennbaren Kostenrisiken mit einem An-
satz für Unvorhergesehenes berücksichtigt? 
 
Die regelmäßig  kommunizierten Kostenfortschreibungen basieren auf bereits festge-
stellten Mehrkosten sowie weiteren Zusatzkosten, die ungefähr mit einem Zeithorizont 
von  einem  Jahr  erwartet  werden. Demgegenüber  werden  bei  den  längerfristigen  Kos-
tenprognosen  neben  der  angenommenen allgemeinen Baupreisentwicklung  die noch 
möglichen Kostenerhöhungen über die Position Unvorhergesehenes veranschlagt. 
 
C. Unterliegen nicht alle Planungen einem qualifizierten Controllingverfahren? 
 
Siehe Antwort zu A. 
 
D. Vorliegende  permanente  Kostensteigerungen  lassen  Mängel  sowohl  bei  der 
Planung  als  auch  bei  den  Aufsichtsorganen  vermuten.  Welche  Schritte  hat  die 
Verwaltung  bereits  unternommen  bzw.  wird  sie  unternehmen,  hier  auch  über 
die mögliche persönliche Haftung der GmbH-Organe Transparenz zu schaffen? 
 
Für die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin sind im Zuge der laufenden Realisierung der 
Kombilösung bisher keine Gründe  erkennbar gewesen,  die solche  Überlegungen  auch 
nur im Ansatz erforderlich gemacht hätten. 
 
E. Parallelen  beim  Bau  der  Karlsruher  Kombilösung  und  der  Hamburger  Elbphil-
harmonie,  die  jetzt  Medienberichten  zufolge  (Hamburger  Abendblatt,  FAZ) 
auch  die  Staatsanwaltschaft  beschäftigt,  sind  zu  hinterfragen.  Laut  einem  Ab-

Seite 3  
schlussbericht  sind  in  Hamburg  unfertige  Planung,  mangelnde  Kontrolle  von-
seiten  der  Politik und  der  Aufsichtsorgane  und  ein  Chaos  auf  der  Baustelle 
schuld am Desaster beim Bau der Elbphilharmonie. Die Kosten für den Steuer-
zahler bei dem Projekt sind von ursprünglich 77 Millionen auf 789 Millionen Eu-
ro  gestiegen.  Erstmals  nennt  der  Bericht,  der  die  Ereignisse  bis  Ende  2008  un-
tersucht, auch die Namen der Verantwortlichen. Demnach ist die städtische Re-
alisierungsgesellschaft  (Rege)  mit  ihrem  Chef  Hartmut  Wegener  für  wichtige 
Fehlentscheidungen verantwortlich. Die politisch Verantwortlichen, allen voran 
Hamburgs damaliger Bürgermeister Ole von Beust (CDU) und sein Chef der Se-
natskanzlei  Volkmar  Schön  (CDU),  seien  ihrer  Aufsichtspflicht  nicht  gerecht 
geworden.  Aber  auch  die  Architekten  Herzog  &  de  Meuron  und  der  Baukon-
zern Hochtief kommen in dem Bericht nicht gut weg. 
  
 Wäre  es  nicht  an  der  Zeit,  dass  auch  in  Karlsruhe  eine  Aufarbeitung  der  Um-
stände  von  Planung,  vorgelegten  Versprechungen  (Kosten,  Bauzeiten  und -
maßnahmen  sowie  Kapazitäten)  zum  Bürgerentscheid  2001  und  tatsächlicher 
Kosten- und Bauzeitentwicklung erarbeitet wird, in dem die Verantwortlichkei-
ten  von  Oberbürgermeister,  Baubürgermeister,  Gemeinderat,  KASIG  und  den 
Aufsichtsorganen beleuchtet werden? 
  
1. Welche Maßnahmen bzw. Rechtsgutachten hat die Verwaltung bereits in 
Angriff genommen bzw. in Auftrag gegeben? 
 
Die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger haben beim Bürgerentscheid am 22. Sep-
tember 2002 mit Mehrheit ihre Zustimmung zum Bau der Kombilösung gegeben. 
Seit  Einreichung  des  Antrags  auf  Zuwendungen  nach  dem  GVFG  und  besonders 
auch nach dem Baubeginn in 2010 wurden die Zuwendungsgeber, der Aufsichts-
rat,  der  Gemeinderat  und  auch  die  Öffentlichkeit sowohl  turnusmäßig als  auch 
aus besonderem Anlass über den aktuellen Baufortschritt und auch über die fest-
gestellte  und  prognostizierte  Kostenentwicklung  informiert. Eine  Notwendigkeit, 
mittels Rechtsgutachten die bisherige Projektentwicklung zu beleuchten, ist daher 
nicht erkennbar. 
 

Seite 4  
2. Sollte  in  dieser  Richtung  noch  nichts  unternommen  worden  sein –  wäre 
hinsichtlich  möglicher  Verjährungsfristen  eine Beauftragung  nicht  umge-
hend sinnvoll? Dies würde zur angestrebten Transparenz führen. 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 1. 
 
3. Entspricht  die  Haushaltseinstellung  des  städtischen  Anteils  der  Kombilö-
sung dem GemHVO § 12, wonach alle Haushaltsansätze auf der Grundla-
ge  einer  qualifizierten  und  verbindlichen  Kostenberechnung  zu  tätigen 
sind, um die gesetzlich geforderte Haushaltswahrheit zu etablieren? 
 
Kosten  aus dem  Eigenanteil  an der  Kombilösung, die  nicht  von  der  KVVH  getra-
gen werden können, sind im gegebenen Fall von der Stadt als Gesellschafterin zu 
übernehmen. Die Aufnahme in den städtischen Haushalt erfolgt dabei unter Ein-
haltung und  Beachtung aller gesetzlichen  und  haushaltsrechtlichen Verordnun-
gen. 
 
 
 
 
 
 
 