

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  15.05.2014 
eingegangen: 15.05.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0628 
37 
öffentlich 
Dez. 3 
Vorbereitungsklassen zum Erwerb der deutschen Sprache 
 
 
Die Einrichtung von Vorbereitungsklassen ist in der Verwaltungsvorschrift des Kultusministeri-
ums "Grundsätze zum Unterricht für Kinder und Jugendliche mit Sprachförderbedarf an all-
gemein bildenden und beruflichen Schulen" aus dem Jahre 2008 geregelt, die gegenwärtig 
überarbeitet wird. Für die Einrichtung von Vorbereitungsklassen an Grund-, Werkreal- und 
Gemeinschaftsschulen ist das Staatliche Schulamt zuständig. Kinder und Jugendliche besu-
chen Vorbereitungsklassen zum Erwerb von Deutschkenntnissen in der Regel für die Dauer 
eines Schuljahres.  
 
1.  
a) An welchen Schulen gibt es in Karlsruhe Vorbereitungsklassen? 
Die Standorte der VKL-Klassen in der Stadt Karlsruhe sind:  
 Gutenberg-GHWRS 
 Pestalozzi-GHWRS 
 Schiller-GHWRS 
 Wald-GS, Neureut  
  
Mit dem Schuljahr 2013/14 wurden die Standorte ausgeweitet; neu hinzugekommen sind:  
 Leopold-GS  
 Nebenius-GS 
 Tulla-GS  
 
Neben den VKL-Klassen gibt es in der Stadt Karlsruhe noch eine besondere Integrationsmaß-
nahme, die „Internationale Klasse“ an der Sophie-Scholl-Realschule in Oberreut, die seit mehr 
als 25 Jahren an einer weiterführenden Schule eingerichtet ist. Diese Klasse ist keine VKL-
Klasse, sondern eine Vollklasse mit i. d. R. 25 Schülerinnen und Schülern, die 10 Lehrerwo-
chenstunden (LWST) zusätzlich für spezifische Sprachförderung erhält.  
 

Seite 2  
b) Wie hat sich die Zahl der Vorbereitungsklassen in den letzten 3 Jahren entwickelt, 
und von welcher weiteren Entwicklung ist auszugehen? 
Auf folgende Übersicht wird verwiesen: 
 
  Schuljahre 
Schulen 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 
  Schüler Klassen Schüler Klassen Schüler Klassen Schüler Klassen 
Leopoldschule 
GS 0 0 0 0 0 0 17 1 
Leopoldschule 
HS 11 1 0 0 0 0 0 0 
Nebeniusschule 
GS 0 0 0 0 0 0 24 1 
Waldschule  
Neureut GS 0 0 0 0 16 1 14 1 
Gutenbergschule 
GS 17 1 18 1 19 1 20 1 
Gutenbergschule 
WRS 20 1 24 1 23 1 22 1 
Pestalozzischule 
GS 26 2 28 2 29 2 27 2 
Pestalozzischule 
WRS 10 1 10 1 14 1 10 1 
Schillerschule GS 
26 2 34 2 32 2 37 2 
Schillerschule 
WRS 41 2 59 3 58 3 74 5 
 
Vorbereitungsklassen werden nach Bedarf eingerichtet, sofern die Mindestschülerzahl für  
die Bildung einer Vorbereitungsklasse (10 Schülerinnen und Schüler) gegeben ist. Falls diese 
Mindestschülerzahl nicht erreicht wird, kann ein zeitlich befristeter zusätzlicher Sprachförder-
unterricht (ein sogenannter Vorbereitungskurs) eingerichtet werden. Vorbereitungskurse  
können ab mindestens vier Schülerinnen und Schülern mit nichtdeutscher Herkunftssprache 
gebildet werden (siehe Frage 2. c). Die Tendenz ist steigend. 
 
c) Warum gibt es in anderen baden-württembergischen Großstädten deutlich mehr 
Vorbereitungsklassen als in Karlsruhe? 
Das Staatliche Schulamt Karlsruhe richtet aufgrund der schulischen Meldungen die VKL-
Klassen ein.  
 
Zu den Ursachen bezüglich der größeren Anzahl an VKL-Klassen in den Städten Mannheim, 
Stuttgart und Freiburg gibt es keine Erkenntnisse.  
 
2. 
a) Wie viel Lehr- und Betreuungspersonal steht pro Vorbereitungsklasse zur Verfü-
gung bzw. wie viele Schülerinnen und Schüler werden pro Lehr- und Betreuungs-
kraft betreut?  
Die folgende Übersicht informiert über die gesamten Schülerzahlen in den VKL und die dafür 
eingesetzten Lehrerwochenstunden durch das Land Baden-Württemberg (27 LWST entspricht 

Seite 3  
einem Lehrerdeputat). Pro Klasse kommen jeweils zusätzlich 2 LWST für Koordination und 
Klassenleitung hinzu (vierte Spalte).  
 
Schuljahr  Anzahl VKL-
Schüler/-innen 
Anzahl LWST Anzahl Stunden Klassen-
leitung/Koordinierung 
Schuljahr 
2011/12  
179 208 LWST 22 LWST  
Schuljahr 
2012/13 
161 175 LWST  26 LWST  
Schuljahr 
2013/14  
205  246 LWST 32 LWST  
In Planung  
Schuljahr 
2014/15  
232   Noch in Planung Noch in Planung  
 
b) Welche Ausbildung bzw. welche Weiterbildung erhalten die Lehrer/-innen und 
Betreuer/-innen von Vorbereitungsklassen? 
Das Staatliche Schulamt Karlsruhe hat u.a. zwei spezifisch ausgebildete Fachberaterinnen  
und Fachberater „VKL/Heterogenität“, die von den Schulen zur schulinternen Fortbildung 
und zur Vor-Ort-Beratung zur Arbeit in VKL-Klassen abgerufen werden können. Diese Fach-
beraterinnen und Fachberater beraten Schulen in inhaltlichen, prozessorientierten, strukturel-
len, konzeptionellen, organisatorischen und spezifischen Anforderungen in einer VKL-Klasse 
und deren Einbindung in den schulischen Rahmen.  
 
Darüber hinaus werden spezifische Fortbildungen für Lehrkräfte der Vorbereitungsklassen 
angeboten. 
 
c) Welche zusätzlichen personellen und sachlichen Ressourcen erhalten Schulen mit 
Vorbereitungsklassen von Land und Stadt? 
Die Schülerinnen und Schüler der VKL werden bei der Budgetzuteilung für die entsprechende 
Schule berücksichtigt. Bei entsprechendem Bedarf können sie sich für eine Ganztagsschule 
entscheiden, bei der z.B. aufgrund der Rhythmisierung und der längeren Aufenthaltszeit an 
der Schule vielfältige Anregungen zum Spracherwerb gegeben sind. Auch an Angeboten  
der Schulsozialarbeit können die VKL-Klassen partizipieren.  
 
 
3. 
a) Wie viel Prozent der Kinder können gemäß den Erfahrungen der letzten Jahre wie 
vorgesehen nach einem Jahr in eine Regelklasse wechseln? 
Die allermeisten Schülerinnen und Schüler können nach einem Jahr in die Regelklasse wech-
seln (nach Schätzungen ca. 90 %), andere Schülerinnen und Schüler wechseln im Sekundar-
stufenbereich die Schule, entsprechend der Passung des Bildungsangebotes z. B. an eine Re-
alschule, ein Gymnasium oder an eine Gemeinschaftsschule.  
 
b) Was geschieht mit Kindern, bei denen dies pädagogisch noch nicht vertretbar ist? 
In wenigen Fällen gelingt dieser Übergang nicht. In diesem Falle wird der Unterricht für dieses 
Kind in der VKL-Klasse fortgeführt, weil die Lehrerin oder der Lehrer der VKL-Klasse dann als 

Seite 4  
stabile Bezugsperson unterstützend dazu beitragen kann, das Risiko das Scheiterns des Kin-
des in der Regelklasse zu verhindern. Es gibt einzelne Schülerinnen und Schüler, die im Be-
reich der Sonderpädagogik durch Mobile Dienste oder – in ganz seltenen Fällen – am Lernort 
Sonderschule unterrichtet werden, wenn das VKL-Angebot diese besondere Fördersituation 
nicht erfolgreich leisten kann.  
 
c) Können Kinder mit Bedarf nach Beschulung in einer Vorbereitungsklasse auch 
während des Schuljahres aufgenommen werden?  
Kinder können während des Schuljahres in eine VKL-Klasse aufgenommen werden; deshalb 
wachsen teilweise im Schuljahr die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in VKL-Klassen an. 
Das führt auch dazu, dass während des Schuljahres gelegentlich auch eine neue Klasse gebil-
det werden muss.  
 
d) Gibt es Wartezeiten für die Aufnahme in eine Vorbereitungsklasse und wie lang 
sind diese? 
e) Wie viele Kinder und Jugendliche sind von solchen Wartezeiten betroffen? 
f) Welche Angebote werden schulpflichtigen Kindern und Jugendlichen zur „Über-
brückung“ der Wartezeit gemacht? 
Wartezeiten für die Aufnahme in eine VKL-Klasse gibt es im Staatlichen Schulamt Karlsruhe 
bislang keine, es sei denn, dass eine Welle an Zuwanderung unvorbereitet eintreffen würde. 
Dann braucht es etwas Zeit, um eine VKL-Klasse neu einzurichten. Parallel würde das Staatli-
che Schulamt Karlsruhe allerdings Übergangslösungen schaffen. 
 
4.  
a) Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um den hohen Bedarf an bera-
terischer Betreuung der Familien der Schüler/-innen aus Vorbereitungsklassen zu de-
cken? 
Zur beraterischen Betreuung für Familien in VKL-Klassen hat das Staatliche Schulamt Karlsru-
he mit dem Büro für Integration ein Konzept einer niederschwelligen Beratungsstelle für die 
schulisch-beratende Betreuung von Familien entwickelt, das derzeit im Kultusministerium ge-
prüft wird. Entscheidungen hierzu gibt es aktuell noch nicht.  
 
b) Welche Möglichkeit sieht die Stadtverwaltung, um Schulen mit Vorbereitungs-
klassen einen erhöhten Umfang für – städtisch mitfinanzierte – Schulsozialarbeit zu 
gewähren? 
Die Schulen, an denen Vorbereitungsklassen angeboten werden, sind bereits alle mit Schulso-
zialarbeit ausgestattet. Aus Sicht der Stadtverwaltung reicht dieses Angebot an den oben ge-
nannten Schulen aus.  
 
5.  
Welche Anschlussförderung ist für die beiden VAB-O-Klassen (Vorqualifizierung Ar-
beit und Beruf für Schüler ohne Sprachkenntnisse) für unbegleitete minderjährige 
Flüchtlinge an der Elisabeth-Selbert-Schule und deren „Schulkoordinatorin“ nach 
dem Auslaufen der EFF-Mittel ab dem Sommer 2014 vorgesehen? 
Im Bereich der beruflichen Schulen besuchen zugewanderte Jugendliche ohne Deutschkennt-
nisse im Rahmen der Berufsschulpflicht in der Regel Klassen des Vorqualifizierungsjahres Ar-
beit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von Deutschkenntnissen, sogenannte VABO-Klassen. Die-
se Klassen werden in Karlsruhe auch von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen, in die-
sem Falle die zwei VABO-Klassen an der Elisabeth-Selbert-Schule, besucht. Zur Fortführung 
der Arbeit der "Schulkoordinatorin" ist ein freiwilliger Zuschuss der Stadt Karlsruhe an die 
Heimstiftung notwendig.  