

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  28.04.2014 
eingegangen: 28.04.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0595 
33 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Garten der Künste/Gestaltung des Bodenbelags nach Kaiserstraßenfertigstellung 
 
A. Zum Stadtgeburtstag schenkt sich Karlsruhe einen "Garten der Religionen". Was spricht 
gegen einen Ideenwettbewerb zur Ausschreibung eines "Garten der Künste"? 
 
Karlsruhe weist eine hohe Anzahl von Kunstwerken und künstlerisch gestalteten Denkmälern aus al-
len Epochen der Stadtgeschichte auf. Auch in der jüngeren Vergangenheit sind zahlreiche Kunstwerke 
im öffentlichen Raum realisiert worden, sei es dauerhaft - siehe Platz der Grundrechte u. a. -, sei es 
temporär - siehe Skulpturenpark Ostaue 2008 bis 2011. 
Der Reichtum an Kunstwerken im öffentlichen Raum in Karlsruhe ist u. a. dokumentiert in den Veröf-
fentlichungen "Denkmäler, Brunnen und Freiplastiken in Karlsruhe 1715 - 1945" aus dem Jahr 1987, 
"Kunst im Stadtraum - Skulpturenführer für Karlsruhe" von 2005 und "Platz der Grundrechte Karls-
ruhe", 2006. 
Diese  Fülle  an  künstlerischen  Arbeiten  im  öffentlichen  Stadtraum,  die  noch  einige  Jahre andauernde 
Belegung innerstädtischer Plätze und Straßen mit Baustellen, der durch die Baustellen bedingte tem-
poräre  Abbau  von  Kunstwerken  (Ettlinger-Tor-Skulptur,  Stundenbrunnen  vor  der  Postbank,  Lamm-
brunnen  Kaiserstraße,  Kommentierung  des  Kaiser-Wilhelm-Denkmals  u. a.)  sowie  der  künstlerische 
und  gesellschaftliche  Wandel  der  Kunst  im  öffentlichen  Raum  veranlassten  das  Kulturamt  im  Jahr 
2011,  eine  neue  Diskussion  über  Kunst  im  öffentlichen  Raum  anzustoßen. Ausgehend  von  einer  öf-
fentlich durchgeführten Werkstatt zu Kunst im öffentlichen Raum im Dezember 2011 sowie aufbau-
end auf den gemeinderätlichen Richtlinien zu Kunst im öffentlichen Raum von 1983/2008 wurden in 
Abstimmung  mit  der  Kunstkommission  Leitlinien  zum  künftigen  Umgang  mit  Kunst  im  öffentlichen 
Raum  Karlsruhe  entwickelt,  die  Eingang  in  das  Kulturkonzept  2025  gefunden  haben.  Einer  der  Leit-
sätze (Nr. 6) fordert: "Kunst im  öffentlichen Raum kann im gesamten Stadtraum mit allen Stadtteilen 
wirksam werden und Orte über künstlerische Eingriffe neu definieren und erlebbar machen." 
 

Seite 2  
 
In den daraus abgeleiteten Handlungsempfehlungen heißt es unter Ziffer 2: 
 
"Kunst  im  öffentlichen  Raum  bezieht  sich  immer  unmittelbar  auf  ihre  räumliche  und  soziale  Umge-
bung  und  ist  nicht  auf  Plätze  und  Grünanlagen  beschränkt:  In  Zukunft  werden  auch  bisher  nicht  in 
Betracht gezogene Orte für Kunst geprüft und der für die künstlerische Idee am besten geeignete Ort 
gewählt. Im umgekehrten Fall wird das für den Ort am besten geeignete Kunstwerk entwickelt oder 
ausgesucht." 
 
Diese Konzeptionsüberlegungen zu Kunst im öffentlichen Raum in Karlsruhe gehen bewusst auf Dis-
tanz zu früheren Konzepten, die die Einrichtung von Skulpturengärten oder -plätzen beinhalteten. Die 
nun vorgeschlagene Einrichtung eines "Gartens der Künste" würde den neuen, mit dem Gemeinderat 
abgestimmten Überlegungen und dem damit verbundenen Auftrag an Kunst im öffentlichen Raum in 
Karlsruhe entgegenstehen. 
 
B. Karlsruhe ist eine einmalige Planstadt. Um diese Einmaligkeit zu unterstreichen, könnten 
Künstler Teile oder Teilbereiche (je 2 x 2 oder 4 x 4 Meter) des Marktplatzes oder der Kaiser-
straße gestalten. Was spricht dagegen, mit ortsansässigen Künstlern sich an einem "Runden 
Tisch" mit Realisierungsmöglichkeiten zu unterhalten? 
 
Das Handlungsfeld 4 des Kulturkonzepts 2025 unter der Überschrift "Stadt: Raum für Kunst und Kul-
tur" richtet seinen Fokus u. a. auf Kultur auf Straßen und Plätzen als Ausdruck der Lebendigkeit und 
Vielfalt  des  kulturellen  Stadtlebens.  Die  Bespielung  und  temporäre  Gestaltung  durch  Künstlerinnen 
und  Künstler,  durch  Akteure der  kulturellen  Szenen  ist  ein  wesentliches  Merkmal  eines  lebendigen 
kulturellen Stadtraumes. Hierzu sollen auch bildende Künstlerinnen und Künstler beitragen. Allerdings 
sollte  unter  Beachtung  der  zitierten  Leitlinien  für  Kunst  im  öffentlichen  Raum  das  Augenmerk  auf 
temporärer sowie orts- und situationsbezogener Gestaltung liegen. Was den Marktplatz angeht, kon-
kurrieren gegenwärtig mehrere Vorschläge. Die evangelische Kirchengemeinde wünscht ein ornamen-
tales  Zitat  der  Umrisse  der  Konkordienkirche.  Es  wurden  auch  Wünsche  zur  Wiederherstellung  der 
„Rosetten“ auf dem Marktplatz geäußert. Eine dauerhafte künstlerische Gestaltung von Pflasterflä-
chen im Innenstadtbereich würde den Leitlinien widersprechen und den öffentlichen Raum dauerhaft 
definieren  und  in  seiner  Benutzung  beschränken.  Das  Wettbewerbsergebnis  für  die  Neugestaltung 
von Kaiserstraße und Marktplatz sieht eine solche Gestaltung ebenfalls nicht vor. 
 