

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  09.05.2014 
eingegangen: 09.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0615 
31.2 
öffentlich 
Dez. 4 
ÖPNV - Fahrgastinformationen: 
Sprechende Haltestellen  
 
 
1. Welche technischen Möglichkeiten gibt es unabhängig von einer absehbaren Version per 
Smartphone-App, um Haltestellen mit akustischen Fahrplananzeigen, so genannte „spre-
chende Haltestellen“, auszustatten? 
Zur Reisendeninformation blinder oder sehbehinderter Fahrgäste haben sich im ÖPNV im Wesent-
lichen akustische Informationsanlagen durchgesetzt. In Kombination mit automatischen dynami-
schen Fahrgastinformationsanlagen (Anzeigetafeln) sind Nahbeschallungsanlagen erhältlich, wel-
che auf Drucktasteranforderung den Inhalt des Anzeigers über eine Vorlesefunktion wiedergeben 
und auch in der Lage sind Hinweistexte auf aktuelle Ereignisse wiederzugeben. Vorteile dieser 
Bauform ist die geringe Beeinträchtigung von Anwohnern und anderen Fahrgästen, da die Be-
schallung örtlich stark begrenzt ist und nur auf Anforderung ausgelöst wird. Nachteilig ist die Not-
wendigkeit, die Fahrgastinformationsanlage auf der Haltestelle unmittelbar aufsuchen zu müssen. 
Die Auffindbarkeit muss durch Anpassung im Blindenleitsystem sichergestellt sein. Anlagen dieser 
Art werden bspw. von den Stadtwerken Wuppertal betrieben. 
2. Welche Kosten entstehen, um die wichtigsten Haltestellen mit diesen sprechenden Hal-
testellen auszurüsten (z. B. Hauptbahnhof, Herrenstraße, Durlach Turmberg, Zündhütle, 
Entenfang, Mühlburger Tor, Durlacher Tor) 
Eine Nachrüstung der Anzeiger mit einer Vorlese- und Ansagefunktion über Drucktasterauslösung 
und einem in die Anzeigerstele integrierten Nahfeldlautsprecher hat überschlägige Anlagenkosten 
von ca. 8000 EUR pro bestehendem Anzeigerstandort zur Folge. Die aufgeführten Haltestellen 
verfügen insgesamt über 31 Anzeigerstandorte, daher entstehen in dieser Betrachtung Gesamt-
kosten von ca. 248.000 EUR. 
Für durch Vandalismus an den Anlagen bedingte Instandsetzungen ist mit einem Mehrbedarf an 
Instandhaltungspersonal und somit mit regelmäßigen Mehrbelastungen bei den Personalkosten zu 
rechnen. 
3. In welchem zeitlichen Rahmen könnte so ein Vorhaben umgesetzt werden? 
Ab Projektstart würde die Umrüstung der genannten Haltestellen ca. 1,5 bis 2 Jahre in Anspruch 
nehmen. Hier ist darauf hinzuweisen, dass die Haltestelle Durlacher Tor derzeit nur als Provisori-
um und die Haltestelle Herrenstraße nur bis zur Inbetriebnahme der Kombilösung in Betrieb ist. In 
Abhängigkeit des Baufortschritts der Kombilösung ist eine Ausrüstung dieser Haltestellen aufgrund 
der kurzen Restnutzungsdauer nicht unbedingt sinnvoll. 
 

Seite 2  
4. Welche anderen technischen Ausstattungen gibt es, um Haltestellen für blinde, sehbe-
hinderte und kognitiv eingeschränkte Fahrgäste barrierefrei zu gestalten? 
Fahrgastinformation über fahrgasteigene Geräte: Über Smartphones kann bereits heute flä-
chendeckend im Stadtgebiet mit Hilfe der Ortungsfunktion dieser Geräte die Echtzeitabfahrtsin-
formation an Haltestellen über die Seite live.kvv.de abgerufen werden. In Kombination mit einem 
„Screenreader“ (Anwendung um den Bildschirminhalt vorzulesen, meist integriert in die Betriebs-
systeme der Smartphones) ist bereits heute eine persönliche akustische Fahrgastinformation mög-
lich, ohne dass infrastrukturseitig oder fahrzeugseitig weitere Investitionen notwendig sind. Vanda-
lismus und akustische Beeinträchtigung von Anliegern oder anderen Fahrgästen sind bei dieser 
Lösung systembedingt kein Thema. 
Akustische Information über die Fahrzeugaußenlautsprecher: Mehrere Verkehrsunternehmen 
erproben die automatische Ansage der Linie und des Fahrziels über die Außenlautsprecher bei 
Halt des Fahrzeugs in der Haltestelle. Hier werden derzeit sowohl Konzepte ohne Bedarfsanforde-
rungen wie auch Systeme, bei denen der mobilitätseingeschränkte Fahrgast die Ansage über ei-
nen Handsender händisch oder automatisch aktiviert, in Erprobung. Anlagen dieser Art werden 
bspw. in den Städten Linz, Gera oder Dresden erprobt. 
Die Verständlichkeit von Lautsprecheransagen ist nach Erfahrung der erprobenden Verkehrsun-
ternehmen abhängig vom Verkehrsaufkommen, Wetter und allgemeinem Umgebungsgeräuschen. 
Die tageszeitliche oder umgebungsabhängige Anpassung der Lautstärke der Außendurchsagen 
funktioniert nicht in allen Fällen zufriedenstellend. 
Beschallungen ohne Bedarfsanforderung, egal ob durch Fahrzeuge oder stationär an der Halte-
stelle, führen nach Erfahrungen der AVG und anderen deutschen Verkehrsunternehmen verhält-
nismäßig schnell zur Anwohnerbeschwerden und haben Vandalismus oder Sabotage an den 
Lautsprechern oder deren Verkabelung zur Folge. 
Es existiert noch keine Empfehlung des Verbands deutscher Verkehrsunternehmen (VDV), ob und 
welche Systeme deutschlandweit zum Einsatz kommen sollen. Daher beobachten derzeit die VBK 
aufmerksam die technische Entwicklung. 
5. In welchem Kostenrahmen bewegen sich diese Alternativen? 
Akustische Information über die Fahrzeugaußenlautsprecher: Außenlautsprecher und die 
notwendigen Bordrechner sind in den ab 1995 ausgelieferten Fahrzeugen vorhanden. Zielansagen 
bei jedem Halt ohne weitere Bedarfsanforderung bringen auch hier das Problem der Belästigung 
von Anwohnern und nicht betroffenen Fahrgästen mit sich, daher müssen solche System zwangs-
läufig bei einer Bedarfsauslösung für betroffene Fahrgäste ausgerüstet sein, typischerweise kom-
men hier Handfunksender zum Einsatz. Verkehrsunternehmen mit einer vergleichbaren Aus-
gangssituation (Städte Gera, Linz/A) berichten von Gesamtkosten unter 100.000 EUR für die Ein-
richtung einer Ansagefunktion mit funkgesteuerter Bedarfsauslösung auf den Fahrzeugen bei Flot-
tengrößen von ca. 50 Fahrzeugen. Diese Kosten entstehen in erster Linie bei der Anpassung von 
Softwaresystemen und fahrzeugseitigen Anpassungen. Aufgrund der derzeit nicht vorhandenen 
Werkstattreserve bei den Fahrzeugen wäre mit Verzögerungen bei der fahrzeugseitigen Ausrüs-
tung zu rechnen. Eine konkrete Aussage über die bei den VBK zu erwartenden Kosten kann nicht 
getroffen werden. 
Die zur Auslösung der Ansagen notwendigen Handsender werden in den Pilotstädten für ca. 25,00 
EUR an die Bevölkerung über die entsprechenden Behindertenverbände verkauft. 
Akustische Fahrgastinformation über fahrgasteigene Geräte (Smartphones): Technik ist be-
reits im Einsatz. Es entstehen allenfalls Kosten zur weiteren Anpassung der App-Bedienoberfläche 
(geschätzt < 5.000 EUR). Bisher sind für diese Maßnahmen noch keine finanziellen Mittel im Wirt-
schaftsplan der VBK hinterlegt. Eine Umsetzung würde sich dementsprechend direkt auf das Be-
triebsergebnis der VBK auswirken.  