

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 14.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0625 
27 
 
öffentlich 
 
Neue Formen der Bürgerbeteiligung 
 
 
Der Gemeinderat beruft eine Initiativgruppe mit dem Arbeitsauftrag, unter Beachtung 
der unten stehenden Begründung ein Konzept für neue Formen der Bürgerbeteili-
gung vor Ort zu erarbeiten. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, eine Vorlage mit 
inhaltlichen und personellen Vorschlägen für die Tätigkeit der Initiativgruppe zu erar-
beiten und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei kann die Lei-
tung der Initiativgruppe durchaus in den Händen der kompetenten Bürgerschaft         
- Cyberforum? - liegen. 
 
 
Politik und Gemeinwesen leben von der Verankerung in der Bevölkerung. In Karlsru-
he haben wir uns Mühe gegeben, politische Beteiligung auch auf der Ebene der 
Stadtteile zu aktivieren, etwa durch Mitspracherechte von Ortschaftsräten, Bürger-
vereinen oder Bürgerbüros. In den letzten Jahren allerdings haben wir nicht nur re-
gistrieren müssen, dass die Bereitschaft, sich an den überkommenen demokrati-
schen Strukturen aktiv zu beteiligen, abgenommen hat, sondern haben auch große 
Veränderungen der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen zu registrieren.  
 
Wir müssen die Debatte der politischen Beteiligung deshalb neu führen. Gerade jetzt, 
wo wir auf kommunaler Ebene das Wahlrecht herabgesetzt haben, müssen wir 
Kommunikationsformen anbieten, die die neuen Entwicklungen aufnehmen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zwei Fragen stellen sich:  
 
1. Wie beteiligen wir die junge Generation? Sie an die Wahlurne zu rufen, wird           
 nicht ausreichen.  
 
2. Ist unsere gewachsene Kommunikationsform noch zeitgemäß? 
 
Die repräsentative Demokratie, wie wir sie heute kennen und auch vor Ort pflegen, 
war ein folgerichtiges System, solange der Transport von Kommunikation langsam 
und teuer war. Doch jetzt eröffnen neue Technologien, von Onlineübertragungen 
über Videokonferenzen bis zur elektronischen Stimmabgabe, viele neue Möglichkei-
ten der Partizipation. Karlsruhe als technologieaffine Stadt sollte genügend Kapazi-
tät, Fantasie und Bereitschaft aufbringen, hier beispielhaft neue Wege zu gehen. In 
so genannten sozialen Medien "sharen" und "liken" Menschen alle möglichen politi-
schen und gesellschaftlichen Ereignisse. Wir sollten diesen Trend nutzen, um be-
stimmte Themen vor abschließenden Entscheidungen zur Diskussion zu stellen. Das 
kann bis zur Vorlage des Haushaltsplans der Stadt gehen. Auch können Fragestel-
lungen zur Beurteilung gestellt werden, die nicht nur mit Ja oder Nein zu beantworten 
sind, sondern etwa innerhalb einer Liste von denkbaren Projekten die Setzung von 
Prioritäten ermöglichen. 
 
Auf diese Weise können die Bürgerinnen und Bürger nicht nur das Gefühl vermittelt 
bekommen, dass sie mitsprechen können und ernst genommen werden - sie werden 
wirklich ernst genommen!  
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
 