

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0622 
24 
 
öffentlich 
 
Öffentliche Informationen über den aktuellen Stand des Hochwasserschutzes in 
Karlsruhe und über die zukünftigen Vorhaben am Rhein (Planfeststellungsverfah-
ren Hochwasserrückhalteraum Bellenkopf/Rappenwört) 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe informiert in Zusammenarbeit mit dem Regierungspräsidi-
um die Karlsruherinnen und Karlsruher über den aktuellen und zukünftigen 
Hochwasserschutz am Rhein mit dem Schwerpunkt Hochwasserrückhalte-
raum Bellenkopf/Rappenwört. 
2. Informationsveranstaltungen und eine eigene Website mit Material (Karten, 
Pläne, Texte, interaktive Simulationen etc.), das auch Laien nutzen und ver-
stehen können, greifen dabei Hand in Hand. 
 
 
2013 gab es erneut enorme Hochwasser an der Elbe oder in Bayern; Menschen 
starben, Milliarden-Schäden entstanden. Das kann auch am Rhein passieren. Denn 
200-jährliches Hochwasser heißt nicht „in 200 Jahren“, sondern vielleicht nächste 
Woche. Die Auswirkungen auf die Region Oberrhein sind kaum vorstellbar. Der größ-
te Teil von Karlsruhe liegt zwar sicher auf dem „Hochgestade“. Aber unzählige Be-
triebe, Wohnhäuser, Freizeitanlagen, Erholungsgebiete oder Sportflächen liegen „un-
ten“. 
 
Mit dem Hochwasserrückhalteraum „Bellenkopf/Rappenwört“, der aus Naturschutz-
sicht umstritten ist, übernimmt Karlsruhe auch Verantwortung für rheinabwärts lie-
gende Gebiete. Die Auswirkungen sind allerdings nur Fachleuten klar. Die Debatten 
zu diesem Thema im Gemeinderat haben nur wenige Karlsruher(innen) erreicht.  
Dabei haben diese Planungen enorme Auswirkungen, für die meisten Menschen in 
Karlsruhe und viele in der Region: Höher gelegte Hermann-Schneider-Allee, Umbau 
Straßenbahn, Bewirtschaftung des Polders unterhalb und oberhalb Abflussmenge 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
4.000 Kubikmeter pro Sekunde, Sperrung der Hermann-Schneider-Allee im Flutungs-
fall; meterhohe Spundwände (siehe Baugruben Kombilösung) sollen Rheinstrand-
bad, Naturschutzzentrum, Vereine und andere Liegenschaften schützen.  
All das hat Vor- und Nachteile für Eigentümer von Hab und Gut, für Nutzer, für die 
ganze Stadt. Das müssen Stadtverwaltung und RP baldigst klar und für jeden ver-
ständlich vorstellen, bei Bürgerforen und im Internet.  
Die Info-Veranstaltung des RP am 12. März in Eggenstein-Leopoldshafen erfüllte die 
genannten Anforderungen noch nicht. Die auf den Internet-Seiten des Regierungs-
präsidiums angebotenen Materialien sind großteils eher für Experten bzw. technisch 
Interessierte und weniger für örtlich Betroffene geeignet 
(vgl. http://www.rp-karlsruhe.de/servlet/PB/menu/1158654/index.html oder 
www.hochwasser-bw.de oder  
http://www.rp-freiburg.de/servlet/PB/menu/1188090/). 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 