

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.07.2014 
2014/0685 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Programm Stadtjubiläum 2015, aktueller Sachstand 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.07.2014 
6 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Sachstand zum Stadtjubiläum 2015 zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gliederung 
 
1. Einführung 
2. Programminhalte 
A. Inszenierungen am Schloss 
B. Partnerprojekte sowie sonstige kommunale Projekte 
C. Projekte zur Bürgerbeteiligung 
3. Finanzierungsplan – Fortschreibung  
4. Stadtjubiläum als klimafaire Veranstaltung (Green Event) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Einführung 
 
Das  Programm  für  das  Stadtjubiläum  2015  liegt  nun  vor.  Die  Wochenenden  vom  17. 
Juni bis 27. September 2015 stehen jeweils unter einem Thema und bilden einen Span-
nungsbogen  über  den  15-wöchigen  Festivalsommer.  Das  Programm  im  Pavillon  orien-
tiert sich in seiner Programmstruktur an den vier Kernthemen der Stadt Karlsruhe: Wis-
senschaft und Technologie, Kunst und Kultur, Demokratie und Recht sowie Lebensqua-
lität. Zahlreiche  Beteiligungsformate  machen  das  Stadtjubiläum 2015  zu  einem Fest 
von, mit und für die Bürgerinnen und Bürger. Ein wesentliches Ziel ist es, die Identifika-
tion der Bürgerinnen und Bürger mit Karlsruhe zu stärken sowie Karlsruhe als innovative 
Stadt zu präsentieren, die sich stets neu erfindet. Bereits der Stadtgeburtstag 2011 un-
ter dem Motto „Karlsruhe nimmt Fahrt auf‚ sowie der Stadtgeburtstag 2013 unter dem 
Motto  „Karlsruhe  will  es  wissen‚  haben  unter  Einbindung  zahlreicher  Institutionen, 
Vereine  und  Initiativen  der  Stadt  spezifische  Karlsruher  Themen  am  Gründungsort  der 
Stadt  inszeniert. Karlsruhe  feiert  2015  seinen  300. Stadtgeburtstag rund  um  das 
Schloss. Das Stadtjubiläum inszeniert den Gründungsort der Stadt, von dem 32 Strahlen 
in alle Richtungen ausgehen, neu. Nach Süden erstreckt sich die gebaute Stadt mit in-
novativen Institutionen wie dem KIT, dem Bundesverfassungsgericht und verschiedenen 
Kultureinrichtungen.  Im  Norden  liegt  der  Wald,  die  Natur,  der  Ort  für  Erholung  und 
Freizeit. Das Leitmotiv des Stadtjubiläums „Innovation und Lebensqualität‚ wurde aus 
dieser  Dualität des  Stadtgrundrisses abgeleitet. Das Kommunikationskonzept des  Festi-
valsommers greift unter dem Motto „Es geht rund‚ diesen einzigartigen Stadtgrundriss 
auf. Hierzu wurde bereits ein Flyer präsentiert, der die Höhepunkte des Stadtjubiläums 
darstellt. 
 
 
2. Programminhalte 
 
A. Inszenierungen am Schloss 
 
Das  Jubiläum  ist  Anlass,  das  Schloss  als  Zentrum  der  Stadt  neu  zu  bespielen  und  die 
Präsenz des Gründungsortes zu betonen.  
 
Pavillonprogramm  
Der Pavillon ist gemeinsam mit der Schlossprojektion permanenter Anlaufpunkt im Fes-
tivalsommer.  Er  steht  allen  Bürgerinnen  und  Bürgern sowie allen  Besucherinnen  und 
Besuchern offen und verweist auf das Programm in der ganzen Stadt. Umgekehrt füh-
ren zahlreiche Institutionen der Stadt und der Region Gastspiele im Pavillon durch. 
 
Für  die  Schlossinszenierung  zum  Stadtjubiläum  2015  wurde  per  nationaler  Ausschrei-
bung  nach  VOB/A  Planung  und  Bau  eines  multifunktionalen  Veranstaltungsraums  mit 
Festivalbühne  (Pavillon)  extern  vergeben.  Auf  Grundlage der Bewertung  einer  Fachjury 
unter  Einbeziehung  von  Vertretern  des  Gemeinderates  wurde  die  Bietergemeinschaft 
Rubner Holzbau (GU) / J. Mayer H. Architects (Gestalter) im Februar 2014 mit der Reali-
sierung beauftragt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Tagesstruktur des Pavillonprogramms 
Die  Wochentage  im  Pavillon  folgen  einem  täglichen  Rhythmus.  Es  beginnt  mit  dem 
Frühsport, bei dem die Initiative Gesundheitssport im Zeitfenster ab 7 Uhr Tai Chi, Yoga, 
Qui  Gong,  Pilates,  Meditationen und  weitere  Sportarten  anbietet. Örtliche  Yoga-
Gruppen, Trainer und Vereine sind in die Programmgestaltung eingebunden. 
Der Vormittag findet unter dem Motto „Anders Lernen‚ statt. Hier werden etablierte 
Formate  wie  „KIT-Kinderuni‚  oder „KiX‚ kombiniert  mit  neuen, speziell  für  diesen 
Vormittag  entwickelten  Lernmethoden.  Partner  für  die Erstellung  dieser  Formate  sind 
die Hochschulen, Weiterbildungseinrichtungen sowie Kulturinstitutionen aus Karlsruhe.  
Verschiedene Mittagsformate bieten die Möglichkeit, sich mittags mit anderen zu tref-
fen,  gemeinsam  zu  essen und  Zeit  miteinander  zu  verbringen. Die  Umsetzung  dieser 
Angebote erfolgt in Abstimmung mit einem geeigneten Caterer. Die Ausschreibung des 
Caterings ist bis Oktober 2014 geplant. 
Der Nachmittag  steht  unter  dem  Motto „Tauschen.  Teilen.  Tüfteln.‚ (Arbeitstitel). In 
Kooperation  mit  dem  Internationalen  Begegnungszentrum  (IBZ) präsentieren sich  an 
einem  Nachmittag  in  der  Woche  internationale  Kulturvereine  im  Pavillon.  Gemeinsam 
mit  zahlreichen  Partnern,  etwa  dem  FabLab e. V.  oder  dem  Quartier  Zukunft, werden 
Workshops und Mitmachformate angeboten, bei denen das spielerische Selbermachen, 
die  eigene  Beteiligung,  der  gegenseitige  Austausch  von  Wissen  und  Kompetenzen im 
Vordergrund stehen. 
Abends werden unter dem Motto „Gesellschaft.  Stadt.  Heimat‚ Talkformate  zu  den 
Themen Demokratie und Recht, Werte und Glaube sowie Heimat angeboten. Theater-
abende in Kooperation mit den Karlsruher Bühnen sowie Musikformate sollen Erlebnis-
se  schaffen. Am  späten Abend  sind  Formate wie „Open Stage‚ oder kabarettistische 
Lesungen geplant.  
 
Wochenstruktur des Pavillonprogramms 
Neben  der  Tagesstruktur  hat  das  Pavillonprogramm  eine  durchgehende  Wochenstruk-
tur. Der Montag ist der Tag der Stadtteile und wird mit dem „Stadtteil-Battle‚ zum ei-
nen den  Stadtteilprojekten  ein  Forum  zur  Darstellung  bieten. Zum anderen werden  je-
weils  zwei  bis  drei Stadtteilvertreter  in  einem  spielerischen  Wettkampf  ihren  Stadtteil 
vertreten. Die Vertreterinnen und Vertreter werden als „Pfarrer gegen Pfarrer‚ oder 
„Lehrer gegen Lehrer‚ auch ein spielerisches Duell der Berufe und Funktionen darstel-
len. 
Am  Dienstag  ist  das  Wissenschaftsfestival EFFEKTE zu  Gast im  Pavillon.  Die  wissen-
schaftlichen Einrichtungen sind aufgerufen, ihre Forschungsbereiche spannend und un-
terhaltsam zu  präsentieren.  Mit  dem „Science-Show  off‚,  dem „Science-Slam‚ und 
weiteren Angeboten wie zum Beispiel Podiumsdiskussionen und Vortragsreihen werden 
Wissenschaft und Abendunterhaltung miteinander kombiniert. 
Am Mittwochabend werden in einem Podium mit anschließender Publikumsbeteiligung 
aktuelle  gesellschaftliche Themen aus  den  Bereichen  Recht, Demokratie, Philosophie 
und  Ethik diskutiert.  Die  Frage  nach Perspektiven der  gegenwärtigen  Gesellschaft soll 
auch Impulse für das  Nachdenken  über  die Zukunft der  Stadt liefern. Innerhalb  der 
Mittwochsreihe wird ein neuer Heimatbegriff diskutiert, womit zugleich ein Ausblick auf 
die Heimattage 2017 in Karlsruhe gegeben wird. 
An jedem Donnerstagabend werden im „Karlsruher Brettl‚ die Karlsruher  Bühnen  zu 
Gast  sein. Bewerbungen  der  Karlsruher  Theater  wie  Sandkorn  oder Badisch’ Bühn‘ lie-
gen vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Bei „Music & Friends‚ am Freitagabend laden Karlsruher Kunst- und Kulturgrößen aus 
Musik und Kabarett befreundete Künstler ein. In diesem Format wird auch DAS FEST zu 
Gast  sein.  Dieses  Format  bietet  auch  die  Plattform  für  herausragende  interkulturelle 
Musikdarbietungen.  
An einigen Samstagen steht tagsüber der Pavillon als „Schaufenster der Region‚ für die 
Präsentation  der  Besonderheiten  von Städten und  Gemeinden  aus der  TechnologieRe-
gion Karlsruhe offen.  
An  einigen  Sonntagen  wird  morgens ein „Musikalisches Sonntagsfrühstück‚ angebo-
ten. Nachmittags  laden  Karlsruher  Tanzschulen  und -vereine  zum „Tanztee‚ ein. An 
den Sonntagabenden sind Spieleabende oder offene Bühnen geplant. 
Neben diesen Abendformaten gibt es ab 22 Uhr von Mittwoch bis Samstag diverse La-
te-Night-Formate. Der Film steht hier an den Donnerstagen im Mittelpunkt. In Koopera-
tion  mit  dem  Filmboard  Karlsruhe e. V. wird  die  Filmreihe  „Streiflichter  Karlsru-
he‚(Arbeitstitel) Filme aus und über Karlsruhe präsentieren. Im Wechsel wird die „Glo-
bale im Pavillon‚ Filme  aus  aller  Welt  von „Nollywood‚ bis hin  zu  themenbezogenen 
Kurzfilmen junger internationaler Filmemacher zeigen.  
Das „Literarische Roulette‚ bringt  in  Kooperation  mit  der  Literarischen  Gesellschaft an 
Freitagen literarische Gruppen  in den Pavillon. Moderatoren führen durch Vorträge und 
kabarettistische  Lesungen. 
 
Die  Wochenenden widmen  sich  bestimmten  Schwerpunktthemen,  die  durch  Formate 
wie  das  Wissenschaftsfestival  EFFEKTE,  die  Landesgymnaestrada  oder  die  Europäische 
Jonglierconvention (EJC) bestimmt sind und folgen daher einem anderen Rhythmus. 
 
 
Grundprinzipien der Programmerstellung 
Das Pavillonprogramm folgt mehreren Grundprinzipien: 
- Das Programm bildet die vier Karlsruher Kernthemen Kunst und Kultur, Wis-
senschaft und Technologie, Demokratie und Recht sowie Lebensqualität ab. Die-
se spiegeln sich im gesamten Programm wider. 
- Das  Programm ist ein Spiegel  von  Stadt  und  Region.  Dies  wird etwa  im 
„Stadtteil-Battle‚ oder dem „Schaufenster der Region‚ besonders deutlich. 
- Für das Programm sind markante Veranstaltungsformate mit Wiedererken-
nungswert entwickelt worden, wie das „Karlsruher Brettl‚ der Karlsruher Büh-
nen oder „Music & Friends‚. 
- Der Pavillon verweist nicht nur durch den Infopunkt vom zentralen Ort auf ande-
re Kulturorte und Programmpunkte in Stadt und Region. Die Institutionen ge-
stalten das Programm mit, wie beispielsweise das ZKM mit Filmen und innova-
tivem Musikprogramm oder das Tollhaus mit dem „Zeltival im Pavillon‚. 
- Das Programm entsteht durch ein Miteinander, das sich vor allem in den zahl-
reichen  partizipativen  Projekten des  Formats  „Tauschen.  Teilen.  Tüfteln.‚ 
(Arbeitstitel) zeigt, wenn  es um  den  Austausch  von  Wissen  und  Kompetenzen 
sowie um nachhaltiges Wirtschaften geht. 
- Zum Geburtstag wird der Zeitstrahl aus Vergangenheit, Gegenwart und Zu-
kunft ins Bewusstsein gerückt, etwa wenn die Kunsthalle mit dem Rahmenpro-
gramm  der  großen Landesausstellung „Die Meistersammlerin – Karoline Luise 
von Baden‚ im Pavillon zu Gast ist. In die Zukunft blickt beispielsweise der Diens-
tagabend mit dem Wissenschaftsfestival EFFEKTE im Pavillon.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
- Das  Programm  steht  im Spannungsfeld zwischen  lokaler  Verortung  und 
globaler  Perspektive.  Damit wird die Spezifik Karlsruhes als  badische Groß-
stadt aufgegriffen, deren Institutionen in  verschiedenen  Bereichen global ver-
netzt sind. Der europäische Austausch wird beispielsweise bei der Europäischen 
Jonglierconvention und Veranstaltungen mit Partnerstädten erlebbar. 
 
 
Freiraumgestaltung im Schlossareal 
Mit der atmosphärischen Gestaltung von Schlossgarten und Schlossplatz soll der zentra-
le  Veranstaltungsort  des  Festivalsommers  qualitativ  hochwertig  und  auf  alle  anstehen-
den  Funktionen  abgestimmt  aufgewertet  werden.  Wesentlich  sind  Sitzgelegenheiten 
und ein einheitliches Erscheinungsbild von Gastronomie, Zelten und Beschilderungen.  
 
 
Eröffnungsveranstaltung 
Die  Eröffnungsveranstaltung  wird  vom  17.  Juni  bis  20.  Juni  2015 gefeiert.  Im  Rahmen 
eines  europäischen  Vergabeverfahrens  wurde die  Arbeitsgemeinschaft  Dreinull / batt-
leROYAL im  Herbst  2013  mit  der  Umsetzung  der  Eröffnungsveranstaltung  beauftragt. 
Die Veranstaltung gliedert sich in einen Prolog mit Auftakt am 17. Juni in Durlach und 
in der Karlsruher Innenstadt. Am 20. Juni finden die Hauptshow und der Epilog auf dem 
Schlossplatz statt. Das Konzept sieht eine Lichtinstallation mit 32 farbigen Strahlern als 
roten  Faden  für  die  Eröffnungsveranstaltung  vor.  Jeder  der  Strahler  wird  einer  histori-
schen Person zugeordnet und mit Bezug zu dieser Person verortet. Für die 32 Personen 
werden Schulklassen gesucht, die als Pate fungieren und sich im kommenden Schuljahr 
mit  der  Geschichte  und  den  Ideen  der  jeweiligen  Personen auseinandersetzen.  Basie-
rend  darauf  werden  Inszenierungen entwickelt,  die  im  Rahmen  des  Prologs auf  vier 
Bühnen in der Karlsruher Innenstadt, den sogenannten „Laborbühnen‚, zur  Auffüh-
rung gebracht und zum Teil in der Eröffnungsshow aufgegriffen werden. 
 
Künstlerische Schlossprojektion 
Eine allabendliche audiovisuelle Projektion interpretiert die Schlossfassade über 15 Wo-
chen neu. Diese wird sich künstlerisch mit der Stadtgründung und der Stadtgeschichte 
sowie mit der Gegenwart  und  Zukunft Karlsruhes auseinandersetzen. Das  Zusammen-
spiel von historischer Architektur und moderner Medienkunst lässt den Ort zum Anzie-
hungspunkt  werden.  Gezeigt  werden  die  Projektionen  nach  Einbruch  der  Dunkelheit 
jeden Abend von ca. 21 bis 24 Uhr, ein Wechsel der Projektion ist alle 14 Tage geplant.  
Für  das  künstlerische  Konzept  und  die Zusammenstellung  der  Künstler  und  Künstler-
gruppen  zeichnet  sich  ein  Kuratorenteam  mit  Vertretern  der  renommierten  Karlsruher 
Institutionen, wie Akademie der Bildenden Künste, Hochschule für Gestaltung, Zentrum 
für Kunst und Medientechnologie sowie Karlsruher Institut für Technologie verantwort-
lich.  
 
Zirkelbespielung 
Für die Inszenierung des Zirkels rund um das Schloss werden aktuell verschiedene Opti-
onen geprüft. Eine ortsspezifische Kunstinstallation auf dem Zirkel soll eine dauerhafte 
visuelle  Präsenz  über den  Sommer schaffen. Der  Zirkel  wird  über  den  Sommer  hinweg 
mit  markanten  Eventformaten  bespielt.  Beispielsweise  wird  mit einem „Zirkeltraining‚ 
am  13.  September  2015 ein großes  Sportfest auf  dem  Zirkel gefeiert.  Darüber  hinaus 
wird er als Laufstrecke zum individuellen Training erschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Abschlussveranstaltung 
Für  die  Abschlussveranstaltung  des  Stadtjubiläums  werden  aktuell  verschiedene  Optio-
nen geprüft. Eine Option ist die Integration des Ideenwettbewerbsprojekts „Fächerbal-
lett‚ in die Abschlussveranstaltung. Dies könnte möglicherweise unter Einbindung eines 
Sponsors  umgesetzt  werden.  Eine  Entscheidung  über  die  Umsetzung  erfolgt  bis Ende 
2014. 
 
 
B. Partnerprojekte sowie sonstige kommunale Projekte 
 
Anlässlich des Stadtjubiläums findet erstmals vom 19. Juni 2015 bis Mitte April 2016 die 
Medienkunstausstellung „Globale‚ des  ZKM statt. Die  Verbindungen  von  Kunst,  Wis-
senschaft  und  Technologie, von  digitaler  Revolution  und  Demokratieentwicklung  wer-
den in  einer  globalen  Perspektive mithilfe eines  neuen  Kunstbegriffs unter  dem  Titel 
„Renaissance 2.0‚ offengelegt. Die Globale wird über 300 Tage das ZKM und den öf-
fentlichen Raum in der Stadt Karlsruhe bespielen. 
 
Das Stadtmuseum zeigt ab Herbst 2015 eine Ausstellung zur Stadtgeschichte. 
Weiterhin   werden   zwei Große Landesausstellungen   umgesetzt, „Die  Meister-
Sammlerin. Karoline Luise von Baden‚ vom 30. Mai bis 6. September 2015 in der Staat-
lichen Kunsthalle sowie „Karl Wilhelm 1679 - 1738‚ vom 9. Mai bis 8. November 2015 
im  Badischen  Landesmuseum.  Das  Wirken  von  Friedrich  Weinbrenner  wird  von  der 
Städtischen  Galerie  in  einer  großen  Ausstellung  gewürdigt.  In  Kooperation  mit  diesen 
Einrichtungen  erfolgt  unter  Federführung  der  Karlsruhe  Tourismus  GmbH  die  touristi-
sche Vermarktung des Stadtjubiläums. 
 
Vom 27. Juni bis 2. Juli 2015 findet erneut das Wissenschaftsfestival EFFEKTE in Koope-
ration mit  zahlreichen  Karlsruher Wissenschaftseinrichtungen unter dem Motto „Zu-
kunft  der  Stadt – Stadt der Zukunft‚ statt. Mit den „Geistesblitzen‚ treten hierbei die 
Hochschulen im Wettbewerb der klugen Köpfe an. Geplant ist zudem ein „Schaufens-
ter‚ für ein in Deutschland erstmals stattfindendes Festival des Wissenschaftsfilms. Zahl-
reiche  Vorträge,  Tage  der  offenen  Tür  und  Live-Experimente machen  die  Karlsruher 
Wissenschaft begreifbar. Wieder präsentiert werden das „Fest der jungen Forscher‚, die 
„OsKarl‚-Verleihung, die „Galerie des Scheiterns‚ oder die „Erfindernacht‚.  
 
Weitere Höhepunkte des  Programms sind  die „Die  Europäische  Jonglierconvention‚ 
(EJC) sowie die Landesgymnaestrada. Die EJC findet vom 7. August bis 16. August 2015  
in der Günther-Klotz-Anlage und im Schlossgarten statt. Die offizielle Eröffnung wird im 
Schlossgarten am 9. August stattfinden. Eine große Feuershow mit 300 Geburtstagsfa-
ckeln  wird  am  Schloss  am  15.  August präsentiert.  Die  Landesgymnaestrada findet als 
Gemeinschaftsprojekt des Badischen und Schwäbischen Turnerbundes unter dem Mot-
to „Gymnastik auf der Straße‚ vom 3. Juli bis 5. Juli 2015 statt. Im Pavillon, im Schloss-
garten  und an  ausgewählten  Plätzen  der  Innenstadt  werden  an  drei  Tagen zahlreiche 
Vorführungen auf Showbühnen präsentiert. Wie bei diesen Formaten werden auch bei 
der erstmals in Karlsruhe angebotenen Kinderspielstadt („Kinder Spiel statt Karls Ruhe‚) 
Kinder  und  Jugendliche  in  besonderer  Weise  angesprochen.  Diese  Veranstaltung  des 
Stadtjugendausschusses  wird  im  Schlossgarten zweimal  eine  Woche lang mit  jeweils 
mehr als 200 Kindern das Stadtleben abbilden und mit dem Pavillonprogramm verbin-
den. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Trendsportarten  und  Jugendkulturen  stehen  im  Mittelpunkt des  Projektes „Young  Ur-
ban  Moves‚ unter  Federführung  des  Tollhauses.  Dieses  Projekt  wird  einerseits  mit  50 
Jugendlichen  aus  Karlsruhe  beteiligungsorientiert  eine  Show  aus  Breakdance,  Parkour 
sowie  weiteren  Elementen einstudieren,  die  in  einer  Karlsruher  Halle  aufgeführt wird. 
Andererseits werden an einem Wochenende die verschiedenen Ebenen des Pavillons mit 
einer Show bespielt. 
  
Anlässlich  des Tags der  offenen  Tür  beim  Bundesverfassungsgericht am  11.  Juli  2015 
wird das Thema Recht und Demokratie ins Zentrum gerückt. 
 
Die  traditionellen  Stadtgeburtstagsformate  Draisinenrennen  und  Tribut  an  Carl  Benz 
werden im Festivalsommer 2015 an einem Wochenende im Juli 2015 umgesetzt. 
 
Ein Grundprinzip der Programmentwicklung zum Stadtjubiläum 2015 ist die breite Ein-
bindung der lokalen und regionalen Kulturszene. Hierzu wurden alle Institutionen, Ver-
eine und Initiativen der Stadt Karlsruhe bei zwei Terminen im Juli 2013 und im Januar 
2014  aufgerufen Projektvorschläge  für  das  Jubiläumsprogramm  einzureichen.  Bis  zum 
28.  Februar 2014  erfolgten  insgesamt  139  Projekteinreichungen.  Eine  Bewertung  und 
Auswahl  von  Projekten  für  eine  Förderung  im  Rahmen  des  Jubiläumsbudgets  erfolgte 
anhand  von  produktionstechnischen,  programmatischen  und  künstlerischen  Kriterien 
unter  Beratung  des künstlerischen  Beirates.  Insgesamt  wurden  49  Projektanträge  mit 
einer zugesagten Fördersumme in Höhe von insgesamt 172.205 EUR ausgewählt. Damit 
können  Projekte  mit  einem  Gesamtvolumen  in  Höhe  von  1,15  Mio.  EUR  umgesetzt 
werden. Vorgesehen ist eine Einbindung der Projekte in das Gesamtprogramm des Jubi-
läums sowie in das Pavillonprogramm. 
 
Darüber hinaus werden große Veranstaltungen mit überregionalem Potential außerhalb 
des  Festivalsommers das  Stadtjubiläum  bereichern,  etwa  die Generalkonferenz  des  eu-
ropäischen Städtenetzwerkes „Städte gegen Rassismus‚ (ECCAR) oder  das  Musikfest 
Baden-Württemberg. 
 
C. Projekte zur Bürgerbeteiligung 
 
Das  Stadtjubiläum  wird  gemeinsam  mit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  geplant.  Wäh-
rend  der  verschiedenen  Planungsphasen  war  und  ist  Beteiligung  auf  unterschiedliche 
Art und Weise möglich. Neben den Beteiligungselementen der Eröffnungsveranstaltung 
mobilisieren  der  Ideenwettbewerb  und  Stadtteilprojekte  die  kreativen  Kräfte  und  das 
Engagement der Bürgerschaft. 
 
Stadtteilprojekte 
Im November und Dezember 2013 wurden bei Workshops mit den Bürgervereinen und 
Ortschaftsräten  89  Stadtteilprojekte zur  Umsetzung  im  gesamten  Jahr  2015  ausge-
wählt.  Diese  Projekte  zeigen  die  Kreativität  und  Bandbreite  des  Karlsruher  Lebens  und 
bringen  das  Jubiläum  in  die  Stadtteile.  Damit  wird  es  zu  einem  Fest  für,  von  und  mit 
den Bürgerinnen und Bürgern. 
Die Umsetzung der Projekte erfolgt nach klaren Regeln. Wichtig ist, dass die Ideengeber 
selbst Verantwortung für ihr Projekt übernehmen und damit auch die Chance zur nach-
haltigen Impulswirkung besteht. Die Ideengeber wurden an Infoterminen am 19. Febru-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
ar 2014 sowie am 15. April 2014 über Rahmenbedingungen für die weitere Umsetzung 
und  für  Zuschussgewährung informiert.  Alle  Stadtteilprojekte  sind  Veranstaltungen  im 
gesamtstädtischen Interesse und erhalten hierüber zahlreiche Vergünstigungen. Weitere 
Serviceangebote  gibt  es  bei  der  Unterstützung  der  Bewerbung,  bei  der  Bereitstellung 
von  Räumlichkeiten,  bei  der  Absicherung  von  Haftpflichtrisiken  sowie  in  der  Beratung 
der Veranstaltungsdurchführung.  
 
Zahlreiche  Fragen  der  Projektträger  wurden  im  Vorfeld  geklärt.  Es  gab  jedoch  auch 
Probleme, die gemeinsam von Stadtmarketing, der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bür-
gervereine (AKB) sowie den Bürgervereinen und Ortschaftsräten gelöst wurden. Um die 
Haftungsrisiken  natürlicher  Personen  als  Projektumsetzer  der  Stadtteilprojekte  zu  min-
dern,  wurde  ein  Verein  gegründet,  der  diese  Risiken  trägt. Noch  nicht  umfassend  ge-
klärt ist  die  Frage  der  Finanzierung von  Folgekosten  von  Stadtteilprojekten,  die  als 
nachhaltige  Projekte  in  den  Jahren  ab  2016 weitergeführt  werden  sollen. Bei  diesen 
insgesamt  16  Projekten  wird  einerseits  auf  das  bürgerschaftliche  Engagement gesetzt, 
andererseits sind für komplexere Projekte wie beispielsweise die Kinderfarm in Oberreut 
stabile Rahmenbedingungen zu schaffen.  
 
Ideenwettbewerb 
Von 15 ursprünglich ausgewählten Projekten sind derzeit 12 Projekte in Umsetzung.  
Die Projekte „My Bloxx‚, „Karlsruhe erwacht‚, „110.000 Tage Karlsruhe‚, „Studenten 
blühen in Karlsruhe auf‚, „Sonnenuhr und Schattenbänke‚, „Haltestellen-Bühn’‚, „Un-
tenrum!  Expeditionen  in  Karlsruhes  wilden  Süden‚, „Museen  des  Volkes‚, sowie 
„Stadtleuchten‚ werden gemäß Projektplan umgesetzt.  
Die Einbindung des Projektes „Fächerballett‚ in die Abschlussveranstaltung wird aktuell 
geprüft.  Das  Projekt  wurde  noch nicht  evaluiert,  da  die  künstlerische  Planung  von den 
produktionstechnischen  Rahmenbedingungen  abhängig  ist. Die  Projekte „Organum‚ 
(vormals „Organ-i-Sat-ion‚) und „Garten  der  Religionen‚ werden  durch  zuständige 
Fachämter  umgesetzt  und  mit  Hilfe  eines  Sonderzuschusses  finanziert.  Die  inhaltliche 
Güte  und  Plausibilität  der  Ausarbeitungen  wurde  vom  künstlerischen  Beirat  für  das 
Stadtjubiläum durch Evaluation gewährleistet.  
 
Die Projekte „Ost-West-Kinderfest‚, „Right-Aid-Konzert‚ und „Transit Karlsruhe‚ las-
sen sich für 2015 nicht umsetzen.  
1. Ost-West-Kinderfest: Das Ost-West-Kinderfest sah vor, ein großes Fest unter Ein-
beziehung zahlreicher Schulen auf der Kriegsstraße umzusetzen. Zum Zeitpunkt 
der  Projektauswahl durch  die  Jury sah der  Bauzeitplan  der  Kombilösung  einen  
Baubeginn in der Kriegsstraße ab 2016 vor. Seit Januar 2014 ist verbindlich fest-
gestellt  worden,  dass  die  Kriegsstraße  2015  nicht  als  Veranstaltungsort  genutzt 
werden kann. Eine räumliche Verlegung weg von der Hauptverkehrsader würde 
das  Grundkonzept  komplett  verfremden.  Im  Zuge  des  Stadtjubiläums  wird  die 
Stärke Karlsruhes als kinderfreundliche Stadt anderweitig sichtbar gemacht, etwa 
mit  der  Kinderspielstadt,  die im  Schlossgarten  zweimal  eine  Woche  lang  mit  je-
weils mehr als 200 Kindern stattfindet.  
2. Right-Aid-Konzert:  Geplant  war  ein  mit  international  bekannten  Künstlern  be-
setztes Benefizkonzert zur Unterstützung von Opfern von Menschenrechtsverlet-
zungen. Eine  Spende wäre nur  bei  gagenfreien  oder  sehr  günstigen  Auftritten 
der Künstler möglich gewesen. Da namhafte Künstler unter diesen Bedingungen 
nicht  als  Headliner  zu  gewinnen  waren, wird  das  Konzept  als  nicht  umsetzbar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
eingestuft.  Es  wurden verschiedene  Alternativ-Varianten  geprüft (z. B.  ein  Festi-
val  der  Weltmusik),  die  jedoch  in  ihrer  Zugkraft  nicht  den  gewünschten  Effekt 
erzielt hätten, oder mit bereits bestehenden anderen Formaten (wie der „CREO-
LE‚) in Konkurrenz getreten wären.  
3. Transit Karlsruhe: Das Projekt wollte die Rolle der Migration und ihre enge Ver-
knüpfung mit der Stadtgründung und dem Privilegienbrief in Form einer Ausstel-
lung  aufgreifen. Die  Idee  von  Transit  Karlsruhe ist  2015  nicht  umsetzbar, soll 
aber zu  den  Heimattagen  2017 in  Karlsruhe wieder  aufgegriffen  werden. Das 
Thema Migration findet sich auch im Pavillonprogramm wieder. 
 
 
3. Finanzierungsplan - Fortschreibung 
 
Für das Stadtjubiläum 2015 sind aktuell Finanz- und Sachmittel in Höhe von 13.980.000 
EUR  zzgl.  MwSt.  gesichert.  Darin  enthalten  ist  eine  Sponsoring-Vereinbarung  mit  den 
Stadtwerken Karlsruhe in Höhe von 150 TEUR. Aktuell werden weitere Sponsoringmittel 
erwartet, die jedoch noch nicht schriftlich fixiert sind. Im Ergebnis ist festzustellen, dass 
der vorgesehene private Finanzierungsanteil in Höhe von 3 Mio. EUR erreicht und mög-
licherweise übertroffen wird. Seitens des Landes Baden-Württemberg sind darüber hin-
aus  Sachmittel  durch  günstige  Konditionen  bei  der  Anmietung  landeseigener  Liegen-
schaften  eingebracht.  Eine  weitergehende  Unterstützung  durch  das  Land  Baden-
Württemberg ist beantragt. Bei den öffentlichen Fördergeldern von Bund und Land sind 
die Ergebnisse abzuwarten. 
 
Insgesamt werden zum Jubiläum Projekte mit einem Budgetvolumen von weit mehr als 
15  Mio.  EUR  umgesetzt. Der  kommunale  Anteil  beläuft  sich  auf  11  Mio.  EUR  zzgl. 
MwSt.  
 
4. Stadtjubiläum als klimafaire Veranstaltung (Green Event) 
 
Gemäß dem am 26. Juni 2012 durch den Gemeinderat beschlossenen Gesamtkonzept 
soll  das  Stadtjubiläum  2015  möglichst  klimafair und  ökologisch nachhaltig gestaltet 
werden. Die  erfolgreich  verlaufene  Zertifizierung  als  klimafaire  Veranstaltung  beim 
Stadtgeburtstag  2013  wurde  ausgewertet  und  für  das  Stadtjubiläum  2015  zu  Grunde 
gelegt. Die  Klimaschutzaktivitäten  beziehen  sich  auf alle  Jubiläumsveranstaltungen  im 
Festivalsommer vom 17. Juni 2015 bis zum 27. September 2015 und auf das Veranstal-
tungsgelände Schlossareal/Zirkel, die in der Verantwortung der Stadtmarketing Karlsru-
he  GmbH  liegen. Die Stadtmarketing  Karlsruhe GmbH stellt  hierfür  die  zur  CO
2
-
Bilanzierung  notwendigen Rahmendaten  zur  Verfügung,  setzt  die  Maßnahmen  zur 
Treibhausgasvermeidung um (z. B. zertifizierter Naturstrom, ausreichendes Angebot an 
vegetarischem,  saisonalem  Catering,  Ressourcenschonung)  und  kompensiert  entstan-
dene Emissionen. 
Neben diesen Maßnahmen  zur CO
2
-Vermeidung sind Kompensationszahlungen  bis  zu 
100  TEUR  budgetiert,  die  im  Rahmen  einer Hauptsponsoring-Partnerschaft  von  den 
Stadtwerken Karlsruhe übernommen werden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Sachstand zum Stadtjubiläum 2015 zur Kennt-
nis.
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Juni 2014 