

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
 
vom 15.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0572 
30 
 
öffentlich 
 
Erhalt ausgewiesener verkehrsberuhigter Bereiche 
 
 
1) Wie viele verkehrsberuhigte Bereiche (ugs. Spielstraßen) sind im Karlsruher 
Straßennetz derzeit eingerichtet? 
 
2) Lässt sich bereits abschätzen, für wie viele verkehrsberuhigte Bereiche die 
Umwandlung in Tempo-30-Zonen auf Grund der aktuellen Rechtsprechung zu 
erwarten ist? 
 
3) Welche Kriterien legt die Verwaltung an, um zu entscheiden, welche betroffe-
nen verkehrsberuhigten Bereiche durch bauliche Maßnahmen erhalten werden 
sollen? 
 
4) Wurde bei rechtlich nicht mehr haltbaren verkehrsberuhigten Bereichen in zent-
ralen städtischen Lagen geprüft, ob Zonen-Geschwindigkeitsbeschränkungen 
von weniger als 30 km/h angeordnet werden können? Wenn ja, mit welchem 
Ergebnis, falls nein, warum nicht? 
 
5) Welche Haushaltsmittel stehen zur Verfügung, um rechtlich problematische 
verkehrsberuhigte Bereiche so umzugestalten, dass sie erhalten werden kön-
nen?  
Welche Haushaltsmittel können im Zuge haushaltsrechtlicher Möglichkeiten wie 
Übertragung und Deckungsfähigkeit zusätzlich im aktuellen Haushalt verfügbar 
gemacht werden? 
 
 
Auf Grund aktueller Rechtsprechung werden die bestehenden verkehrsberuhigten 
Bereiche in Karlsruhe auf Ihre Rechtskonformität überprüft. Es ist zu erwarten, dass 
viele derzeit ausgewiesene verkehrsberuhigte Bereiche ohne bauliche Veränderung 
nicht erhalten werden können, weil sie – z. B. durch eine Trennung von Geh- und 
Fahrwegen – nicht so gestaltet sind, dass Autofahrer/-innen zweifelsfrei erkennen 
können, dass sie sich in einem verkehrsberuhigten Bereich befinden. Diese Straßen 
müssten ohne bauliche Veränderungen in Tempo-30-Zonen umgewandelt werden. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Nach aktueller Darstellung von Seiten der Stadt, z. B. bei der Jahreshauptversamm-
lung der Bürger-Gesellschaft der Südstadt, sind größere Umbaumaßnahmen, die 
einen Erhalt der verkehrsberuhigten Bereiche möglich machen würden, derzeit nicht 
geplant.  
 
Den GRÜNEN im Gemeinderat ist es ein wichtiges Anliegen, möglichst viele ver-
kehrsberuhigte Bereiche zu erhalten, soweit dies finanziell darstellbar ist. Dies gilt 
insbesondere in Bereichen, deren Gebietscharakter durch Aufenthaltsfunktionen ge-
prägt ist und in der Nähe von Einrichtungen, die von Kindern oder Seniorinnen und 
Senioren häufig aufgesucht werden. Des Weiteren soll geprüft werden, ob dort, wo 
bauliche Investitionen für den Erhalt von verkehrsberuhigten Bereichen als unver-
hältnismäßig beurteilt werden, nach § 45 (1 d) StVO Zonen-Geschwindigkeits-
beschränkungen von weniger als 30 km/h angeordnet werden können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Alexander Geiger 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 