

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.05.2014 
eingegangen: 07.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0614 
34 
öffentlich 
Dez. 4 
Infrastruktur für öffentliche Vereinsveranstaltungen  
 
 
1. An welchen Stellen in Karlsruhe sind Strom-, Wasser- und Abwasser- 
 Infrastruktur-Übergabepunkte für Vereins- und Stadtteilfeste vorhanden? 
 
In allen Stadtteilen mit einer Mischwasserkanalisation ist eine Einleitung von Abwasser in Kon-
trollschächte  bzw.  in  die  Straßenentwässerungsanlagen  (Gully)  möglich.  Eine  Einweisung  er-
folgt vom Tiefbauamt, Abteilung Grundstücksentwässerung, auf Anfrage durch die Vereine.  
Spezielle Einrichtungen sind nach Bedarf in der Vergangenheit geschaffen worden in 
 
Durlach 
- Pfinztalstraße 56 im Zuge Zunftstraße: Anschluss für Toilettencontainer 
- Am Zwinger/Saumarkt: 4 Anschlussstellen 
- Rathaus Durlach: 1 Anschlussstelle 
- Seboldstraße: 1 Anschlussstelle  
 
Innenstadt 
- Lammstraße, Ecke Zähringerstraße: 1 Multifunktionsanschlussstelle 
- Hebelstraße, Ecke Karl-Friedrich-Straße: Anschluss für Toilettencontainer 
- Alter Schlachthof, Bereich Zeltival: Anschluss für Toilettencontainer 
- Günther-Klotz-Anlage: 7 Anschlussstellen 
- Hermann-Veit-Straße beim ADAC: 1 Anschluss 
 
Es gibt auf allen Festplätzen, die unter der Verwaltung des Marktamtes stehen, entsprechende 
Infrastruktur,  zudem  auf  dem  Saumarkt  in  Durlach,  dem  Karlsburg-Vorplatz  und  dem  Fried-
richsplatz.  Der  Endkunde  kann  dabei  nicht  direkt  auf  die  vorhandene  Infrastruktur  zugreifen, 
sondern benötigt eine Fachfirma, um je nach Anforderung kleinere oder größere Baustromver-
teiler anschließen zu können.  
 
Durch  das  Prozedere  wird  die  Sicherheit  für  elektrotechnische  Laien  gewährleistet.  Zudem 
muss für die Versorgung mit elektrischer Energie der Veranstalter bzw. Endkunde den Netzbe-
treiber  informieren.  Für  die  Wasserversorgung  können  Standrohre  mit  Systemtrennung  und 
Zähler  bei  der  Stadtwerke  Netzservice GmbH nach  vorheriger  Anmeldung  gegen  Entgelt  ab-
geholt werden. 
 

Seite 2  
2. An welchen  Stellen ist  die  Einrichtung  solcher  Infrastruktur-Übergabepunkte  beabsich-
tigt, und wann kann mit einer Installation gerechnet werden? 
 
Die Anschlussstellen auf dem Marktplatz sind stillgelegt und werden in Rücksprache mit dem 
Marktamt mit der Neugestaltung des Marktplatzes wiederhergestellt.  
 
Für Strom und Wasser kann jeder Interessierte eine Anschlussanfrage an die Stadtwerke oder 
den  Netzbetreiber  stellen.  Er  erhält  dann  ein  unverbindliches  Angebot  für  einen  Anschluss. 
Nach Beauftragung durch den Interessenten wird der Anschluss gebaut (temporär oder dauer-
haft je nach Wunsch) und anschließend die Leistung in Rechnung gestellt. Ohne konkrete An-
schlussanfrage werden keine Anschlüsse erstellt, da es immer einen Anlagenverantwortlichen 
geben muss.   
 
 
3. Bestünde  die  Möglichkeit,  insbesondere  bei  einmaligen  Anlässen  mobile  Stroman-
schlüsse  vorzuhalten,  die  es  Vereinen  und  Bürgergesellschaften  kostengünstig  erlau-
ben, Veranstaltungen durchzuführen? 
 
Mobile  Erzeugungsanlagen  stellen  bei  Veranstaltungen im  städtischen  Gebiet  in  der  Regel 
keine  brauchbare  Lösung  wegen  Lärm  und  Abgasbelastung  dar.  Daher  wird  auf  temporäre 
Anschlüsse an vorhandene elektrische Versorgungsinfrastruktur zurückgegriffen. Generell be-
steht so fast immer die Möglichkeit, provisorische Stromversorgungen aufzubauen. Die Kosten 
sind  dabei  immer  abhängig  vom  Ort  der  Veranstaltung sowie  von  der  Höhe  der  benötigten 
Leistung.  
 