

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0627 
36 
 
öffentlich 
 
Polizeiposten Südstadt - Sicherheit der Bürgerschaft 
 
1. Bis zu welchem Zeitpunkt kann der Polizeiposten Südstadt in den derzeitigen Räum-
lichkeiten (Werderstraße 45) verbleiben? 
2. Liegen der Stadtverwaltung Kenntnisse vor, dass eine Kündigung durch den Eigen-
tümer erfolgte? Zu welchem Zeitpunkt müsste die Polizei ausziehen? 
3. Liegen der Stadtverwaltung Kenntnisse vor, dass der Eigentümer einen Verkauf des 
Gebäudes anstrebt und dieser konkrete Schritte dazu unternommen hat? 
4. Bis wann werden die im Bau befindlichen Räume in der Augartenstraße für den neu-
en Polizeiposten Südstadt bezugsfertig sein? 
 
Sachstand/Begründung:  
Der Werderplatz ist ein sozialer Brennpunkt in Karlsruhe. Durch eine hohe Kontrolldichte der 
Polizei und des KOD, begleitet von sozialarbeiterischer Tätigkeit, wird versucht, die Situation 
kontrollierbar zu gestalten.  
 
Der Polizeiposten Südstadt, unmittelbar am Werderplatz gelegen, trägt durch die dauerhafte 
Präsenz der Polizei zu einer Verbesserung der Situation bei. Die Räumlichkeiten sind nach-
weislich ungeeignet und der Gebäudeeigentümer strebt nach Kenntnisstand der CDU-
Fraktion unverändert eine Umnutzung bzw. Verkauf des Gebäudes an. Konkrete Schritte 
seien bereits unternommen worden. Der für den zukünftigen Polizeiposten vorgesehene 
Neubau in der Augartenstraße befindet sich im Rohbau bzw. für diesen wurde bisher nur die 
Bodenplatte betoniert. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Isolde Haller 
Johannes Krug 
Sven Maier 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 