

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  14.05.2014 
eingegangen: 14.05.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0625 
27 
öffentlich 
Dez. 2 
Neue Formen der Bürgerbeteiligung 
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung greift den Vorschlag auf und schlägt vor, die Entwicklung des geplan-
ten Open-Government-Konzepts durch eine Initiativgruppe des Gemeinderates zu be-
gleiten. Als Auftakt für dieses Konzept ist ein Open-Government-Forum für den 17. Juli 
2014 vorgesehen, zu dem der Gemeinderat und die interessierte Öffentlichkeit eingela-
den werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Praxis der repräsentativen Demokratie auf kommunaler Ebene erlebt einen erfreuli-
chen Wandel. In der Bevölkerung wachsen der Mitgestaltungswille und die Mitwir-
kungsbereitschaft in kommunalen Angelegenheiten. Zugleich werden zunehmend An-
forderungen an Transparenz und Nachvollziehbarkeit städtischen Handelns erhoben. 
Die Stadtverwaltung hat auf diese Entwicklung reagiert und im April 2012 ein „Konzept 
zur systematischen Bürgerbeteiligung“ erarbeitet, das im Gemeinderat zustimmend zur 
Kenntnis genommen wurde.  
 
Bereits in diesem Konzept werden die neuen Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung 
durch die elektronischen Medien unter der Überschrift „Online-Bürgerbeteiligung und 
E-Partizipation“ ausführlich geschildert. Allerdings muss eingeräumt werden, dass die 
dortigen Ausführungen noch eher projektiven Charakter haben und nicht die aktuelle 
Praxis beschreiben. Die Intention des Antrags, dies zu ändern, teilt das Bürgermeister-
amt. 
 
Der Gemeinderat hat sich in der jüngsten Vergangenheit wiederholt mit der Frage be-
schäftigt, wie die Möglichkeiten der Online-Kommunikation genutzt und Transparenz 
und Offenheit gesteigert, Beteiligungsmöglichkeiten vermehrt und konkrete Mitwir-
kungsmöglichkeiten geschaffen werden können. Es liegen Initiativen zur Informations-
freiheit, zu einem Live-Stream der Gemeinderatsdebatten, einem integrierten Beteili-
gungsportal, einem erleichterten Zugang und Offenlegung kommunaler Informationen 
und Daten vor.  
 
Das Bürgermeisteramt hat vorgeschlagen, diese verschiedenen Initiativen zusammenfas-
send in einem „Open-Government-Forum“ grundsätzlich zu diskutieren. Ursprünglich 
war angedacht, dieses Forum noch vor der Wahl zu veranstalten. Es schien aber ange-
messener, eine Debatte, die möglicherweise zu neuen Regeln und Formen des demo-
kratischen Willensbildungsprozesses und der stadtgesellschaftlichen Diskussion führen 
wird, an den Anfang der neuen Sitzungsperiode des Gemeinderats zu stellen. 
 
Das Open-Government-Forum ist für den 17. Juli 2014 vorgesehen. Eingeladen werden 
der Gemeinderat und die interessierte Öffentlichkeit. Es wird zunächst darum gehen, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
die Möglichkeiten des Open Government seitens der Verwaltung vorzustellen. Welche 
Maßnahmen sich daran konkret anschließen, ist Gegenstand der weiteren Diskussion 
und vom Gemeinderat zu entscheiden. Das Bürgermeisteramt wird gerne einen Formu-
lierungsvorschlag für einen Auftrag an die Verwaltung unterbreiten. Darin wird die Idee 
einer Initiativgruppe des Gemeinderats, die das künftige Open-Government-Konzept 
mitentwickelt, aufgegriffen. 