

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.03.2014 
eingegangen: 18.03.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0502 
29 
öffentlich 
Dez. 3 
Baerenthal fit für die Zukunft machen 
 
 
 
1. Wie weit sind die Sanierungsmaßnahmen in der jfbs Baerenthal vorange-
schritten? 
 
Die Sanierung der Referentenzimmer und des Gruppenraums 3 wird bis Sommer 
2014 und die Sanierung der Sporthalle bis Dezember 2014 abgeschlossen sein. 
 
 
2. Wie hoch ist die Beteiligung der französischen Partner bei den bisher umge-
setzten Projektbausteinen? 
 
Zuschuss Generalrat des Département de la Moselle     50.000,00 € 
Zuschuss Regionalrat Lothringen                  139.656,00 € 
Insgesamt         189.656,00 € 
 
 
3. Welche Projektbausteine müssen noch umgesetzt werden?  
 
Derzeit wird ein Sanierungs- und Entwicklungskonzept für die gesamte Jugendfrei-
zeit- und Bildungsstätte Baerenthal erarbeitet. Damit werden alle Bereiche heutigen 
Erfordernissen entsprechen (= “update Baerenthal“). Das Konzept orientiert sich an 
dem Gedanken von internationaler Begegnung und der aktiven Gestaltung von 
deutsch-französischer Freundschaft auf der Ebene der Kinder und Jugendlichen. 
 
1. Sanierung und Modernisierung der Bungalows  
(Zielgruppe Schüler/-innen, Familiengruppen) 
 
2. Bau eines Cafés als Kommunikations- und Treffpunkt aller Gruppen, die  
Baerenthal besuchen incl. Umgestaltung des Eingangbereichs im Haupthaus  
 
3. Sanierung La Famille für Gruppen bis 25 Personen 

Seite 2  
 
4. Weitere Investitionen wie  
 
 Alarmanlage 
 Warmwassertanks  
 Fensteraustausch Speisesaal und La Famille 
 Beschilderungssystem 
 Dach Haupthaus (s. o.) 
 
Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept wird nach Prüfung durch die SPC dem 
Jugendhilfeausschuss vorgestellt.   
 
4. Wie hoch sind die Investitionskosten für die noch umzusetzenden Projekt-
bausteine? 
  
 Für das Sanierungs- und Entwicklungskonzept gibt es eine Kostenannahme von 
 rund 2,5 Mio €.  
  
 Hierfür sind wieder Zuschüsse von französischer Seite zu erwarten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 