

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom 15.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0628 
37 
 
öffentlich 
 
Vorbereitungsklassen zum Erwerb der deutschen Sprache 
 
 
1) a) An welchen Schulen gibt es in Karlsruhe Vorbereitungsklassen?                   
b) Wie hat sich die Zahl der Vorbereitungsklassen in den letzten 3 Jahren 
    entwickelt, und von welcher weiteren Entwicklung ist auszugehen?    
c) Warum gibt es in anderen baden-württembergischen Großstädten  
    deutlich mehr Vorbereitungsklassen als in Karlsruhe? 
2) a) Wie viel Lehr- und Betreuungspersonal steht pro Vorbereitungsklasse zur  
     Verfügung bzw. wie viele Schülerinnen und Schüler werden pro Lehr-  
     und Betreuungskraft betreut? 
b) Welche Ausbildung bzw. welche Weiterbildung erhalten die Lehrer/-innen 
     und Betreuer/-innen von Vorbereitungsklassen? 
c) Welche zusätzlichen personellen und sachlichen Ressourcen erhalten  
    Schulen mit Vorbereitungsklassen von Land und Stadt? 
3) a) Wie viel Prozent der Kinder können gemäß den Erfahrungen der letzten      
Jahre wie vorgesehen nach einem Jahr in eine Regelklasse wechseln? 
b) Was geschieht mit Kindern, bei denen dies pädagogisch noch nicht 
    vertretbar ist? 
c) Können Kinder mit Bedarf nach Beschulung in einer Vorbereitungsklasse  
    auch während des Schuljahres aufgenommen werden?  
d) Gibt es Wartezeiten für die Aufnahme in eine Vorbereitungsklasse, und  
    wie lang sind diese? 
e) Wie viele Kinder und Jugendliche sind von solchen Wartezeiten betrof- 
    fen? 
e) Welche Angebote werden schulpflichtigen Kindern und Jugendlichen zur  
    „Überbrückung“ der Wartezeit gemacht? 
4) a) Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um den hohen  
     Bedarf an beraterischer Betreuung der Familien der Schüler/-innen  
     aus Vorbereitungsklassen zu decken? 
b) Welche Möglichkeit sieht die Stadtverwaltung, um Schulen mit Vor- 
    bereitungsklassen einen erhöhten Umfang für – städtisch mitfinan- 
    zierte – Schulsozialarbeit zu gewähren? 
5) Welche Anschlussförderung ist für die beiden VAB-O-Klassen
1 
für unbegleitete 
minderjährige Flüchtlinge an der Elisabeth-Selbert-Schule und deren „Schulkoor-
dinatorin“ nach dem Auslaufen der EFF-Mittel ab dem Sommer 2014 vorgese-
hen? 
                                            
1  Vorqualifizierung Arbeit und Beruf für Schüler ohne Sprachkenntnisse 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Sachverhalt/Begründung: 
Schulpflichtige  Kinder,  die  im  Zuge  der  Arbeitnehmerfreizügigkeit  innerhalb  der  EU 
oder  als  Flüchtlinge  nach  Deutschland  kommen  und  keine  oder  zu  geringe  Sprach-
kenntnisse für den Besuch einer Regelschule haben, werden in Baden-Württemberg 
in  so  genannte Vorbereitungsklassen aufgenommen.  Diese  Klassen  sind  altersge-
mischt  und  die  Schüler/-innen  bringen  unterschiedliche  Sprach- und  Bildungserfah-
rungen mit. 
Ihre  Betreuung  und  möglichst  schnelle  Sprachförderung  ist  für  die  dort  tätigen  Leh-
rer/-innen  und  Betreuer/-innen  eine  anspruchsvolle  Aufgabe – die  einen  zentralen 
Beitrag  zur  Integration  dieser  Kinder  und  ihrer  Familien  leistet.  Auch  wenn  Kinder 
während  des  laufenden  Schuljahres  nach  Karlsruhe  ziehen,  sollte  daher  eine  Auf-
nahme in eine Vorbereitungsklasse ohne Verzug möglich sein. 
Die Zahl der Vorbereitungsklassen ist in den einzelnen Großstädten in Baden-
Württemberg sehr unterschiedlich (siehe Landtags-Drucksache 15/4749 vom 11. 02. 
2014).  
Der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion liegen Informationen vor, nach denen es in 
Karlsruhe zu wenig Vorbereitungsklassen gibt und dass die dort tätigen Lehr- und 
Betreuungskräfte mit zahlreichen sozialberaterischen Fragen konfrontiert sind, die 
die Schüler/-innen und ihre Familien belasten und deren Integration erschweren. 
Daher möchten wir mit dieser Anfrage erfahren, ob in Karlsruhe ein Ausbaubedarf an 
Vorbereitungsklassen besteht und ob diese Klassen durch weitere – gegebenenfalls 
in die Verantwortung der städtischen Sozial- und Jugendbehörde fallende – Maß-
nahmen in ihrer ganzheitlichen Aufgabe unterstützt werden können. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Christofer Leschinger 
Michael Borner 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 