

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.05.2014 
eingegangen: 12.05.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0622 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Öffentliche Information über den aktuellen Stand des Hochwasserschutzes in Karlsruhe und 
über die zukünftigen Vorhaben am Rhein (Planfeststellungsverfahren Hochwasserrückhalte-
raum Bellenkopf/Rappenwört)  
 
  - Kurzfassung -  
Das Regierungspräsidium Karlsruhe, Vorhabensträger für die Umsetzung des Rückhalteraums 
Bellenkopf/Rappenwört auf Karlsruher Gemarkung, hat bereits in vielen öffentlichen Veranstal-
tungen in Karlsruhe das Projekt vorgestellt. Die umweltplanerischen Unterlagen werden derzeit 
überarbeitet. Eine weitere Informationsveranstaltung für die breite Öffentlichkeit soll dann im 
Einvernehmen mit der Stadt erfolgen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zum aktuellen Stand des Planfeststellungsverfahrens: 
  
Der Antrag auf Planfeststellung wurde im April 2011 vom Regierungspräsidium Karlsruhe ge-
stellt. Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) ist bereits erfolgt.  
 
Aufgrund eines Grundsatzurteils des Bundesverwaltungsgerichtes zum Artenschutzrecht, das 
nach der Antragstellung erging, wird derzeit der gesamte umweltplanerische Teil der Antrags-
unterlagen überarbeitet. Bei dieser Gelegenheit werden die vorliegenden Artuntersuchungen 
ebenfalls aktualisiert und ergänzt. Mit dem Vorliegen der aktualisierten Antragsunterlagen wird 
zum Jahreswechsel 2014/2015 gerechnet. Wegen der damit einhergehenden wesentlichen Er-
gänzungen des Antrags wird es im ersten Halbjahr 2015 eine nochmalige Beteiligung der Träger 
öffentlicher Belange geben. Gleichzeitig wird dann die noch ausstehende Offenlage erfolgen. 
  
Bisherige Öffentlichkeitsarbeit: 
  
Der Vorhabensträger für den Polder Bellenkopf/Rappenwört hat in den zurückliegenden Jahren 
bereits umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit und -beteiligung auf verschiedenen Ebenen durchge-
führt. 
  
Der lange Planungsprozess erfolgte unter Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit, betroffe-
ner Gruppen und Bürger, des privaten Naturschutzes, der kommunalen Gremien und der Ge-
meindeverwaltungen.  
 
Als Beispiele für Bürgerinformation und -beteiligung seien für das Stadtgebiet Karlsruhe ge-
nannt: 
 
- mehrere gut besuchte Bürgerveranstaltungen in Daxlanden 
- zahlreiche Gespräche mit den Kanuvereinen auf Rappenwört 
- Gespräch mit den 3 Kleingartenvereinen in Daxlanden   
  
In gleichartiger Weise erfolgt die Bürgerinformation und -beteiligung im Stadtgebiet Rheinstet-
ten.   
  
Zur Information wird auch das Internet genutzt (siehe unter www.rp-karlsruhe.de). Bereits heu-
te stehen in gewissem Umfang Fotomontagen zur Visualisierung einzelner Aspekte des Projekts 
und der für die breite Öffentlichkeit erstellte Flyer im Internet für Jedermann zur Verfügung.  
    
Beabsichtigte Öffentlichkeitsarbeit im weiteren Verfahrensverlauf: 
  
Der Vorhabensträger Regierungspräsidium Karlsruhe - Landesbetrieb Gewässer - wird sei-
ne bisherige Öffentlichkeitsarbeit im laufenden Verfahren weiterführen. Dazu wird in der ersten 
Hälfte des nächsten Jahres und rechtzeitig vor der Offenlage auch je eine weitere Informations-
veranstaltung für die breite Öffentlichkeit in Daxlanden und für die Träger öffentlicher Belange 
erfolgen. Bei den Öffentlichkeitsveranstaltungen ist es dem Land wichtig, dass diese möglichst 
gemeinsam und im Einvernehmen mit der Stadt erfolgen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die vom Vorhabensträger Land auf der Internetseite des Regierungspräsidiums Karlsruhe einge-
stellten Informationen zum Projekt Polder Bellenkopf/Rappenwört werden ergänzt und erwei-
tert.   
  
Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass die in der Antragsbegründung angesprochene Veran-
staltung am 12. März 2014 in Eggenstein-Leopoldshafen eine Veranstaltung zur Umsetzung der 
EU-Hochwasserrisikomanagement-Richtlinie war, die einen Teilnehmerkreis von Iffezheim bis 
zur hessischen Landesgrenze umfasste. Sowohl wegen des notwendigen Inhalts der dort zu 
behandelnden Fragestellungen als auch des sehr großen Flächenbezugs konnte diese Veranstal-
tung kein Forum für die Information und Behandlung eines einzelnen Projekts sein. Im Zuge der 
Erstellung des Managementplans ist dies auch nicht vorgesehen.  
  