

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.05.2014 
eingegangen: 06.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0603 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
Vorbereitende Untersuchungen für den Erlass einer Karlsruher Katzenschutzverordnung  
 
  - Kurzfassung -  
Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  hat  für  vorbereitende  Untersuchungen  für  den  Erlass  einer 
Katzenschutzverordnung bereits erste Maßnahmen ergriffen. Parallel zur Ermittlung der Kat-
zenpopulation und deren Gesundheitszustand wird das weitere Vorgehen nach einem durch 
die Stadtverwaltung erarbeiteten Maßnahmenplan unter Einbeziehung der Katzenschutzver-
eine erfolgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.: Die Stadtverwaltung Karlsruhe führt eine vorbereitende Untersuchung für den Erlass 
einer Karlsruher Katzenschutzverordnung auf Basis der Vorlage der 
Landestierschutzbeauftragten durch: 
- Die  Stadtverwaltung  identifiziert  Gebiete  auf  Karlsruher  Gemarkung,  auf  denen  frei 
lebende  Katzen  vorkommen.  Sie  legt  dar,  in  welchem  gesundheitlichen  Zustand  sich 
die Katzen befinden. 
- Die    Stadt    Karlsruhe    richtet    einen    Runden    Tisch    mit    Vertreter/innen    des 
Tierschutzvereins Karlsruhe und Umgebung e. V., der KatzenHilfe Karlsruhe e.V. und 
des   KatzenschutzVereines   Karlsruhe   und   Umgebung   e.V.   ein.   Dort   sollen   die 
Untersuchungsergebnisse     besprochen     und     weitergehende     Maßnahmen     mit 
öffentlicher Unterstützung geplant werden. 
 
Im  Hinblick  auf  den  möglichen  Erlass  einer  Karlsruher  Katzenschutzverordnung  wurden 
durch  die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  bereits  verschiedene  Gespräche  geführt. So  war  be-
reits Anfang  April  ein  Termin  zur  Begehung  der  Katzenfutterstelle  am  Rheinhafen  ange-
dacht,  der  von  Seiten  des  Ordnungsamtes  aber  wegen  der  bevorstehenden  Wahlen  ver-
schoben werden musste.  
 
Weiterhin  besteht  bereits  Kontakt  zu einem  ausgewiesenem Katzenschutzexperten.  Ge-
meinsam mit ihm wird die Vergabe einer Diplomarbeit geplant, die die Ermittlung sowohl des 
Vorkommens von Populationen frei lebender Katzen auf Karlsruher Gemarkung als auch die 
Populationsdichte zum Inhalt haben soll.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hält die  Einrichtung  eines  Runden  Tisches mit  Vertreterinnen und Ver-
tretern  der  im  Antrag  genannten  Institutionen  für  zielführend.  Die  Themen  der  jeweiligen 
Besprechung werden durch die Stadt Karlsruhe erarbeitet und bauen inhaltlich aufeinander 
auf, um eine gemeinsame Basis bezüglich der Rechtsgrundlagen und der Möglichkeiten des 
weiteren Vorgehens zu erreichen. 
  
Die  Stadt  Karlsruhe  stellt  immer  wieder  fest,  dass  die  Rechtsgrundlagen  und  deren  Ausle-
gung  nicht  bei  allen  Beteiligten  in  ausreichendem  Maße  bekannt  sind.  So  werden  häufig 
Maßnahmen,  die  im  Vorfeld  des  Erlasses  einer  Katzenschutzverordnung  erfolgen  müssen, 
als  Inhalte  einer  solchen  angenommen.  Die  Landesregierung  Baden-Württemberg  hat  mit 
der  Katzenschutz-Zuständigkeitsverordnung  vom  19.11.2013  die  Zuständigkeit  zum  Erlass 
einer Verordnung zum Schutz frei lebender Katzen auf die Gemeinden übertragen. Gemäß 
§ 13b des Tierschutzgesetzes ist der Erlass einer kommunalen Katzenschutzverordnung an 
folgende  Voraussetzungen  gebunden:  In  einem  bestimmten  Gebiet  müssen  bei  frei  leben-
den  Katzen  erhebliche  Schmerzen,  Leiden  oder  Schäden  festgestellt werden,  die  auf  eine 
hohe Katzenpopulation zurückzuführen sind. Der Erlass einer derartigen Verordnung ist nur 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
dann zulässig, wenn bisherige Maßnahmen zum Einfangen, Versorgen, Kastrieren und Frei-
setzen  wild  lebender  Katzen  bereits  erfolgt  sind  und  zu  keiner  wesentlichen  Änderung  der 
Gesamtsituation geführt haben. Maßnahmen dieser Art werden in einem gewissen Maß be-
reits  durch  Katzenschutzorganisationen  durchgeführt,  die  dafür  jährlich  eine  Unterstützung 
durch die Stadt Karlsruhe erhalten. 
Der Erlass einer Katzenschutzverordnung und damit die Beschränkung oder das Verbot des 
freien, unkontrollierten Auslaufs fortpflanzungsfähiger Katzen stellt einen schwer wiegenden 
Eingriff u. a. in das Eigentum der Katzenhalterinnen und -halter dar. Um den Verhältnismä-
ßigkeitsgrundsatz zu wahren, müssen einer solchen Anordnung andere Maßnahmen voraus 
gehen. Erst wenn sich zeigt, dass diese für eine dauerhafte Verminderung der (erst noch zu 
ermittelnden)  Population  nicht  ausreichen,  kann  eine  weiter  reichende  Regelung  getroffen 
werden. 
 
Zu  2.:  Die  Untersuchungsergebnisse  werden  in  einem  zuständigen  Fachausschuss  der 
Stadt Karlsruhe dargelegt und besprochen. 
 
Die  ermittelten  Untersuchungsergebnisse werden  in  dem  zuständigen Fachausschuss  dar-
gelegt und besprochen. 
 