

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
 
 
vom 16.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0576 
14 
 
öffentlich 
 
Projektförderung (INTAKT/KIMM) des Kulturamtes im Rahmen der Kulturkonzepti-
on Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe ermittelt das Interesse Karlsruher Schulen an der  Aus-
weitung des Projekts KIMM (Kinder machen Musik). 
2. Die bisher gemachten Erfahrungen der Zusammenarbeit zwischen der Musik-
schule intakt und der Schiller- und Tullaschule werden eruiert und zusammen-
gefasst. 
3. Die Stadt prüft mögliche Dritt-/Fördermittel. 
4. Die Stadt stellt das ganze Projekt inklusive einer möglichen Ausweitung in ge-
eigneten Ausschüssen vor. Dabei werden auch Beispiele musikalischer För-
derung aus Städten in anderen Bundesländern (Beispiel Nordrhein-Westfalen, 
„Jedem Kind ein Instrument“) präsentiert.  
 
Die Musikschule intakt hat mit KIMM (Kinder machen Musik) ein Konzept zur Förde-
rung der musikalischen Kompetenz von Grundschulkindern erstellt. KIMM versteht 
sich als Initiative mit dem Ziel, jedem Kind ab der ersten Grundschulklasse das Er-
lernen eines Instruments zu ermöglichen.  
Die Schiller- und die Tullaschule Karlsruhe haben zusammen mit intakt bereits Erfah-
rungen mit KIMM gesammelt. Aus den bisher gesammelten Erfahrungen und Kos-
tenplanungen sollte ein tragbares Konzept erstellt werden, das interessierten Karls-
ruher Schulen und vor allem den Kindern eine Teilnahme an dieser Form der musi-
kalischen Grundausbildung ermöglicht. Vor allem Ganztagsschulen bieten einen ge-
eigneten Zeitrahmen für das Projekt. Das Badische Konservatorium und weitere inte-
ressierte Musikschulen und Einzellehrkräfte sollten in das Projekt einbezogen wer-
den. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
KIMM versteht sich als ein den Musikunterricht ergänzendes, nicht ersetzendes Pro-
jekt und beruht auf der Zusammenarbeit zwischen Lehrer(innen) der Musikschule 
und Grundschullehrkräften. 
Der stufenweise Aufbau des Projektes sieht vor, dass die Kinder in Stufe 1  
(= 1. Grundschuljahr) verschiedene Instrumente kennen lernen und in Stufe 2         
(ab 2. Grundschuljahr) ein von ihnen gewähltes Instrument erlernen und das Zu-
sammenspiel in Bands/Ensembles ab der dritten Klasse üben. Das gemeinsame Mu-
sizieren fördert die Entwicklung der Sozialkompetenz nachhaltig. 
KIMM versteht sich dabei nicht als ein in erster Linie leistungsorientiertes, sondern 
entwicklungs- und erlebnisorientiertes Projekt. Ganz bewusst ist das Projekt so ange-
legt, dass auch Kinder mit sozial schwierigem Hintergrund oder mit persönlichen 
Handicaps angesprochen werden. Auch Schüler(innen) mit weniger ausgeprägter 
musikalischer Begabung werden über die einfach gehaltenen Übungen einbezogen, 
während Schüler(innen) mit besonderer Begabung genügend Raum bekommen, die-
se zu entfalten. KIMM liefert somit einen Beitrag zur Inklusion. 
Denkbar wäre auch, das Projekt für die Kindergartenarbeit anzubieten. Nicht in jeder 
Kita ist musikalische Früherziehung im größeren Umfang leistbar. Initiativen von El-
tern scheitern oft an den hohen Kosten für private Musikförderung. Findet sie doch in 
den Kitas statt, ist häufig der Teil der Kinder davon ausgeschlossen, deren Eltern 
sich den Musikunterricht nicht leisten können oder wollen. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 