

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2014 
eingegangen: 22.04.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0591 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
SmartGrid: Energieeffiziente Wohngebiete  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtwerke werden an den genannten Themen intensiv weiterarbeiten und sich mit 
der Stadtverwaltung über mögliche Projekte abstimmen. Im Einzelfall werden die 
Stadtwerke die Relation zwischen Nutzen und Aufwand auch unter Berücksichtigung 
von Fördermitteln abschätzen und abwägen. Umgekehrt stehen die Stadtwerke bei der 
Konzeption von Wirtschaftsprojekten  der Stadtverwaltung selbstverständlich gerne mit 
ihrem Fachwissen zur Verfügung. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Grundsätzlich muss angemerkt werden, dass die Thematik "SmartGrid" sehr komplex und viel-
schichtig ist. Um Missverständnisse zu vermeiden, muss die jeweilige Zielrichtung definiert wer-
den. Die "SmartenThemen" sind ein Gesamtkunstwerk und die Begriffe "SmartMeter" und 
SmartHome" sind verwandte Technologien, die mit einzubeziehen sind. 
 
Insofern ist es schwierig, auf die einzelnen Punkte - wie sonst üblich - direkt einzuge-
hen. 
 
Der Antrag nimmt auch Bezug auf das von der Wirtschaftsförderung und dem Netz-
werk EnergieForum Karlsruhe aufgesetzten SmarterCity Projekt "Energieeffizientes Ge-
werbegebiet", bei dem unter Koordination der Hochschule für Technik und Wirtschaft 
Karlsruhe und unter Mitwirkung des Fraunhofer Instituts für Chemische Technologie 
(ICT) und des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) eine Analyse und Machbarkeits-
studie für ein energieeffizientes Gewerbegebiet in 2014 begonnen wurde. Beteiligte 
Unternehmen sind dabei u. a. die Firmen Michelin, Metz Areal (dm-Firmenzentrale bzw. 
Handelsmärkte) und das Rechenzentrum Kommunale Informationsverarbeitung Baden-
Franken (KIVBF). 
 
Als SmarterCity-Projekt sind Schnittstellen zu der Thematik "Energieeffizientes Gewer-
begebiet" zu dem im Antrag erwähnten Wohngebiet gegeben. Aus diesem Projekt 
wurden eingeladenen Fachdienststellen, Ämtern und externen Partnern bereits über 
eine von der Wirtschaftsförderung und Partnern des EnergieForums Karlsruhe organi-
sierte Veranstaltung zum Thema "Nachhaltige Energiequellen in öffentlichen Gebäuden 
von Karlsruhe" wichtige Ergebnisse vorgestellt. Die Veranstaltung fand in der Hoch-
schule Karlsruhe statt.  
 
Im Themenbereich "SmartGrid: Energieeffiziente Wohngebiete" gibt es bereits das 
SmarterCity-Projekt "Smart Quarter" mit den Handlungsfeldern Energie, Mobilität, Si-
cherheit, Versorgung eines Stadtviertels. Das HighTech-Unternehmer-Netzwerk Cy-
berForum hat die Projektleitung und die Koordination der Partner übernommen. Ein 
Austausch mit relevanten Fachdienststellen der Stadt wurde bereits durchgeführt. Hier-
zu werden auch die Finanzierungsmöglichkeiten über Förderprojekte des Landes, Bun-
des oder der Europäischen Union geprüft.  
 
Stadtintern arbeiten hier also die betroffenen Ämter und die städtischen Gesellschaften 
zusammen. In unregelmäßigen Abständen finden Besprechungen zu den vielfältigen 
Themen statt.   
 
Unabhängig davon arbeiten die Stadtwerke Karlsruhe bereits an technischen Umset-
zungsmöglichkeiten für „smarte“ Anwendungen insbesondere an den Themenfeldern 
Smart Meter, Smart Home und SmartGrid.  
 
Allerdings gibt es aufgrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen der Liberalisierung 
der Energiewirtschaft keine Gesamtverantwortung für ein Versorgungsgebiet mehr. 
Damit haben die einzelnen Player wie Kraftwerksbetreiber, Lieferanten, Netzkunden mit 
oder ohne Erzeugungsanlagen, Nachtspeicherheizungskunden und der Netzbetreiber, 
der wiederum allen seine Dienste in gleicher Form diskriminierungsfrei anbieten muss, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
unterschiedliche Teilverantwortungen und damit unterschiedliche Optimierungsinteres-
sen.  
 
Für die Konzeption eines Projekts „Energieeffiziente Wohngebiete“ wird empfohlen, 
erste Ergebnisse aus den zuvor genannten Projekten einfließen zu lassen, da in einem 
Wohngebiet mit vielen Kleinverbrauchsgeräten der energie- oder leistungsbezogene 
Steuerungsaufwand zur Erzielung eines messbaren Effekts höher ist als in einem Ge-
werbegebiet mit wenigen Großverbrauchern.  
 
Die heute in den Medien oft verbreitete Information, ein „SmartGrid“ reduziere den 
Ausbaubedarf für Netze, ist zu pauschal formuliert. Vielmehr ist eine individuelle Abwä-
gung für ein Netzgebiet erforderlich. Studien haben gezeigt, dass gerade in reinen 
Wohngebieten die Energieeinsparung und das Potenzial einer zeitlichen Verschiebung 
des Leistungsbedarfs durch Smart Meter und SmartGrid als eher gering einzustufen ist. 
So werden mögliche Einspareffekte durch höhere Verlustleistungen elektronischer Zäh-
ler und zusätzlicher Modems für die IT teilweise wieder eliminiert. 
 
Die Stadtwerke werden an den genannten Themen intensiv weiterarbeiten und sich mit 
der Stadtverwaltung über mögliche Projekte abstimmen. Im Einzelfall werden die 
Stadtwerke die Relation zwischen Nutzen und Aufwand auch unter Berücksichtigung 
von Fördermittel abschätzen und abwägen. Umgekehrt stehen die Stadtwerke bei der 
Konzeption von Wirtschaftsprojekten  der Stadtverwaltung selbstverständlich gerne mit 
ihrem Fachwissen zur Verfügung. 
  
 