

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
 
vom:  15.04.2014 
eingegangen: 15.04.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0572 
30 
öffentlich 
Dez. 2 
Erhalt ausgewiesener verkehrsberuhigter Bereiche  
 
1.)  Wie viele verkehrsberuhigte Bereiche (ugs. Spielstraßen) sind im Karlsruher Straßennetz 
derzeit eingerichtet? 
  
Im Stadtgebiet Karlsruhe sind derzeit 127 verkehrsberuhigte Bereiche ausgewiesen. Das räumliche 
Ausmaß ist hierbei vielfältig. 
 
2.) Lässt sich bereits abschätzen, für wie viele verkehrsberuhigte Bereiche die Umwandlung 
in Tempo-30-Zonen auf Grund der aktuellen Rechtsprechung zu erwarten ist? 
 
Nein, es bedarf jeweils einer Einzelfallprüfung. Bislang wurde nur der City-Park überprüft. Im Sinne 
der Verkehrssicherheit ist es nicht sinnvoll und auch nicht rechtens, einen verkehrsberuhigten Be-
reich zu belassen, wenn die tatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen nicht vorliegen. Einer-
seits besteht für die dort wohnenden Personen eine Scheinsicherheit und auch Erwartungshaltung, 
andererseits aber erkennen die Autofahrerinnen und Autofahrer auf Grund der baulichen Ausge-
staltung nicht das Vorhandensein des verkehrsberuhigten Bereichs. Auch hier sollte gelten: Bau 
und Betrieb müssen übereinstimmen. In der Umwandlung verschiedener Straßen in eine Tempo-
30-Zone wird kein Sicherheitsverlust gesehen. Auch Bedenken des Lärmschutzes können zurück-
gestellt werden, da anderorts Tempo 30 angestrebt wird. 
 
3.) Welche Kriterien legt die Verwaltung an, um zu entscheiden, welche betroffenen ver-
kehrsberuhigten Bereiche durch bauliche Maßnahmen erhalten werden sollen? 
 
Verkehrsberuhigte Bereiche sind bekanntermaßen Mischflächen für alle Verkehrsteilnehmenden. 
Sofern der öffentliche Raum durch Fahrbahn, Parkstreifen und Gehweg aufgeteilt ist, wäre ein 
vollständiger Umbau der Straße erforderlich. Dies ist sicherlich unangemessen. Zu berücksichtigen 
ist auch die tatsächliche Verkehrsbelastung. Es ist nicht sinnvoll, eine Straße als verkehrsberuhigten 
Bereich auszuweisen, wenn sie de facto die Funktion einer Durchgangsstraße hat, wie zum Bei-
spiel der südliche Teil der Henriette-Obermüller-Straße. 

Seite 2  
 
4.) Wurde bei rechtlich nicht mehr haltbaren verkehrsberuhigten Bereichen in zentralen 
städtischen Lagen geprüft, ob Zonen-Geschwindigkeitsbeschränkungen von weniger als 
30 km/h angeordnet werden können? 
Wenn ja, mit welchem Ergebnis, falls nein, warum nicht? 
 
Grundsätzlich sollten innerhalb des Stadtgebietes allgemein nachvollziehbare Geschwindigkeitsre-
gelungen bestehen. Hier ist zunächst von der Regelgeschwindigkeit von 50 km/h auszugehen. In 
Wohngebieten sind flächendeckend Tempo-30-Zonen vorhanden. Für Geschwindigkeiten unter 
30 km/h ist eine Rechtsgrundlage erforderlich unter Darlegung einer besonderen Gefahr. Bislang 
wurde Tempo 20 nur dort ausgesprochen, wo keine Gehwege vorhanden sind und Fußgängerin-
nen und Fußgänger - teilweise - die Fahrbahn benutzen müssen (z. B. kleine Rheinstraße zwischen 
Hardtstraße und Lerchenstraße oder Steinkreuzstraße in Wolfartsweier, Dürrenwettersbacher Stra-
ße). Für alle anderen Straßen, in denen ein Gehweg vorhanden ist, sollte es bei einer Tempo-30-
Zone bleiben, unabhängig von ihrer Lage. Nicht zuletzt würde dies auch zu Unzufriedenheiten bei 
der nicht zentral wohnenden Bürgerschaft führen. 
 
5.)  Welche Haushaltsmittel stehen zur Verfügung, um rechtlich problematische verkehrsbe-
ruhigte Bereiche so umzugestalten, dass sie erhalten werden können? 
Welche Haushaltsmittel können im Zuge haushaltsrechtlicher Möglichkeiten wie Über-
tragung und Deckungsfähigkeit zusätzlich im aktuellen Haushalt verfügbar gemacht 
werden? 
 
Besondere Haushaltsmittel sind für entsprechende Umgestaltungen derzeit nicht vorgesehen. 
 
 