

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.04.2014 
eingegangen: 30.04.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0600 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Mobilität für Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Karlsruhe  
 
  
 
Der KVV hat zwischenzeitlich mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 84, Landes-
erstaufnahmeeinrichtung (LEA) einen Lösungsvorschlag erarbeitet. Dieser sieht eine Fahrt-
berechtigung im Stadtgebiet Karlsruhe vor. Die Kosten hierfür sollen vom Land übernommen 
werden. Der vereinbarte Preis bedarf der Zustimmung des Integrationsministeriums. Die 
Landeserstaufnahmeeinrichtung kümmert sich um das entsprechende Verfahren. Bis dato 
(11.6.14) liegt noch keine Antwort des Integrationsministeriums vor.
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 