

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom 03.06.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0659 
38 
 
öffentlich 
 
Umsetzung des Säugetiergutachtens im Karlsruher Zoo 
 
 
1. Wie wird die Stadtverwaltung das Säugetiergutachten berücksichtigen und 
umsetzen? 
2. Welche Gehege im Karlsruher Zoo entsprechen nicht den Anforderungen 
(Mindestflächen, Länge, Breite, Höhe, Abtrenngehege u. a.) des 
Säugetiergutachtens? 
3. Bei welchen Tierarten im Karlsruher Zoo werden die biologischen und 
Erhaltungs-Bedürfnisse (u. a. Sozialstruktur, Grab- und Rückzugs-
möglichkeiten) sowie andere Infrastrukturen wie Abtrennmöglichkeiten oder 
Komforteinrichtungen (z. B. Kratzbäume, Suhlen u. a.) noch nicht 
entsprechend den Anforderungen des Säugetiergutachtens umgesetzt? 
4. Welche der Anforderungen an die Pflege und tiermedizinische Betreuung des 
Säugetiergutachtens (wie u. a. Fort- und Weiterbildung von Tierpflegerinnen 
und pflegern, Programm zur tiermedizinischen Vorbeugung und Behandlung 
von Krankheiten) werden im Karlsruher Zoo noch nicht erfüllt? 
5. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung den finanziellen Aufwand für die 
Umsetzung des Säugetiergutachtens? 
6. Welche Auswirkungen hat das neue Säugetiergutachten auf das Zookonzept 
2015? 
Macht es Sinn, die Ausbaumaßnahmen des Zookonzepts weiter 
voranzutreiben, oder sollte nicht zunächst die Konformität zum 
Säugetiergutachten hergestellt werden in den Bereichen, die nicht als Folge 
des Zookonzepts verändert werden?  
 
 
 
Im Mai 2014 hat die Bundesregierung das überarbeitete „Gutachten über die Min-
destanforderungen an die Haltung von Säugetieren (Säugetiergutachten)“ veröffent-
licht. Die Überarbeitung des Säugetiergutachtens von 1996 war längst überfällig. Die 
bisherigen Regelungen waren veraltet und entsprachen nicht mehr dem wissen-
schaftlichen Kenntnisstand der Anforderungen an die Haltung von Tieren.  
Auch wenn das Säugetiergutachten lediglich empfehlenden Charakter und damit kei-
ne unmittelbare Rechtsverbindlichkeit hat, erwarten wir von der Stadtverwaltung, 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
dass diese Mindestanforderungen auch im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe ver-
bindlich für die Haltung der Tiere festgelegt und umgesetzt werden.  
Darüber hinaus erheben Tierschützverbände die Kritik, dass das Gutachten nach 
derzeitigen wissenschaftlichen Erkenntnissen lediglich Mindestanforderungen bein-
haltet. Es handle sich bei Mindestanforderungen also keinesfalls um optimale Hal-
tungsanforderungen. Sie stellen lediglich die Grenze zu einer nicht tiergerechten Hal-
tung dar.  
Das Ziel der Anfrage ist, den aktuellen Sachstand der Realisierung bzw. die nötigen 
Umsetzungsmaßnahmen in Erfahrung zu bringen. Zudem möchten wir wissen, wie 
hoch die geschätzten Kosten für eine Umsetzung des Säugetiergutachtens sind.  
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion befürwortet die geplanten verbesserten Haltungs-
bedingungen im Karlsruher Zoo durch das neue Säugetiergutachten.  
Bei der Umsetzung des Säugetiergutachtens sind hierfür allerdings, so die Befürch-
tung der GRÜNEN, hohe Investitionen notwendig.  
Aus diesem Grund bitten wir die Stadtverwaltung zu prüfen, ob die Ausbaumaßnah-
men des Zookonzepts 2015 weiter vorangetrieben werden, bevor nicht die übrigen 
Tierhäuser und -gehege konform zum neuen Säugetiergutachten gebracht wurden. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Tanja Kluth 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 