

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.05.2014 
eingegangen: 06.05.2014 
Gremium:  62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0604 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Richtlinien Kindergartenbau 
 
  - Kurzfassung -  
Die Baukostenrichtlinien wurden zuletzt mit Beschluss des Gemeinderats am 18. Juni 
2013 mit Wirkung zum 1. Januar 2014 angepasst. Der finanzielle Aufwand für die Ver-
besserung der einzelnen Zuschusstatbestände bzw. Erhöhung der Förderobergrenzen 
wurde mit einem jährlichen Aufwand von über einer Million Euro veranschlagt.  
 
Wegen der laufenden Anpassung der Grundsätze für die Gewährung von Zuschüssen 
zum Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen steht die Ver-
waltung in unterschiedlichen Gremien und Zusammensetzungen im laufenden Dialog 
mit den Karlsruher Trägern von Betreuungseinrichtungen.  
 
Die Standards werden in den Gremien laufend diskutiert und bei Bedarf fortgeschrieben 
bzw. in die Förderrichtlinien eingearbeitet. Auch aktuell findet ein Diskussionsprozess 
mit den Trägern über Raumgrößen und Qualitäten statt. Über die Ergebnisse wird im 
Jugendhilfeausschuss berichtet. Insofern wird dem Antrag der FDP-Fraktion entspro-
chen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das städtische Standardraumprogramm dient bei der Bemessung der Förderung als Re-
ferenzrahmen, was bedeutet, dass diese Flächen mindestens vorhanden sein müssen, 
um die volle Förderung zu erhalten. Die Raumaufteilung kann der jeweilige Träger in 
Abhängigkeit seines pädagogischen Konzepts gestalten. Das städtische Standardraum-
programm entspricht in jeder Hinsicht den Anforderungen des Kommunalverbandes für 
Jugend und Soziales (KVJS), der für die Erteilung der Betriebserlaubnis für Kindertages-
einrichtungen zuständig ist. Bei Kinderkrippen liegt das Standardraumprogramm mit 15 
qm pro Gruppe im Gruppenbereich sogar über den Anforderungen des KVJS, um eine 
flexible spätere Nutzung zu gewährleisten. 
 
Allerdings zeigt sich aktuell, dass vor allem in innerstädtischen Lagen bei einem Umbau 
das Raumprogramm wegen der beengten Grundstücksverhältnisse nicht immer kom-
plett umgesetzt werden kann. 
 
Die Bemessung der Baukostenzuschüsse war zwar vor 2011 auskömmlich bemessen, 
Baupreissteigerungen und Standardveränderungen durch gestiegene technische Anfor-
derungen an die Raumakustik und energetische Komponenten sowie die Erweiterung 
des Standardraumprogramms um Schlafräume machten jedoch die im vorliegenden 
Antrag erwähnte Neuauflage der Grundsätze für die Gewährung von Baukostenzu-
schüssen erforderlich. Die Anpassung wurde am 13. Dezember 2011 vom Gemeinderat 
beschlossen. 
 
Über eine weitere Anpassung der Grundsätze über die Gewährung von Zuschüssen zum 
Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen befand der Gemein-
derat am 18. Juni 2013 mit Geltung ab 1. Januar 2014. Auf Initiative der Karlsruher 
Träger wurde der Förderprozentsatz von 70 % auf 75 % der Baukosten sowie die all-
gemeinen Förderobergrenzen erneut erhöht. Diese Erhöhung leitete sich aus der Aus-
wertung der geförderten Projekte in den letzten Jahren ab und wurde durch einen Ab-
gleich mit objektspezifischen Daten aus der Datenbank der Architektenkammer verifi-
ziert. Dabei wurde für die Ermittlung der Förderobergrenzen ein definierter mittlerer 
Standard plus Zuschlag zugrunde gelegt.  
 
Aus dem ständigen Dialog der Verwaltung mit den Karlsruher Kindergartenträgern 
wurden seinerzeit unter anderem auch die Referenzgrößen für die Kücheneinrichtung 
von Kindertagesstätten drastisch erhöht. Der erwähnte Austausch zwischen Verwaltung 
und Kindertagesstättenträgern ist in folgenden Gremien zum Teil gesetzlich oder per 
Geschäftsordnung institutionalisiert: 
 
 Arbeitsgemeinschaft nach § 78 des 8. Buches des Sozialgesetzbuches (SGB VIII) 
 
 Der Arbeitsausschuss als definierter Unterausschuss der Arbeitsgemeinschaft 
nach § 78 SGB VIII, der vierteljährlich zusammentritt 
 
 Der Arbeitskreis der Fachberaterinnen der Karlsruher Einrichtungen, zu dem ne-
ben Vertreterinnen der Jugendhilfe auch die städtische Stabstelle Projektcontrol-
ling gehört 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 Der „Runde Tisch Inklusion in Kindertageseinrichtungen“ 
 
Durch diese Gremienarbeit ist gewährleistet, dass gesellschaftliche und pädagogische 
Entwicklungen zeitnah in die Grundsätze für die Baukostenbezuschussung und die all-
gemeine Förderung von Kindertageseinrichtungen einfließen. Das Einverständnis aller 
Träger für die Anhebung von Raumstandards ist notwendig, da durch die komplemen-
täre Beteiligung von 25 % an den Baukosten die Träger durch jede Standarderhöhung 
anteilig finanziell belastet werden.  
 
Im Einzelfall werden bei der Prüfung der Baukostenkalkulation Sonderbedarfe nach 
Möglichkeit berücksichtigt, auch wenn nur allgemein gehaltene Regelungen hierüber in 
den Richtlinien enthalten sind. So müssen nach der Landesbauordnung grundsätzlich 
alle neuen Kindertageseinrichtungen barrierefrei sein bzw. muss die Barrierefreiheit bei 
größeren Umbauten hergestellt werden. Damit sind die Grundvoraussetzungen für eine 
inklusive Betreuung gegeben. Werden darüber hinaus trägerspezifisch zusätzliche Flä-
chen für die Inklusion benötigt (z. B. zusätzliche Therapieräume), wird dies bisher einzel-
fallabhängig durch eine erhöhte Förderung im Rahmen von sog. „zusätzlichen Flächen“ 
berücksichtigt (z. B. Kita im Lebenshilfehaus, Kita "Villa im Zaubergarten", Kinderhaus 
Parzival). So konnte zum Teil die Förderobergrenze für inklusiv arbeitende Einrichtungen 
um 25 % angehoben werden. 
 
Die Standards werden in den Gremien laufend diskutiert und bei Bedarf fortgeschrieben 
bzw. in die Förderrichtlinien eingearbeitet. Auch aktuell findet ein Diskussionsprozess 
mit den Trägern über Raumgrößen und Qualitäten statt. Über die Ergebnisse wird im 
Jugendhilfeausschuss berichtet. Insofern wird dem Antrag der FDP-Fraktion entspro-
chen.  