

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.05.2014 
eingegangen: 12.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0613 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
Mobile Verkaufsstände in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Stadtverwaltung  wird  entsprechend  dem Antrag  ein  Konzept  über  die  Zulassung  von 
mobilen  Verkaufsständen  im  öffentlichen  Verkehrsraum  erarbeiten  (Sondernutzungsrichtli-
nien) und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorlegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  wurde  mit  Gerichtsurteil  vom  20.  Februar  2014  dazu  verpflichtet,  den 
gestellten  Antrag  auf einen  mobilen  Verkaufsstand  (Coffee-Bike)  neu  zu  bescheiden,  da  es 
keine Rechtsgrundlage für eine Versagung gäbe. Das Thema „mobile Verkaufsstände“ ist 
folglich neu zu überprüfen. Das Urteil und die Berichte in den Medien haben zur Folge, dass 
auch  andere  Personen  mobile  Verkaufsstände  betreiben  möchten.  Das  beantragte Waren-
angebot  gestaltet  sich  sehr  vielseitig,  bei  der  Stadtverwaltung sind  bereits  Anträge  und  An-
fragen   zu   Verkaufsständen   mit   Blumen,   Bekleidung,   Schreibwaren,   Geschenkartikeln, 
Schmuck, Döner, Bratwürsten, Donuts, Eis und vielem anderen eingegangen. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat Anträge für mobile Verkaufsstände bisher abgelehnt. Ge-
nehmigt  wurden  solche  Stände  nur  in  Randgebieten,  in  denen  die  Grundversorgung  nicht 
gegeben  war  und  mit  Zustimmung  des  jeweiligen  Bürgervereins.  Neben  den  verkehrlichen 
Ablehnungsgründen  (ohnehin  schon  knappe  öffentliche  Flächen  werden  durch  mobile  Ver-
kaufsstände  zusätzlich  belastet,  verfügbarer  Raum  in  der  Innenstadt  ist  momentan  durch 
viele  Baustellen  beschränkt,  Fußgängerinnen  und  Fußgänger  sowie Radfahrende sollen 
auch ausreichende Bewegungsflächen besitzen) waren ebenfalls stadtgestalterische Aspek-
te und der Schutz des bestehenden ortsfesten Gewerbes Gründe für die Ablehnung. 
 
Bemängelt  wurde  vom  Verwaltungsgericht  unter  anderem,  dass die  Ablehnungen  nicht  auf 
einen gemeinderätlichen  Beschluss  zurückzuführen  sind,  sondern  als  Geschäft  der  laufen-
den  Verwaltung  von  der  Stadt  ohne  eine  Entscheidung  des  Gemeinderates  durchgeführt 
wurden.  
  
Die Stadtverwaltung hat in Stuttgart, Mannheim und Freiburg nachgefragt und erfahren, dass 
diese  Städte  mobile  Verkaufsstände  in  der  Innenstadt  aufgrund  von  Sondernutzungsrichtli-
nien  ablehnen.  Diese  Richtlinien  wurden  vom  jeweiligen  Gemeinderat  beschlossen.  Die 
Städte wurden um Zusendung der entsprechenden Unterlagen gebeten. Anschließend wer-
den die Fachdienststellen einen juristischen Abgleich der Richtlinien mit dem aktuellen Urteil 
des  Verwaltungsgerichtes  durchführen  und  eine  Sondernutzungsrichtlinie  für  Karlsruhe  er-
stellen. In der Begründung des Verwaltungsgerichtes wurde ausgeführt, dass nach ständiger 
Rechtsprechung  die  Erteilung  einer  Sondernutzungserlaubnis  nur  aus  Gründen,  die  einen 
Bezug  zur  Straße  haben,  abgelehnt  werden  kann; straßenrechtsfremde Überlegungen  sind 
insoweit unzulässig (VGH Bad-Württ.). 
 
 
 