

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.05.2014 
eingegangen: 13.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0623 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Mobilitätskonzept der VOLKSWOHNUNG  
 
  - Kurzfassung -  
Die VOLKSWOHNUNG unterstützt bereits mit einem Angebot von Carsharing-Stellplätzen 
und der Herstellung von Ladeeinrichtungen für Elektrofahrzeuge die  Förderung umwelt-
freundlicher Mobilität in Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die VOLKSWOHNUNG steht  bereits aktiv mit dem Geschäftsführer Herrn Petersohn von 
„Stadtmobil CarSharing“ in Kontakt. Dabei geht es insbesondere um die Fragestellung, in-
wieweit die VOLKSWOHNUNG in ihren Bestandsobjekten und bei zukünftigen Neubau- und 
Modernisierungsprojekten ein  Angebot an Carsharing-Stellplätzen zur Verfügung stellen 
kann. 
 
In den bestehenden Objekten werden die Möglichkeiten  in Abhängigkeit der  konkreten  
Bedingungen geprüft. Bei künftigen Neubau- und Modernisierungsmaßnahmen ist  bei  
Eignung die Anordnung von Carsharing-Stellplätzen in Tiefgaragen und oberirdischen Park-
plätzen vorgesehen. Die Bereitstellung von Ladeeinrichtungen für PKW und Fahrräder ist bei 
Neubauvorhaben grundsätzlich und bei Modernisierungsmaßnahmen im Einzelfall geplant. 
 
Die VOLKSWOHNUNG unterstützt  mit einem Angebot von Carsharing-Stellplätzen und der 
Herstellung von Ladeeinrichtungen für Elektrofahrzeuge die  Förderung umweltfreundlicher 
Mobilität in Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 