

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
 
vom:  13.05.2014 
eingegangen: 13.05.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0627 
36 
öffentlich 
Dez. 2 
Polizeiposten Südstadt - Sicherheit der Bürgerschaft  
 
Bei der Stadtverwaltung lagen zum Zeitpunkt des Eingangs der Anfrage keine entsprechenden 
Informationen vor. Um die Fragen beantworten zu können, wurde eine Stellungnahme beim Poli-
zeipräsidium Karlsruhe angefordert. Dieses hat die Anfrage an Vermögen und Bau Baden-
Württemberg, Amt Karlsruhe, als zuständige Dienststelle weitergeleitet.  
 
Von dort wurden die Fragen nun wie folgt beantwortet:  
 
1. Bis zu welchem Zeitpunkt kann der Polizeiposten Südstadt in den derzeitigen Räumlich-
keiten (Werderstraße 45) verbleiben? 
 
Mit den Vermietern des Anwesens Werderstraße 45 wurde das Bestehen des Mietverhältnisses 
bis zum 31.12.2014 vereinbart. Nach derzeitigem Stand der Planungen und Bauausführung ist von 
einer Fertigstellung der neuen Mieträume in der Augartenstraße 59 zum 31.12.2014 auszugehen. 
 
2. Liegen der Stadtverwaltung Kenntnisse vor, dass eine Kündigung durch den Eigentümer 
erfolgte? Zu welchem Zeitpunkt müsste die Polizei ausziehen? 
 
Die Kündigung des bisherigen Mietverhältnisses erfolgte aufgrund der möglichen Neuanmietung 
und der dadurch erheblich verbesserten Unterbringungssituation durch das Land im Einverneh-
men mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe. 
 
3. Liegen der Stadtverwaltung Kenntnisse vor, dass der Eigentümer einen Verkauf des Ge-
bäudes anstrebt und dieser konkrete Schritte dazu unternommen hat? 
 
Soweit bekannt, sind sich die Eigentümer der Mieträume Werderstraße 45 über die künftige weite-
re Verwendung nicht schlüssig. In Gesprächen war sowohl von der Neuvermietung als auch vom 
Verkauf die Rede. Konkrete Veranlassungen (z. B. Veröffentlichung, Inserate) sind nicht bekannt. 
 
4. Bis wann werden die im Bau befindlichen Räume in der Augartenstraße für den neuen 
Polizeiposten Südstadt bezugsfertig sein? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1. 
 
 