

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.06.2014 
eingegangen: 03.06.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0658 
28 
öffentlich 
Dez. 6 
Wiederaufnahme des Bebauungsplanverfahrens "Kaiserallee, Goethe-, Scheffel- und Schil-
lerstraße"  
 
 
 
Das Stadtplanungsamt bereitet einen erneuten Aufstellungsbeschluss für den Block Kai-
serallee,  Goethe-,  Scheffel- und  Schillerstraße  vor.  Der  Aufstellungsbeschluss  soll  im 
Planungsausschuss am 11. Juli 2014 gefasst werden. Er hat die Sicherung des Bestands 
im  Blockinnenbereich  als  Ziel.  Der  Grünraum  und  die  vorhandenen  Gebäude  Kaiseral-
lee 23 a, Kaiserallee 27 a und Goethestraße 6 a sollen gesichert werden. Neue Bebau-
ungsmöglichkeiten sollen nicht eröffnet werden. Damit werden die stadtklimatologisch 
wichtigen  Grünflächen gesichert.  Mit  dem  Aufstellungsbeschluss besteht die  Möglich-
keit, eine Veränderungssperre zu erlassen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 