

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 28.04.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0595 
33 
öffentlich 
 
Garten der Künste/Gestaltung des Bodenbelags nach Kaiserstraßenfertigstellung 
 
 
A. Zum Stadtgeburtstag schenkt sich Karlsruhe einen „Garten der Religionen“. 
Was spricht gegen einen Ideenwettbewerb zur Ausschreibung eines „Garten 
der Künste“? 
 
B. Karlsruhe ist eine einmalige Planstadt. Um diese Einmaligkeit zu unterstrei-
chen, könnten Künstler Teile oder Teilbereiche (je 2x2 oder 4x4 Meter) des 
Marktplatzes oder der Kaiserstraße gestalten. Was spricht dagegen, mit orts-
ansässigen Künstlern sich an einem „Runden Tisch“ mit Realisierungsmög-
lichkeiten zu unterhalten? 
 
 
Karlsruhe ist Heimat vieler aktiver Künstlerinnen und Künstler aus allen Bereichen. 
Doch im Stadt- und Straßenbild ist davon leider wenig zu sehen. Dem entgegen zu 
wirken wäre die Schaffung eines „Garten der Künste“, der ähnlich wie der „Garten 
der Religionen“ ein Podium nur für Künstler darstellt. Auch die Gestaltung von Teilen 
oder Teilbereichen (z. B. vor dem Rathaus) des zukünftigen Bodenbelages nach Fer-
tigstellung des Kaiserstraßentunnels durch Künstler wäre eine Möglichkeit und 
Chance zur Einmaligkeit. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juni 2014 
Sachverhalt/Begründung: 