

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27.06.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
01.07.2014 
2014/0713 
6 
 
öffentlich 
 
Programm Stadtjubiläum 2015: 
Einhaltung des Kostenrahmens beim Stadtjubiläum 2015 
1. Die Verwaltung stellt dar, welche Projekte bisher konkret im Rahmen des 
Stadtjubiläums geplant sind und über den festgesetzten Kostenrahmen des 
Stadtjubiläums abgerechnet werden. Sie benennt den finanziellen Spielraum für 
weitere Projekte im Rahmen des Stadtjubiläums 2015 bei Einhaltung des vom 
Gemeinderat am 26.06.2012 beschlossenen Kostenrahmens. 
2. Die Verwaltung legt offen, welche Projekte und Veranstaltungen zum 
Stadtjubiläum außerhalb des vom Gemeinderat beschlossenen Finanzrahmens 
derzeit zusätzlich in Planung sind. Dabei wird dargelegt, welche Verbindlichkeit 
(Absprachen, Zusagen, Verträge) diese Projekte und Veranstaltungen haben und 
mit welchen Kosten sie verbunden wären. 
3. Noch nicht vertraglich vereinbarte städtische Projekte und Veranstaltungen, die 
über das Budget für das Stadtjubiläum hinausgehen, werden entweder nicht 
umgesetzt oder aus dem Budget des Stadtmarketings gegenfinanziert, um so den 
beschlossenen Finanzrahmen für das Stadtjubiläum einzuhalten. Die 
Entscheidung über Ablehnung oder Gegenfinanzierung wird in einem 
transparenten Verfahren gefällt.  
 
 
 
Der Gemeinderat hat am 26.06.2012 mehrheitlich einen Gesamtfinanzrahmen für 
das Stadtjubiläum 2015 in Höhe von 15 Mio. €, davon 11 Mio. städtischer Zuschuss 
zuzüglich Umsatzsteuer beschlossen. Seither sind zum einen von Seite einiger 
Fraktionen Zusatzanträge zum Stadtjubiläum eingegangen, die mit diesem Budget 
nicht abgedeckt werden (z. B. Antrag der SPD auf Pflanzung von 300.000 Tulpen). 
Zum anderen wurden kostenintensive Projekte, wie z. B. Organ-i-Sat-ion (jetzt: 
Organum) aus dem Budget ausgelagert. Und schließlich wurden gerade in der 
letzten Zeit von der Verwaltung in Fachausschüssen Projekte bzw. Veranstaltungen 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
für das Stadtjubiläum vorgeschlagen, deren Finanzierung ebenfalls außerhalb des 
Budgets erfolgen müsste. 
Die GRÜNE Fraktion hat sich von Anfang an für einen sparsameren Finanzrahmen 
eingesetzt und hat schon mehrfach gefordert, dass der Kostenrahmen für das 
Stadtjubiläum einzuhalten ist. Zusätzliche städtische Projekte und Veranstaltungen 
im Rahmen des Stadtjubiläums sollten nur dann realisiert werden, wenn sie aus dem 
Budget des Stadtjubiläums gegenfinanziert werden. Außerdem ist zu vermeiden, 
dass das Jahr 2015 mit einer zu großen Anzahl von Veranstaltungen und Projekten 
überfrachtet wird und so möglicher Weise die Besucherzahlen für die einzelnen 
Veranstaltungen darunter leiden werden. 
Ein transparentes Vorgehen bei der Auswahl von Projekten und Veranstaltungen ist 
ein zentrales Anliegen dieses Antrags. Der Öffentlichkeit wurde für das Stadtjubiläum 
ein Finanzrahmen genannt, der einzuhalten ist. Außerdem mangelt es dem 
derzeitigen Vorgehen, zusätzliche Projekte und Veranstaltungen in Verbindung mit 
dem Stadtjubiläum in einzelnen nicht-öffentlichen Ausschüssen zu befördern, an 
Transparenz. Hier streben wir einen transparenten und nachvollziehbaren 
Entscheidungsprozess an. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juni 2014 