

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion vom 09.02.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
28.03.2012 
182 
3 
öffentlich 
Absicherung am Spielplatz Weingartener Straße/Bruchwaldstraße 
  
Öffentliche Spielplätze sind so zu gestalten, dass neben der Attraktivität auch die Si-
cherheit der Kinder gewährleistet ist. Das trifft besonders auf die Ausgänge von Spiel-
plätzen zum öffentlichen Verkehrsbereich zu. 
 
Am Spielplatz Weingartener Straße/Bruchwaldstraße können Kinder ohne Änderung 
der Laufrichtung an den Schranken vorbei direkt über den Gehweg auf die Weingarte-
ner Straße rennen. Hier ist eine technische Änderung des Ausgangs erforderlich. 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat beschließt, die Verwaltung wird beauftragt, im Zuge der Umgestaltung 
des Spielplatzes die Ausgänge entsprechend sicher zu gestalten. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Christiane Jäger 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Gartenbauamt teilt dazu mit, dass die Lage des Spielplatzes an der Bruchwald-
straße in Nachbarschaft zu den  frequentierten  Erschließungsstraßen aus sicherheits-
technischer Sicht ernst zu nehmen ist. 
 
Aus diesem Grunde hat das GBA diese Situation intensiv geprüft. Derzeit ist der Spiel-
platz von einem 1 m hohen Drahtgitterzaun eingefasst.  Die Zugänge sind durch ver-
setzte Wegesperren in selber Höhe gesichert. Diese Wegesperren werden bei ähnli-
chen Situationen bundesweit verwendet.  
 
Wegesperren enger gesetzt:  
Dies hätte den Nachteil, dass der Spielplatz für Kinderwägen und Fahrräder mit Radan-
hängern nicht mehr zugänglich wäre. Gleichzeitig aber verhindern die beengten Ver-
hältnisse auf dem vorgelagerten schmalen Gehweg, dass dort genannte Fahrzeuge 
außerhalb des Spielplatzes abgestellt werden könnten. 
 

               
Schwingtore: 
Der Kinderspielplatz Alte Weingartner Straße in Durlach wurde dem GBA als Beispiel 
genannt. Leider sind die häufig verwendeten Schwingtore keine zufrieden stellende Al-
ternative. Da die Tore frei schwingend sind, stellen sie auch für Kleinkinder erfahrungs-
gemäß keine Barriere dar. Diese Schwingtore dienen im Wesentlichen zur Abwehr von 
unerwünschtem Hundebesuch auf Spielplätzen. 
 
Gartentor: 
Ein übliches Gartentor hält das GBA für wenig geeignet. Diese werden ebenso durch 
Kleinkinder geöffnet, da die Griffhöhe konstruktionsbedingt sehr tief liegt. Ansonsten  
steht dies in der Regel –  weil nicht abgeschlossen – offen oder wird gerne von den 
Kindern und Jugendlichen als 'Halbkarussell' genutzt. Dies führt recht kurzfristig zu 
Schäden am Tor, so dass dieses in der Regel nach kurzer Zeit wieder abgebaut werden 
muss.  
 
Zusätzliche Wegesperren am Gehweg 
Eine  Möglichkeit ist ggf. entlang der Gehwegkante zum Straßenraum weitere Wege-
sperren ähnlich wie beim Jugendhaus zur  Eisenbahnstraße hin anzubringen. Aufgrund 
der Parkierungssituation in der Weingartner Straße wird das GBA die Zulässigkeit 
nochmals  mit der Verkehrsbehörde und Feuerwehr abschließend klären. Diese Ver-
kehrsbügel könnten dann aber kurzfristig im Zuge des Spielplatzumbaus  nach den Os-
terferien vor den beiden Ausgängen errichtet werden.  
 
 