

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Zusatz-
antrag  
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  27.06.2014 
eingegangen: 30.06.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.07.2014 
2014/0718 
7 
öffentlich 
Dez.5 
Vergabe von Übernahme, Transport, Sortierung und Verwertung von Alttextilien  
 
  
A) Wie  viele private Arbeitsplätze in Karlsruhe gehen wegen der städtischen Übernahme 
der Alttextilsammlung verloren? 
 
Der bisherige Unternehmer, der bis 30.06.2014 die Alttextilien im Stadtgebiet Karlsruhe erfasst hatte, 
hat seinen Sitz in Darmstadt. Für die Erfassung vor Ort hatte er zwei eigenständige Kleinunternehmer 
(1-Mann-Unternehmen) als Subunternehmer eingebunden. Die weitergehenden Tätigkeiten wie Um-
schlag, Sortierungen und Vermarktung erfolgten außerhalb von Karlsruhe. Die originäre Wertschöp-
fung aus dem Marktwert der Alttextilien und die Gestaltung der in der Kette notwendigen Dienstleis-
tungen lagen damit bei dem Unternehmer aus Darmstadt. 
 
Einer der Kleinunternehmer ist wohnhaft im Elsass und hat unabhängig vom Subunternehmerauftrag 
beabsichtigt, in Kürze in Ruhestand zu gehen. 
 
Der andere Kleinunternehmer ist wohnhaft in Karlsruhe. Neben der bisherigen Tätigkeit der Erfassung 
von Altkleidern hat er Renovierungstätigkeiten ausgeführt, ein Tätigkeitsbereich, den er ab Juli 2014 
intensivieren wird.  
 
 
 
B)  Wie groß ist der  private Umsatzverlust in Karlsruhe wegen der städtischen Übernahme 
der Alttextilsammlung? 
 
Der Stadtverwaltung liegen keine Informationen vor, welche Entgelte der Unternehmer aus Darm-
stadt an die Subunternehmer geleistet hat. 
 
Ebenso liegen keine Daten über die Erlöse des Unternehmens aus Darmstadt vor. 
 
 