

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Zusatz-
antrag 
 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.06.2014 
eingegangen: 27.06.2014 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.07.2014 
2014/0713 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Einhaltung des Kostenrahmens beim Stadtjubiläum 2015  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die im Rahmen des Stadtjubiläums geplanten und aus den Mitteln des Stadtjubiläums 
finanzierten Projekte basieren auf dem öffentlich vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
am 26. Juni 2012 verabschiedeten Konzept mit Budgetplan. Über alle Projekte wurde in 
den zuständigen Gremien entschieden.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1 und 2: 
 
Die im Rahmen des Stadtjubiläums geplanten und aus den Mitteln des Stadtjubiläums 
finanzierten Projekte basieren auf dem öffentlich vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
am 26. Juni 2012 verabschiedeten Konzept mit Budgetplan. Die Projekte werden in der 
Vorlage zur Sitzung des Gemeinderates am 1. Juli 2014 dargestellt. Am 20.02.2014 
wurden im Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH im Zuge der Fortschrei-
bung des Jubiläumsbudgets Anpassungen gegenüber dem Konzept vom 26. Juni 2012 
beschlossen, ebenso im Hauptausschuss am 11.03.2014.  In diesem Zusammenhang 
wurde auch entschieden, die Europäische Jonglier Convention nach Karlsruhe zu holen. 
Hierfür werden aus dem Stadtjubiläumsbudget des Stadtmarketings 120.000 EUR ein-
gesetzt. In der Sitzung des Hauptausschusses vom 11. März 2014 wurden zusätzlich 
Mittel in Höhe von 100.000 EUR bewilligt. 
 
Folgende Projekte waren nicht Gegenstand des o. g. Budgetplans: 
1. Organum (vormals OrganiSATion) 250.000 EUR 
 Garten der Religionen 250.000 EUR  
 (wurden im Rahmen des DHH 2013/14 beschlossen, da über Stadtjubiläum 
 2015 hinausgehend) 
2. Die Masterplanprojekte zum Stadtjubiläum wie dem Exotenhaus, dem Land-
schaftspark Rhein und dem Alten Schlachthof waren ebenfalls nicht Gegenstand 
der Beschlussfassungen zum Jubiläumsbudget, sondern wurden in den jeweili-
gen Fachgremien beraten und beschlossen. 
3. 300.000 Tulpen für Karlsruhe 
 Die Kosten von rd. 50 TE werden aus Mitteln des Gartenbauamtens in 2014  
 finanziert.  
Zu 3.  
Auf Basis einer Abfrage aller relevanten Ämter wurde dem Aufsichtsrat der Stadtmarke-
ting Karlsruhe GmbH in der Sitzung vom 1. Oktober 2013 eine Projektübersicht zur 
Kenntnis gegeben. Insgesamt wurden 57 Karlsruher Ämter, Dienststellen und Gesell-
schaften angeschrieben. 17 Ämter, Dienststellen und Gesellschaften teilten mit, dass 
Eigenveranstaltungen geplant sind. Diese sind ggfs. im Rahmen der jeweiligen dortigen 
Budgets abzuwickeln.  