

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  37. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.07.2014 
2014/0688 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Die Attraktivität der Durlacher Innenstadt – Einschätzungen aus Bürger- und  
Passantensicht 2013 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
OR Durlach 11.12.2013 3 
  
Kenntnisnahme 
Ausschuss für Wirtschaftsför-
derung 
25.03.2014 4 
  
Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 15.07.2014 2 
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht zur Attraktivität der Durlacher Innenstadt zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei der Aufwertung des  
B-Zentrums Durlach zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  11.12.2013 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ortschaftsrat Durlach hat die Verwaltung in seiner Sitzung am 5. Juni 2013 mit der 
Untersuchung der Nutzungsintensität und der Einschätzung der Attraktivität des  
B-Zentrums Durlach beauftragt. Daraufhin hat das Amt für Stadtentwicklung zusam-
men mit dem Stadtamt Durlach, der Wirtschaftsförderung, dem Stadtplanungsamt und 
der Vereinigung Durlacher Leben die weitere Vorgehensweise konkretisiert und zwei 
inhaltlich weitgehend identische Umfragen (Passanten- und Bürgerumfrage) konzipiert 
und beauftragt. Erste Ergebnisse wurden dem Ortschaftsrat Durlach am 11. Dezember 
2013 mündlich vorgestellt. Die Ergebnisse der beiden Befragungen wurden nun vom 
Amt für Stadtentwicklung detailliert ausgewertet und in der Broschüre „Die Attraktivität 
der Durlacher Innenstadt – Einschätzungen aus Bürger- und Passantensicht 2013“ dar-
gestellt. 
 
Im September/Oktober 2013 wurden 600 Face-to-face-Interviews nach dem Zufallsprin-
zip unter Passantinnen und Passanten in der Durlacher Innenstadt verteilt auf die ver-
schiedenen Straßenbereiche durchgeführt. Dabei wurde auf ein ausgewogenes Verhält-
nis nach Geschlecht und Alter geachtet. Die Interviews fanden an Donnerstagen und 
Samstagen jeweils zwischen 10 und 18 Uhr statt. Zeitgleich mit der Passantenumfrage 
wurden telefonische Interviews mit 900 repräsentativ ausgewählten Haushalten aus 
Durlach, Grötzingen, Wolfartsweier und den Höhenstadtteilen durchgeführt. Die fol-
genden Aussagen aus der Bürgerumfrage beziehen sich daher auf die Antworten der 
Befragten aus allen Teilgebieten gleichermaßen und nicht nur auf die Durlacher Bevöl-
kerung.  
 
Die Kundenbindung in der Durlacher Innenstadt ist sehr ausgeprägt 
Rund 83 % der Passantinnen und Passanten geben an, mindestens einmal pro Woche 
bis zu täglich die Durlacher Innenstadt zu besuchen. Nicht ganz so häufig kommen die 
zuhause befragten Bürgerinnen und Bürger in die Durlacher Innenstadt. Rund zwei Drit-
tel dieser Befragten besuchen mindestens einmal pro Woche bis täglich die Durlacher 
Innenstadt, darunter vor allem Befragte aus Alt-Durlach (73,8 %) und dem Hangge-
biet/Bergwald (69,6 %).  
 
Die Brötchentaste ist umfänglich bekannt  
Die Befragten auf den Straßen kennen zu 63 % die Brötchentaste und bewerten diese 
mit einem Anteil von 95 % positiv. Allerdings nutzt die Hälfte dieser Befragten die Bröt-
chentaste nie. Unter den zuhause Befragten ist der Bekanntheitsgrad der Brötchentaste 
noch bedeutend größer (78 %). Von ihnen nutzen 68 % die Brötchentaste häufig oder 
ab und zu. Die unterschiedliche Nutzung ist auf die Verkehrsmittelwahl zurückzuführen: 
46 % der zuhause Befragten kommen mit dem PKW, von den Passantinnen und Pas-
santen nur 28 %. 
 
Einkaufen und Bummeln ist der häufigste Grund für einen Besuch  
Der Hauptgrund, die Durlacher Innenstadt zu besuchen, ist für die auf der Straße Be-
fragten das Einkaufen und Bummeln (78 %). Auch die überwältigende Mehrheit der 
zuhause Interviewten (91 %) nennen vor allem diesen Grund, ins Durlacher Zentrum zu 
gehen. Darüber hinaus spielen für sie Restaurant-/Cafébesuche (86 %), der Besuch von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ärzten bzw. Krankenhaus (75 %), Freunde oder Bekannte treffen (71 %) sowie Behör-
dengänge (70 %) eine bedeutende Rolle. 
 
Nachfrage richtet sich auf Waren des täglichen Bedarfs  
Unter den Befragten beider Umfragen steht vor allem der Kauf von Gütern des tägli-
chen Bedarfs im Vordergrund des Innenstadtbesuchs, während Waren des mittel- und 
langfristigen Bedarfs, wie Bekleidung, Lederwaren, Elektroartikel etc. mehrheitlich nur 
noch manchmal bis gar nicht in Durlach gekauft werden. Der Edekamarkt Scheck In ist 
unter den zuhause Befragten der am stärksten frequentierte Lebensmittelmarkt in Dur-
lach. Knapp die Hälfte (48 %) besucht den Scheck In in der Marstallstraße mindestens 
einmal pro Woche. Auch die beiden Aldi-Filialen in der Killisfeld- und Tiengener Straße 
sowie der Durlacher Wochenmarkt werden von jeweils über einem Fünftel (20 %) der 
zuhause Interviewten mindestens einmal wöchentlich aufgesucht. 
 
Mehr als die Hälfte (52 %) der zuhause befragten Bürgerinnen und Bürger verbinden 
ihren Einkauf im Scheck In Markt auch mit einem Bummel durch die Durlacher Fußgän-
gerzone. Bei den Befragten aus Alt-Durlach sowie dem Hanggebiet/Bergwald ist die 
Kopplung beider Bereiche besonders ausgeprägt (69 % bzw. 75 %). 
 
Attraktivität der Durlacher Innenstadt ist beim Kauf von Bekleidung und Schu-
hen noch ausbaufähig 
Als Einkaufsorte für Bekleidung und Schuhe gaben die Befragten des Einzugsgebietes 
an erster Stelle die Karlsruher Innenstadt an: 37 % kaufen häufig dort diese Waren. Die 
Durlacher Innenstadt wird von 11 -12 % der Interviewten immer oder meistens für den 
Bekleidungs- und Schuheinkauf aufgesucht. Weitere 41,2 % kaufen dort manchmal 
diese Waren.  
 
Durlacher Innenstadt löst spontan eher positive Assoziationen aus 
In beiden Umfragen übertreffen die positiven Assoziationen klar die negativen. So be-
zogen sich 80 % der Nennungen in der Passantenumfrage und 67 % der Äußerungen 
in der Bürgerumfrage auf positive Eigenschaften des Durlacher Zentrums. Der geringere 
Antwortanteil in der Bürgerumfrage zeigt, dass in der Bevölkerung im Einzugsbereich 
eine etwas kritischere Haltung vorliegt. Spontan denken die Befragten beider Umfragen 
an Wahrnehmungen wie "toll, (wunder-)schön, fühle mich wohl, Atmosphäre, gemüt-
lich, Charme, lebhaft, es ist alles da, was man benötigt, gute Einkaufsmöglichkeiten, 
Altstadt, liegt zentral, nah und ist übersichtlich, ansprechende Gastronomie, Kneipen, 
Cafés".  
 
Befragte geben Bestnoten in Fragen der Attraktivität 
Für 80 % der befragten Passantinnen und Passanten und für 57 % der zuhause Befrag-
ten entspricht die Durlacher Innenstadt den Vorstellungen von einem attraktiven Zent-
rum. Umgekehrt sehen 43 % der Antwortenden in der Bürgerumfrage, aber nur 20 % 
der auf der Straße Befragten Verbesserungsbedarf. Diejenigen, die Verbesserungsbedarf 
zur Attraktivitätssteigerung anmahnen, sprechen sich für eine breitere Vielfalt an Ge-
schäften, darunter mehr Bekleidungsgeschäfte für unterschiedliche Altersgruppen und 
für die Vermeidung von Leerständen aus. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Mit Schulnoten besser als 2,0 werden in beiden Umfragen die Erreichbarkeit mit Stra-
ßenbahn, Bus und Fahrrad sowie die Ausstattung mit Cafés und Restaurants beurteilt. 
Das Warenangebot sowie das Angebot an Parkmöglichkeiten werden lediglich als be-
friedigend eingestuft. Von einem Drittel der Passantinnen und Passanten und der zu-
hause Befragten werden die durch die Fußgängerzone fahrenden Autos als störend 
empfunden. Auch parkende PKW, Radfahrer und die Straßenbahn werden genannt. 
 
Befragte wollen vor allem attraktivere Einkaufsmöglichkeiten 
Insgesamt unterscheiden sich die Ergebnisse insofern, dass unter den im Zentrum tat-
sächlich Anwesenden ein positiveres Meinungsbild zur Durlacher Innenstadt zu erken-
nen ist, als unter den Befragten zuhause. Diese sehen das Durlacher Zentrum etwas 
kritischer und treffen bei der Wahl ihres jeweiligen Ortes für Einkäufe oder Dienstleis-
tungen auch andere Entscheidungen. 
 
Der mit Abstand am häufigsten genannte Ansatzpunkt für eine verbesserte Attraktivität 
der Durlacher Innenstadt ist der Themenbereich Einkaufen. Ein Neuntel aller Befragten 
der Passantenumfrage (11,7 %) und fast jeder dritte Befragte der Bürgerumfrage 
(27,7 %) gaben an, dass sie sich attraktivere Einkaufsmöglichkeiten, ein breiteres Bran-
chen- und Warenangebot sowie mehr Fachgeschäfte wünschen. Alle anderen Anliegen 
treten dagegen deutlich zurück.  
 
Insgesamt zeigen beide Befragungen einerseits eine hohe Zufriedenheit mit der Durla-
cher Innenstadt. Die positiven Äußerungen gelten der Altstadtatmosphäre, der Gastro-
nomie, der Kultur und anderen Wohlfühlfaktoren. Andererseits bringen beide Umfra-
gen klar zum Ausdruck, dass sich nicht wenige befragte Bürgerinnen und Bürger - über 
die sehr geschätzten Angebote des täglichen Bedarfs hinaus - auch ein höherwertiges 
Einzelhandelsangebot wünschen. Sofern sich die hierfür notwendigen Rahmenbedin-
gungen herstellen lassen, könnte Durlach sein in Karlsruhe einzigartiges Flair auch zur 
Kundenbindung in Warengruppen ausbauen, die heute eher schwach vertreten sind. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht zur Attraktivität der Durlacher Innenstadt zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei der Aufwertung des            
B-Zentrums Durlach zu berücksichtigen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 