

Anlage 3 
 
Verzeichnis der Annexleistungen in der 
Vollzeitpflege (ALV) 
 
1. Grundlagen der Inanspruchnahme 
 
Die  Annexleistungen  zur  Vollzeitpflege (ALV) umfassen  Leistungen,  die  nach  dem  individuellen 
Bedarf  eines  jungen  Menschen in  Vollzeitpflege  und  seiner Pflegefamilie im  Rahmen  der 
Hilfeplanung nach §  36 SGB  VIII erforderlich  sind  und  nicht  durch  die  Pflegefamilie selbst 
(Regelleistung oder BZV) oder einen Fachdienst der Sozial- und Jugendbehörde, sondern durch 
externe Leistungserbringer erbracht werden.  
ALV werden  zwischen  dem  örtlichen  Träger  der Jugendhilfe, der  Pflegefamilie und  dem 
Leistungserbringer im Rahmen der Hilfeplanung nach § 36 SGB VIII vereinbart.  
 
1.1 Anspruchsvoraussetzungen 
Die  Annexleistungen  müssen  notwendig,  geeignet  und  allgemein fachlich  anerkannt  sein.  Die 
Angebote  sind  auf  den  Bedarf  des  Einzelfalls  abzustimmen und  von  persönlich  und  fachlich 
geeigneten Personen bzw. Institutionen durchzuführen. 
 
Im Hilfeplan oder im Antragsbogen ALV sind 
 der jeweilige Bedarf des Kindes oder Jugendlichen bzw. der Pflegefamilie, 
 das Ziel der Annexleistungen, 
 die notwendigen Leistungen, 
 Umfang und Dauer sowie 
 die Kosten der Maßnahme 
 
festzuhalten. 
 
Der  Leistungserbringer  informiert  den  örtlichen  Träger  und  die  Pflegefamilie  über  den  Hilfever-
lauf und die auftragsgemäße Durchführung der vereinbarten Leistung. 
 
1.2 Verhältnis zu anderen Leistungen 
Die Vorrangigkeit  anderer  Träger  von  Sozialleistungen  ist  entsprechend §  10  SGB  VIII  zu 
beachten. Der   öffentliche   Jugendhilfeträger   prüft,   ob   vorrangige   Leistungsträger   (z.B. 
Krankenkassen) in Anspruch zu nehmen sind und leitet diese Maßnahmen gemeinsam mit den 
Beteiligten ein.  
 
 
2. Verzeichnis der Annexleistungen 
 
Die ALV sind in diesem Verzeichnis systematisch aufgelistet. Andere Annexleistungen können im 
Einzelfall bei Vorliegen    besonderer    Voraussetzungen vereinbart    werden,    wenn die 
Anspruchsvoraussetzungen nach 1.1 erfüllt sind.  
 
2.1 Individuelle therapeutische, heilpädagogische, psychologische und 
sozialpädagogische Annexleistungen für das Pflegekind 
Pädagogische  und  damit  verbundene  therapeutische  Leistungen  sind  wesentliche Bestandteile 
der Hilfe zur Erziehung (§ 27 Abs. 3 Satz 1 SGB VIII). 
Der Einsatz von Therapien wird jedoch durch die primär pädagogische Zielsetzung, nämlich die 
Förderung   der   Entwicklung und   der   Erziehung   zu   einer   eigenverantwortlichen und 

 
2 
gemeinschaftsfähigen   Persönlichkeit,   bestimmt.   Der   pädagogische   Prozess soll   durch die 
therapeutischen Leistungen unterstützt und gefördert werden. 
 
Therapien,  die  ausschließlich  oder  insbesondere  der  Heilung  oder  Linderung somatischer  oder 
psychischer  Störungen  mit  Krankheitswert  dienen,  sind  nicht Leistungsbestandteil  der  Hilfe  zur 
Erziehung,  sondern Gegenstand der  gesetzlichen  Krankenversicherung  (SGB  V)  oder  anderer 
Sozialleistungsträger bzw. der Krankenhilfe (§ 40 SGB VIII). 
 
Annexleistungen sind in diesem Bereich insbesondere: 
 
2.1.1 Therapeutische Hilfen 
z. B. Gesprächstherapie, Verhaltenstherapie, Gestalttherapie, Gestaltungstherapie, Spieltherapie, 
Reittherapie, Musiktherapie, Kunsttherapie, tiergestützte Therapie, systemische Therapie, etc.  
 
2.1.2 Heilpädagogische Förderung 
z. B. heilpädagogische Übungsbehandlung, heilpädagogisches Werken, heilpädagogisches 
Reiten 
 
2.1.3 Förderung der Motorik 
z. B. Psychomotorik, Körperarbeit,  
 
2.1.4 Rhythmik, Heileurythmie 
 
2.1.5 Sprachförderung, Logotherapie 
 
2.1.6 Entspannungs- und Konzentrationstraining 
z. B. Autogenes Training, Yoga, Progressive Muskelentspannung, Bioenergetik, Kinesiologie 
 
2.1.7 Sozialpädagogische Trainingsmaßnahmen 
z. B. Anti-Aggressionstraining, Selbstbehauptungstraining, Soziale Gruppenarbeit 
 
2.1.8 Unterstützung der schulischen Förderung, der Berufsfindung, Berufsvorbereitung, 
Ausbildung und Beschäftigung 
alle erzieherisch bedingten zielgerichteten Integrationshilfen für die Vorbereitung und stützende 
Begleitung  von  schulischen  und  beruflichen Ausbildungen  und Leistungen  der  Berufsfindung 
und Berufsvorbereitung 
Dazu  gehören Stütz- oder  Fördermaßnahmen, insbesondere Nachhilfe bei  Versetzungsgefähr-
dung   ab   der   5.   Klasse, Hausaufgabenunterstützung   z.   B. bei   Konzentrationsschwächen, 
Hyperaktivität  des  Pflegekindes,  die  über  die  Regelleistung  der  Pflegeeltern  hinaus  erforderlich 
ist. 
 
2.1.9 intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung, Erziehungsbeistandschaft  
 
 
2.2 Annexleistungen der Pflegeelternberatung, -unterstützung und -entlastung 
 
Die Beratung und Begleitung der Pflegefamilien ist grundsätzlich durch die Fachabteilungen der 
Sozial- und Jugendbehörde (Pflegekinderdienst = Nichtverwandte; Sozialer Dienst = Verwandte) 
oder durch einen freien Träger der Jugendhilfe als Regelleistung gewährleistet. Zusätzlich stehen 
interne Beratungsdienste zur Verfügung (PBSt, Frühe Hilfen etc.), die vorrangig genutzt werden 
sollen. 
Annexleistungen der Eltern- oder Familienarbeit umfassen die zielgerichteten, im Hilfeplan oder 
im Antragsbogen ALV spezifisch zu vereinbarenden Beratungs-, Unterstützungs-, Therapie- und 
Entlastungsleistungen für  die  Pflegefamilie, die  sich  aus  dem besonderen Erziehungs- und 
Hilfebedarf  des jungen  Menschen  in  der  Pflegefamilie ergeben und zur  Verbesserung  der 

 
3 
Erziehungsbedingungen in der Pflegefamilie beitragen. Sie werden nach allgemein anerkannten 
Verfahren und Konzepten geplant und durchgeführt und umfassen insbesondere: 
 
2.2.1 Erziehungsberatung  
 
2.2.2 Familientherapie, Einzelsupervision, Coaching 
 
2.3.3 Angebote der Eltern- und Familienbildung und Elterntrainings 
 
2.3.4 Mediation mit Pflege- und Herkunftsfamilie 
 
2.2.5 Entlastungsbetreuung 
z. B. Einzelbetreuung, zusätzliche Ferienmaßnahmen, Bereitschaftspflege 
 
2.2.6 Entlastung im Haushalt 
z. B. Haushaltshilfe  
 
 
3. Entgelte 
 
Das Entgelt für ALV ist die leistungsgerechte Vergütung für individuell vereinbarte Leistungen im 
Einzelfall. Die Regelungen  der Entgelte  für ALV orientieren sich  an  den  Entgelten  für  die 
individuellen Zusatzleistungen und sind identisch mit den im Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII 
im Verzeichnis der individuellen Zusatzleistungen aufgeführten Kostensätze. 
Die dort genannten Entgeltspannen bilden den verbindlichen Rahmen für die Vereinbarung der 
ALV, wenn sie von Fachkräften entsprechend der genannten Qualifikationen erbracht werden.  
Werden ALV von  anderen  Personen  erbracht, können  auch  Stundensätze unterhalb  der  unten 
genannten   Entgeltspannen   vereinbart werden.   Für   die   Berechnung   der   Stundensätze   ist 
maßgeblich, welche erforderliche Qualifikation für die Erbringung der ALV vereinbart wurde. 
Mit    den    festgelegten    Entgeltsätzen    sind grundsätzlich alle Sachaufwendungen    des 
Leistungserbringers einschließlich   der   Vor- und   Nachbereitung   sowie   der notwendigen 
Leistungsdokumentation  abgedeckt. Die  Entgelte  werden  in  der  Kommission  Kinder- und 
Jugendhilfe fortgeschrieben. 