

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 1. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
15. Februar 2012 
48 
04 
 
öffentlich 
Medizinischer Notruf  (Point of Rescue) 
 
    
 
Ausgangslage: 
In der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Hohenwettersbach am 23.März 2011 
wurde einstimmig die Aufstellung der Tafeln des medizinischen Notrufes in 
bestimmten, stark begangenen Plätzen auf unserer Gemarkung beschlossen.  
Dieser Beschluss ist bis dato noch nicht umgesetzt. 
 
 
Deshalb stellen wird folgende Fragen: 
1. Was wurde durch die Ortsverwaltung bisher unternommen? 
2. Wann kann mit der Umsetzung unseres Beschlusses gerechnet werden? 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 