

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.07.2014 
2014/0711 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlegung von Veranstaltungen während der Bauphase Kombilösung: 
"Stadtwerke Eiszeit" - Konzept Kostenreduzierung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.07.2014 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzept zur Kostenreduzierung der "Stadtwerke Eiszeit" zu.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
s. Anlage                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.200.57.50.01.01                                               Kontenart: 43.000000 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel müssen über den DHH 15/16 bereitgestellt werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 18.03.2014 für die "Stadtwerke Eiszeit"2014 
einen Mehrkostenbedarf in Höhe von bis zu 161.840 Euro brutto als überplanmäßige 
Ausgabe genehmigt mit der Maßgabe, ein Konzept zu entwickeln, wie der Aufwand 
und damit der Zuschussbedarf für 2014 und die Folgejahre weiter reduziert werden 
kann.  
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH hat daraufhin ein Konzept entwickelt, das in der 
Aufsichtsratssitzung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH am 14.05.2014 behandelt 
wurde. Danach soll eine schrittweise Reduktion der Mehrkosten ab 2014 bis 2016 er-
folgen. Die Reduktion wird vor allem über eine schrittweise Erhöhung der Einnahmen 
ab 2014 und die Reduzierung der Kosten zur Wiederherstellung des Schlossplatzes von 
den eingeplanten 29.750 Euro brutto auf 2.380 Euro brutto erzielt. Dadurch ist für die 
Saison 2014/15 eine Reduktion des Mehrkostenaufwands auf ca. 117.000 Euro brutto 
möglich. In der Saison 2015/16 kann der Zuschuss voraussichtlich auf ca. 103.000 Euro 
brutto weiter reduziert werden und für 2016/17 wird ein Zuschuss von ca. 80.000 Euro 
brutto für umsetzbar gehalten (siehe Tabelle zur Kostenreduzierung der "Stadtwerke 
Eiszeit"). 
 
Die Einsparungsvoraussetzungen im Einzelnen:  
 
1. Reduktion der Kosten zur Wiederherstellung des Schlossplatzes von 29.750 Euro 
brutto auf 2.380 Euro brutto. Die günstige Endabrechnung der Wiederherstellung 
wird fortgeschrieben. Dies ergibt eine Reduktion der Kosten um 27.370 Euro brut-
to. 
 
2. Erhöhung der Einnahmen um jeweils ca. 22.500 Euro durch Anheben der Ein-
trittspreise 
ab Saison 2014/15: 0,50 Euro/Ticket 
ab Saison 2015/16: weitere 0,50 Euro/Ticket 
(Das Preisniveau bewegt sich auch nach der Erhöhung nicht über dem vergleichba-
rer Open-Air-Eisflächen.) 
 
Bei erwarteten 45.000 Eisläufern können dadurch Mehreinnahmen von ca. 
22.500 Euro brutto kalkuliert werden. In der Saison 2016/17 erfolgt eine Erhö-
hung um weitere 0,50 Euro. Auch mit dieser weiteren Preiserhöhung bewegt sich 
das Preisniveau nicht über dem vergleichbarer Open-Air-Eisflächen. 
 
Die sonstigen Einnahmen, die seitens der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH geplant wer-
den können, setzen sich aus Sponsoring-Einnahmen, verkauften Anzeigen und Banden 
zusammen. Es findet auch für die Saison 2014 eine intensive Sponsorensuche statt, je-
doch ist hier nicht von einer wesentlichen Steigerung der Einnahmen auszugehen, da 
auf die Sponsoren besonders für das Jubiläumsjahr 2015 von allen Seiten zugegriffen 
wird. 
 
Für die Saison 2014/15 sind vor allem in den Bereichen Platzgestaltung, Dekoration, 
Marketing und Leitsystem Kosten für Nachbesserungen zu kalkulieren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die darin beinhalteten Fix- und Anschaffungskosten fallen ab der Saison 2015/16 je-
doch weg, wodurch sich die Gesamtkosten zusätzlich reduzieren. Um einen Rückgang 
der Besucher zu vermeiden, muss ein ausreichendes Maß an Bewerbung der Veranstal-
tung gewährleistet sein, sodass eine weitere Reduzierung des Marketingbudgets nicht 
sinnvoll ist.  
 
Kosteneinsparungen beim Programm sind kaum möglich, da hier nur für die Eröff-
nungs- und Abschlussveranstaltung ein Betrag eingestellt ist. 
 
Der Aufsichtsrat der Stadtmarketing GmbH hat in seiner Sitzung am 14.05.2014 das 
Konzept zur Reduzierung des städtischen Zuschusses mit einer Gegenstimme befürwor-
tet, sich aber darauf verständigt, zunächst die Eintrittspreise für die Saison 2014/15 um 
0,50 Euro anzuheben. Die weitere Erhöhung der Eintrittspreise für 2015 und 2016 soll 
in einer der folgenden Sitzungen des Aufsichtsrates der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH beschlossen werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzept zur Kostenreduzierung der „Stadtwerke Eis-
zeit“ zu. 
     
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 