

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0694 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen; 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2013 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.07.2014 13         
Gemeinderat 22.07.2014 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2013 Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:  
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein  aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung 
und Überwachung) hinsichtlich ihrer direkten und indirekten Beteiligungen. Neben dem stra-
tegischen und operativen Beteiligungscontrolling, dem Vertragsmanagement, der Wahrneh-
mung  von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbetreuung  ist  der  Beteiligungsbericht  ein 
zentraler Baustein des Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der 
Stadt  Karlsruhe  eine  umfassende  Informationsbasis  für  die  Aktivitäten  des  Konzerns  Stadt 
Karlsruhe dar. Hierfür sind im Bericht (II. Überblick) die Verflechtungen der Stadt Karlsruhe 
mit  den  Beteiligungsgesellschaften  sowie  die  wesentlichen  Kenndaten  der  Stadt  im  Ver-
gleich dargestellt. 
 
Im  Vergleich  zum  Beteiligungsbericht  2012 sind  keine  Gesellschaften und  Stiftungen neu 
hinzugekommen bzw. weggefallen.  
 
Für den eiligen Leser sind die wesentlichen Entwicklungen in Kürze im Bericht auf den Sei-
ten 6 und 7 aufgezeigt. 
 
 
Beschluss: 
  
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungs-  
bericht 2013 Kenntnis.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 