

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0691 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schü-
lerinnen und Schüler  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 25.06.2014 3   vorberaten 
Hauptausschuss 15.07.2014 5         
Gemeinderat 22.07.2014 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Schulbeirat und im Hauptausschuss, im Hinblick auf die Umsetzung des Landestariftreue- und 
Mindestlohngesetzes (LTMG) sowie die Einführung des Eigenanteils im Rahmen des Bildungs- 
und Teilhabepakets für Kinder und Jugendliche, die Änderungssatzung zur Satzung über die 
Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler gemäß  
Anlage 1.
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
55.000 €/Jahr zzgl.              
gesetzl. Umsatzsteuer 
 
      55.000 €/Jahr zzgl.              
gesetzl. Umsatzsteuer 
 
55.000 €/Jahr zzgl.              
gesetzl. Umsatzsteuer 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.40.01                                               Kontenart: 4420 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 10.04.2013 hat der Landtag BW das Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG), das 
am 01.07.2013 in Kraft trat, beschlossen. 
 
Das LTMG findet bei der Vergabe öffentlicher Aufträge über Bau- und Dienstleistungen in Ba-
den-Württemberg sowie bei öffentlichen Dienstleistungsaufträgen für Verkehre i. S. v. § 1 der 
Freistellungs-Verordnung jeweils ab einem geschätzten Auftragswert von 20.000 Euro (ohne 
Umsatzsteuer) Anwendung. Entsprechende öffentliche Aufträge dürfen gemäß § 4 Abs. 1 
LTMG künftig nur noch an Unternehmen vergeben werden, die sich bei Angebotsabgabe 
schriftlich verpflichten, ihren Beschäftigten bei der Ausführung der Leistung ein Entgelt von 
mindestens 8,50 Euro (brutto) pro Stunde zu zahlen. 
 
Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und 
Schüler regelt in § 5 Abs. 3, dass bei der Beförderung von mindestens 10 blinden, geistig be-
hinderten, körperbehinderten, sehbehinderten oder verhaltensauffälligen Kindern zur Schule 
oder zum Schulkindergarten für den Einsatz einer Begleitperson ein Betrag von 6,70 Euro zu-
züglich gesetzlicher MwSt. je Stunde Einsatzzeit erstattet wird. 
 
Da sich die Kostenerstattung durch die Stadt Karlsruhe im Rahmen der Schülerbeförderung auf 
öffentliche Aufträge i. S. d. § 2 LTMG bezieht, ist eine Anhebung des Entgelts in § 5 Abs. 3  der 
Satzung geboten.  
 
Um die Satzung bei einer künftigen Änderung des Betrags von 8,50 € nicht anpassen zu müs-
sen, wird in § 5 Abs. 3 der Satzung der Betrag nicht beziffert, sondern es wird lediglich auf das 
Mindestentgelt gemäß § 4 Abs. 1 LTMG bzw. den durch die Rechtsverordnung des Sozialminis-
teriums gemäß § 4 Abs. 2 LTMG angepassten Betrag zuzüglich gesetzlicher Umsatzsteuer Be-
zug genommen. 
 
Die zu erwartenden Mehrkosten unter Zugrundelegung von 8,50 Euro zuzüglich gesetzlicher 
Umsatzsteuer sowie der im Schuljahr 2012/13 abgerechneten Stunden für den Einsatz von Be-
gleitpersonen belaufen sich auf ca. 55.000 Euro pro Jahr zuzüglich gesetzlicher Umsatzsteuer. 
 
 
Die weitere Änderung der Satzung erfolgt im Hinblick auf das Gesetz zur Änderung des Zweiten 
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze. Demnach müssen BuT-Empfänger seit 
01.08.2013 bei den Schülerbeförderungskosten einen Eigenanteil von 5 € pro Kind und Monat 
selbst tragen. 
 
Aufgrund dieser Regelung sind die BuT-Berechtigten derzeit gegenüber den Schulkindern, die 
gemäß § 7 der Satzung (Erlass) von den Fahrtkosten in voller Höhe befreit werden, schlechter 
gestellt.  
 
Laut § 7 werden die Fahrtkosten bei den Schulkindern, die grundsätzlich einen Anspruch auf 
BuT-Leistungen hätten, diese aber nur deshalb nicht erhalten, da sie nicht die nächstgelegene 
Schule besuchen, vom Schul- und Sportamt in voller Höhe übernommen. 
 
Im Schuljahr 2012/13 waren dies ca. 40 Schülerinnen und Schüler. Mit der Einführung der Ei-
genanteilsregelung werden diese Schulkinder mit denen, die Leistungen nach BuT erhalten, 
gleichgestellt. Die Einsparungen im Jahr belaufen sich auf rd. 2.000 Euro (40 x 50 €). 
 
Die Eigenanteilsregelung betrifft auch BuT-Empfänger, die die Grundschulen bzw. Gemein-
schaftsschulen in den Klassenstufen 1 - 4 besuchen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Grundsätzlich werden die Beförderungskosten für Grundschulkinder, die mindestens einen Ki-
lometer von der Schule entfernt wohnen, gem. § 6 Abs. 3 der Satzung in vollem Umfang von 
der Stadt Karlsruhe übernommen. Nach dem Grundsatz der Gleichbehandlung müssten nun alle 
Grundschulkinder einen Eigenanteil von 5 €/Monat tragen, unabhängig davon, ob sie BuT-
Leistungen beziehen oder nicht. 
 
Bereits im Jahre 2010, als aufgrund eines Gerichtsurteils der Zuschuss zu den Fahrtkosten auch 
auf die auswärtigen Schülerinnen und Schüler ausgeweitet werden musste, wurden Überlegun-
gen angestellt, die volle Kostenübernahme für Grundschulkinder aufzugeben und lediglich ei-
nen Zuschuss einzuführen. 
 
Falls sich die Eltern dann jedoch in Fahrgemeinschaften organisieren und den Transport selbst 
durchführen, würden diese Schulkinder den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) als Fahrgäste 
verloren gehen. Die Folge wären Mindereinnahmen (verminderte Einnahmen aus dem Verkauf 
und geringere Ausgleichszahlungen nach § 45 a PBefG) bei den VBK und somit für den Konzern 
Stadt. Aus diesem Grunde wurde auf die Umstellung von der vollen Kostenbefreiung auf Zu-
schuss oder Anhebung der Mindestentfernung bei den Grundschulkindern verzichtet. 
 
Die VBK vertreten nach wie vor diese Auffassung und raten deshalb von einer Einführung der 
Eigenanteile bei Grundschülern zum jetzigen Zeitpunkt ab.  
 
Im Rahmen der Satzungsänderung zum 04.01.2013 wurde von 126 Grundschülern (15 % von 
840), die eine kostenlose ScoolCard bzw. Monatskarte besitzen und Anspruch auf BuT-
Leistungen haben würden, ausgegangen. Folglich wurden die Einnahmen aus BuT-Mitteln auf 
ca. 51.000 €/Jahr geschätzt.  
 
Laut Auskunft des JobCenters/BuT-Stelle haben im Jahr 2012 lediglich 22 Grundschulkinder 
Leistungen im Rahmen des BuT bezogen. Die Rückerstattungen aus BuT-Mitteln beliefen sich 
bei diesen Kindern auf insgesamt 8.910 €/Jahr (22 x 405 €). Abzüglich der nun eingeführten 
Eigenanteile von 5 €/Monat würde der Betrag lediglich 7.810 €/Jahr betragen. 
 
Nachdem der Erstattungsbetrag aus BuT-Mitteln deutlich unter 10.000 € liegt sowie in Anleh-
nung an die Regelung des Landkreises Karlsruhe, welcher gemäß seiner Satzung trotz Einfüh-
rung von BuT die Beförderungskosten für Grundschulkinder nach wie vor in voller Höhe trägt, 
verzichtet die Stadt Karlsruhe auf die verhältnismäßig geringen BuT-Mittel und somit auch auf 
die Umsetzung der Eigenanteilsregelung für die Grundschulkinder. 
 
Gemäß der Änderung des § 1 Abs. 3 b S. 2 der Satzung werden die Fahrtkosten für alle Schüle-
rinnen und Schüler der Grundschulen sowie der Gemeinschaftsschulen in den Klassenstufen 1 - 
4 , die mindestens einen Kilometer von der Schule weg wohnen, von der Stadt Karlsruhe in 
vollem Umfang übernommen. 
 
 
Im Rahmen der Satzungsänderung wird die Satzung in § 1 Absatz 3 b und § 7 Absatz 1 Satz 2 
redaktionell überarbeitet. 
 
Die Änderungssatzung ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 beinhaltet eine Sy-
nopse. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Schulbeirat und im Hauptausschuss, im Hinblick auf die Umsetzung des Landestariftreue- und 
Mindestlohngesetzes (LTMG) sowie die Einführung des Eigenanteils im Rahmen des Bildungs- 
und Teilhabepakets für Kinder und Jugendliche, die Änderungssatzung zur Satzung über die 
Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler gemäß Anla-
ge 1. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 
 