

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0689 
2 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christ-
kindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 04.06.2014 1   vorberaten 
Hauptausschuss 15.07.2014 6         
Gemeinderat 22.07.2014 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste)“ lt. Anlage 1. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja      
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - 
 
 
Durch die Senkung des Kostendeckungsgrades ergibt sich eine Mehrbelastung um ca. 90.000 Euro pro 
Jahr zu Lasten des städtischen Haushaltes. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 18. März 2014 beschlossen, dass für die Zeit der 
Inanspruchnahme des Marktplatzes durch die Kombilösungsbaustelle von 2014 bis voraus-
sichtlich 2017 der Christkindlesmarkt auf dem Friedrichsplatz durchgeführt werden soll. 
Die Verwaltung sagte in der entsprechenden Beschlussvorlage zu, die Höhe der einmaligen 
und wiederkehrenden Mehrkosten des Christkindlesmarktes detailliert im Rahmen einer 
neuen Gebührenkalkulation im Frühsommer offenzulegen. 
 
Christkindlesmarktgebühren: 
 
Die Christkindlesmarktgebühren sollen geändert werden. Änderungen im Satzungstext sind 
nicht vorgesehen. Es handelt sich lediglich um Anpassungen und Aktualisierungen im Ge-
bührenverzeichnis 3, Gebührennummern 324 ff. 
 
Aus der Verlegung des Christkindlesmarktes auf den Friedrichsplatz und den damit zusam-
menhängenden Sondereffekten resultieren höhere Aufwendungen und etwas gesunkene 
Gebührenerträge. 
Im Jahr 2013 ergaben sich Mehraufwendungen im Vergleich zum Jahr 2012, als der Christ-
kindlesmarkt zum größten Teil noch auf dem Marktplatz durchgeführt wurde. 
Dies sind im Wesentlichen: 
 
Personalaufwand: 
Die Organisation im Vorfeld des Christkindlesmarktes mit geänderten Gegebenheiten und 
Anforderungen auf dem Friedrichsplatz im Vergleich zum Marktplatz sowie neuen Partnern 
und Beteiligten erfordern höhere Personalressourcen, woraus ein gestiegener Personalauf-
wand resultiert (+19.100 €). Hiermit ist für die gesamte Dauer der Verlegung zu rechnen. Als 
Beispiel soll hier die längere Auf- und Abbauphase genannt werden. 
 
Sachaufwand: 
Die dem Christkindlesmarkt 2013 am neuen Standort zuzurechnenden Mehraufwendungen 
belaufen sich auf 108.200 €. 
Der Mehraufwand ergibt sich unter anderem durch Sondereffekte, die am Marktplatz nicht 
oder nicht in diesem Maße anfallen, sich aber für die Dauer des Verbleibes des Christ-
kindlesmarktes am Friedrichsplatz auswirken werden. Hierzu zählen zum Beispiel die Besu-
cherrampen, eine größere Anzahl von Weihnachtsbäumen oder auch das Beleuchtungskon-
zept sowie die Überbauung des Brunnens. 
Circa 10.000 € davon sind auf Maßnahmen entfallen, die in kommenden Jahren nicht mehr 
(zum Beispiel das Versetzen eines Stromverteilers oder der Anteil des Christkindlesmarktes 
an der Besucherbefragung zur Weihnachtsstadt) oder zumindest nicht mehr in dieser Grö-
ßenordnung anfallen, wie zum Beispiel die Anschaffung der Staketenzäune. Hierfür sind 
künftig gegebenenfalls Ergänzungslieferungen oder Reparaturkosten zu erwarten. Außer-
dem rechnet die Verwaltung in einigen Bereichen auch mit Mehraufwand ab den Jahren 
2014 ff. Als Beispiel soll hier die angestrebte weitere Verbesserung des Beleuchtungskon-
zepts genannt werden. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 
KAG ebenso in die Gebührenkalkulation mit ein wie allgemeine Kostensteigerungen bei Per-
sonal- und Sachaufwendungen (vgl. Anlage 2). 
 
Gebührenerträge: 
Die Gebührenerträge 2013 haben sich um etwa 10.700 € (ca. 7,2 Prozent) im Vergleich zum 
Vorjahr verringert, was mit der durch die Platzgegebenheiten bedingten reduzierten Anzahl 
an Beschickern auf dem Friedrichsplatz zusammenhängt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vorschlag für neue Regelsätze (Anlagen 3 und 4): 
 
Für die Kunsthandwerkerhütte soll eine neue Gebührennummer 324 c eingeführt werden. In 
der Hütte befinden sich jeweils mehrere Beschicker über einige Tage und nicht über die ge-
samte Laufzeit des Marktes hinweg. Daher soll eine Tagesgebühr eingeführt werden. 
 
Die Bereiche „Imbissstände - Teilsortiment“ (Geb. Nr. 326 a), „Imbissstände - Vollsortiment“ 
(Geb. Nr. 326 b) sowie „Glühweinstände“ (Geb. Nr. 327) sollen künftig in „Imbissstände ohne 
Alkoholausschank“ (Geb. Nr. 326), „Imbissstände mit Alkoholausschank“ (Geb. Nr. 327 a) 
und „Alkoholausschank“ (Geb. Nr. 327 b) unterteilt werden. 
Bisher galt sowohl für rein alkoholausschenkende Betriebe als auch Betriebe mit Imbiss und 
Alkoholausschank die gleiche Gebührennummer (327 Glühweinstände). Mit der neuen Ge-
bührenunterteilung erfolgt eine stärkere Bezugnahme auf das Warenangebot und -umfang. 
Die neuen Gebührenbezeichnungen definieren die Einteilung der Sparten klarer und gren-
zen sie deutlicher voneinander ab. 
 
Die neue Gebührenstaffelung berücksichtigt, dass gerade Imbiss- und Ausschankbetriebe 
den höchsten Wasserverbrauch, den meisten Abfall und zusätzliche Kosten für Infrastruktur 
(Wasseranschlüsse, Wasser-/Abwasserleitungen, Toilettenbetreuung etc.) verursachen. 
Diese Kosten sind entsprechend umgelegt und in die Gebühr integriert. 
 
Die Gebührennummer 327 c soll für Stehtische und Kühlwagen eingeführt werden. 
Imbisse und Ausschankbetriebe, die eine zusätzliche Stellfläche für Stehtische oder Kühl-
wagen benötigen, sollen eine Gebühr von 200,00 € je Stehtisch/Kühlwagen entrichten. In 
2013 wurde eine Anzahl von 29 Stehtischen und 20 Kühlwagen ermittelt. Dieser zusätzliche 
Platzbedarf soll künftig Berücksichtigung finden. 
 
Die prozentualen Gebührensteigerungen ergeben sich aus Anlage 4. 
 
Anlage 6 kann ein Gebührenvergleich mit den Städten Freiburg, Heidelberg und Stuttgart 
entnommen werden. 
 
Kostendeckungsgrad: 
 
Die Entwicklung der Kostendeckungsgrade für den Christkindlesmarkt stellt sich seit der 
letzten Gebührenerhöhung 2011 wie folgt dar: 
 
2011  94,92 Prozent 
2012  92,14 Prozent 
2013  81,70 Prozent 
 
Der bislang vom Gemeinderat beschlossene Kostendeckungsgrad beträgt 100 Prozent. 
Nach der Neukalkulation ergibt sich für das Jahr 2014 ein Kostendeckungsgrad von 68,19 
Prozent und für das Jahr 2015 von 66,91 Prozent (Anlage 2). Durch die Senkung des Kos-
tendeckungsgrades ergibt sich eine Mehrbelastung um ca. 90.000 Euro pro Jahr zu Lasten 
des städtischen Haushaltes. 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Kostendeckungsgrade zu beschließen, weil größere Gebüh-
rensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlage 4) den Beschickerinnen und Beschi-
ckern des Christkindlesmarktes nicht zugemutet werden sollen. 
 
Nach Rückverlegung des Christkindlesmarktes auf den Marktplatz rechnet die Verwaltung 
wieder mit einer größeren Anzahl an Beschickerinnen und Beschickern und damit auch mit 
einem höheren Gebührenaufkommen, so dass dann auch wieder ein höherer Kostende-
ckungsgrad angestrebt wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Der Kostendeckungsgrad 2013 von 81,70 Prozent ergibt sich aus der vorgezogenen Be-
triebsabrechnung für den Bereich Christkindlesmarkt. Diese enthält einmalige außerplanmä-
ßige Mittel in Höhe von 97.600 € für Infrastrukturmaßnahmen, die gemäß Beschlussziffer 5 
des Gemeinderatsbeschlusses vom 18.06.2013 zur Verfügung gestellt wurden. 
 
Die Gebühren für die Großmärkte, die Gebühren für die Wochenmärkte, die Gebühren für 
die Jahrmärkte, Kirchweihen und anderen Volksfeste sowie die Gebühren für die Spezial-
märkte (Gebührenverzeichnis Nrn. 101 - 323, 332 und 333) werden nach der Sommerpause 
neu kalkuliert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 04.06.2014 und im Hauptausschuss am 15.07.2014 die „Satzung zur Änderung der Ge-
bührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, 
die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Ge-
bührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ lt. Anlage 1. 
 
  
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 