

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0703 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Sport- und Freizeitpark "Untere Hub" in Durlach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 11.07.2014 7         
Hauptausschuss 15.07.2014 9         
Sportausschuss 17.07.2014               
Gemeinderat 22.07.2014 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Grundsatzbeschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt der Errichtung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ in 
Durlach zu.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, unverzüglich die für die Planung und Errichtung not-
wendigen weiteren Schritte für da Altgelände und den neuen Sport- und Freizeitpark 
einzuleiten und dem Gemeinderat zeitnah zu berichten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
36,3 Mio. € 32,7 – 36,2 Mio. € 0,1 – 3,6 Mio. €       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. EINFÜHRUNG 
 
Ursächlich für die Diskussion um den Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ in Durlach waren 
die eingeschränkte Entwicklungsperspektive der Vereine ASV und DJK Durlach, der erhebliche 
Sanierungsbedarf der Sportanlagen und die Aussicht auf mögliche Synergieeffekte. Die beiden 
Vereine streben daher eine Verlagerung ihrer derzeitigen Sportstätten zum vorhandenen Sport-
zentrum der Turnerschaft Durlach in die „Untere Hub“ bei dortiger gleichzeitiger Flächenerwei-
terung an. Auch die problematische Nähe des ASV Durlach zur Wohnbebauung spricht für eine 
Verlagerung. Der TC Durlach wird sich der Verlagerung anschließen. Die frei werdenden Flächen 
im Zentrum von Durlach werden nach einem Umzug der Vereine in die „Untere Hub“ für den 
Wohnungsbau genutzt werden. 
 
Der Gemeinderat hat am 22.10.2013 die Verwaltung nach Vorberatungen in Sport- und Pla-
nungsausschuss, im Ortschaftsrat Durlach und im Hauptausschuss beauftragt, bis zum Sommer 
2014 die weiteren Verhandlungen für den Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ in Durlach zu 
führen und die notwendigen weiteren Schritte zu veranlassen. Auf die damalige Vorlage wird 
verwiesen. Dabei sollten insbesondere die Aufwendungen erheblich reduziert und gleichzeitig 
die Erlöse gesteigert werden, um die finanzielle Bilanz deutlich zu verbessern. Sodann kann eine 
Grundsatzentscheidung im Gemeinderat getroffen und eine Aufnahme in die Investitionspla-
nung der Stadt bewerkstelligt werden. 
 
Als notwendige weitere Schritte wurden folgende Teilaufgaben (siehe Beschluss des Gemeinde-
rats vom 22.10.2013) definiert: 
 Fortführung der Gespräche mit dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein und dem Re-
gierungspräsidium bezüglich einer Zielabweichung vom Regionalplan durch das Stadt-
planungsamt (siehe Ziffer 1
*
) 
 Verkaufsverhandlungen oder Tauschgespräche mit den Grundstückseigentümern in der 
„Unteren Hub“ durch das Liegenschaftsamt (siehe Ziffer 2*) 
 Herbeiführen einer Lösung wegen der bestehenden Pachtverträge mit dem ehemaligen 
„Gutshof Durlach“ gemeinsam mit dem Landwirtschaftsamt und dem Kreisbauernver-
band durch das Liegenschaftsamt (siehe Ziffer 3*) 
                                            
*
 die Nummerierung bezieht sich auf die untenstehenden Ergebnisse zu den einzelnen Teilauf-
gaben 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Erarbeitung von Vermarktungsalternativen und Erlösmöglichkeiten für das Altgelände 
durch das Liegenschaftsamt (siehe Ziffer 4*) 
 Prüfung aller Möglichkeiten zur Steigerung der Verkaufserlöse durch das Stadtplanungs-
amt und das Liegenschaftsamt (siehe Ziffer 4*) 
 Einleitung eines moderierten Prozesses für die Zusammenarbeit der Sportvereine und für 
das Betriebskonzept des Sport- und Freizeitparks unter Beteiligung des Badischen Sport-
bunds durch das Schul- und Sportamt (siehe Ziffer 8*) 
 Klärung der Trägerschaft für den Baubetrieb (siehe Ziffer 9*) 
 Aufnahme des Sport- und Freizeitparks in das ÖPNV-Konzept (siehe Ziffer 13*) 
 
In sechs Arbeitsgruppensitzungen hat eine Projektgruppe unter Leitung des Dezernats 3, das in 
enger Zusammenarbeit mit dem Schul- und Sportamt die Gesamtkoordination und die Feder-
führung für den Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ wahrnimmt, die oben genannten Teil-
aufgaben bearbeitet. Mitglieder dieser Projektgruppe waren neben Dezernat 3 und Schul- und 
Sportamt die Dezernate 4, 6, Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt, Tiefbauamt, SPC, Umwelt-
amt, Stadtkämmerei, Grundstücksbewertungsstelle, das Stadtamt Durlach sowie die Volkswoh-
nung GmbH. 
 
Im Verlauf des Prozesses wurden folgende weitere Aufgaben definiert, die für die Fassung eines 
Grundsatzbeschlusses notwendig sind: 
 Prüfung eines schulnahen Standorts für eine Schulsporthalle nahe dem Zentrum von 
Durlach (siehe Ziffer 5
†
) 
 Eingehende Prüfung der Schulsportsituation in Durlach und Ermittlung, ob ein Bedarf 
für eine Sporthalle für den Schulsport notwendig ist; Ermittlung der Hallengröße (siehe 
Ziffer 6*) 
 Reduzierung der Kosten für den Sport- und Freizeitpark (siehe Ziffer 7*) 
 Ermittlung der Betriebskosten für den künftigen Sport- und Freizeitpark (siehe Ziffer 8*) 
 Klärung der steuerrechtlichen Fragen bei der Trägerschaft für den Baubetrieb (siehe Zif-
fer 9*) 
 Ermittlung der Kosten für die Umlegung des Grabensystems und Aufschüttung (siehe 
Ziffer 10*) 
                                            
* 
die Nummerierung bezieht sich auf die untenstehenden Ergebnisse zu den einzelnen Teilauf-
gaben 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Prüfung der Frage, ob Bau des Sportgeländes und Vermarktung des Altgeländes ge-
trennt werden können (siehe Ziffer 11*) 
 Prüfung, ob der Anschluss an die ehemalige B 10 kostengünstig gelöst werden kann 
(siehe Ziffer 12*) 
 
 
II. ERGEBNISSE DER TEILAUFGABEN 
 
1. Fortführung der Gespräche mit dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein und dem 
Regierungspräsidium bezüglich einer Zielabweichung vom Regionalplan durch das 
Stadtplanungsamt und planungsrechtliche Aussagen zum neuen Sportgelände und 
zum Altgelände: 
 
A) Altgelände 
 
a. Regionalplan 
Der nördliche Teil der zu verlagernden Sportflächen, die sich zwischen der Grötzinger Straße 
(B3), Liebensteinstraße, Alte Weingartener Straße und Unten am Grötzinger Weg befinden, liegt 
in einer im Regionalplan festgelegten Grünzäsur, die eine Bebauung ausschließt. Dennoch be-
steht das Ziel, möglichst viel Fläche des dann ehemaligen Sportgeländes zu bebauen.  
 
Regionalverband und Stadt Karlsruhe einigten sich darauf, dass die Ausformung der Grünzäsur 
mit einer Bebauung bis zur nördlichen Außenkante der Gewerbeschule möglich ist. Das heißt, 
die Fläche des Großspielfeldes des DJK Durlach - südlich der Gewerbeschule - kann für Wohn-
bebauung eingeplant werden (siehe Anlage).  
 
Voraussetzung für die Ausformung der Grünzäsur an dieser Stelle ist, dass ein kompletter Rück-
bau der Sportflächen und Gebäude in der nördlich bestehen bleibenden Grünzäsur erfolgt. Die 
zurückgenommene Fläche der Grünzäsur muss unter einem Hektar betragen. Für den Rückbau 
der Sportflächen und Gebäude wird ein Vertrag zwischen dem Regionalverband und der Stadt 
abgeschlossen werden. 
 
b. Flächennutzungsplan 
Die zu verlagernden Sportflächen werden derzeit im aktuellen Flächennutzungsplan als Grünflä-
che mit der Zweckbestimmung Sportplatz dargestellt. Für die geplante Nutzungsänderung in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Wohnbaufläche muss der Flächennutzungsplan in einer Einzeländerung geändert werden. Hier-
für kann die Verwaltung der Stadt Karlsruhe im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens einen 
Antrag beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe stellen. Das Änderungsverfahren kann dann pa-
rallel zum Bebauungsplanverfahren erfolgen. 
 
c. Wettbewerb 
Die städtebauliche Konzeption für das Gelände mit der neuen Nutzung ist im Rahmen einer 
Mehrfachbeauftragung oder eines Wettbewerbsverfahrens zu ermitteln. 
 
d. Bebauungsplan 
Das notwendige Baurecht muss erst durch einen Bebauungsplan geschaffen werden, der auf 
die Ergebnisse des Wettbewerbs aufbaut. Zweckmäßig wäre hier ein vorhabenbezogener Be-
bauungsplan, der im Regelverfahren mit Umweltprüfung aufzustellen ist. Hierfür ist zu klären, 
wer dieses Gebiet entwickeln und vermarkten soll. Auch werden für den zusätzlichen Eingriff 
Ausgleichsmaßnahmen und hierfür geeignete Ausgleichsflächen notwendig. 
 
 
B) Neuer Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ 
 
a. Regionalplan 
Auf der geplanten Fläche für den Sport- und Freizeitpark stellt der Regionalplan einen regiona-
len Grünzug dar. Sportflächen sind darin erlaubt. Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch nicht kon-
kretisiert werden, ob ein Zielabweichungsverfahren vom Regionalplan für eine Sporthalle oder 
ein Stadion - egal welcher Größe - notwendig sein wird.  
 
b. Flächennutzungsplan 
Der Flächennutzungsplan stellt auf der geplanten Sport- und Freizeitpark-Fläche die bestehen-
den Sporteinrichtungen als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Sportplatz dar. Die übrige 
Fläche wird als landwirtschaftliche Fläche dargestellt. Um die Planungen für den Sport- und Frei-
zeitpark umzusetzen, ist auch hier ein Einzeländerungsverfahren für den Flächennutzungsplan 
erforderlich. Hierfür kann die Verwaltung der Stadt Karlsruhe nach dem Aufstellungsbeschluss 
zum Bebauungsplan einen Antrag beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe stellen. 
 
c. Bebauungsplan 
Auch für den zukünftigen Sport- und Freizeitpark wäre ein vorhabenbezogener Bebauungsplan 
das Mittel der Wahl, da es hier um die Umsetzung der konkreten Wünsche der Sportvereine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
geht, die gemeinsam als Vorhabenträger auftreten sollten. Auch hier wird es sich um ein Regel-
verfahren mit Umweltprüfung handeln. 
 
Problematisch ist hier die Flächenverfügbarkeit. Die Durchführung eines Bebauungsplanverfah-
rens kommt nur in Frage, wenn der Erwerb der Grundstücke absehbar ist, damit die entspre-
chende Planung auch umgesetzt werden kann. Unabhängig von der Verfahrensart sind Kauf-
verhandlungen aufgenommen worden. Zu diesem Zweck ist es auch sinnvoll, die Planungsab-
sicht durch einen Aufstellungsbeschluss zu manifestieren. Nach Fassung des vorliegenden 
Grundsatzbeschlusses wird der Aufstellungsbeschluss in der nächsten Sitzung des Planungsaus-
schusses behandelt. 
 
Für diesen Bebauungsplan werden auch Ausgleichsmaßnahmen und geeignete Ausgleichsflä-
chen notwendig. 
 
 
2. Verkaufsverhandlungen oder Tauschgespräche mit den Grundstückseigentümern in 
der „Unteren Hub“ durch das Liegenschaftsamt: 
Die sechs Eigentümer, die eine Fläche von zusammen circa 30.000 m² besitzen, haben ein Er-
werbsangebot über 9 € /m² erhalten. Drei Eigentümer bzw. Eigentümergemeinschaften haben 
sich dazu bisher so geäußert: 
 1 Eigentümer will nicht verkaufen 
 1 Eigentümer ist möglicherweise zu einem Tausch bereit 
 1 Eigentümer ist zum Verkauf bereit 
 
Die übrigen drei Eigentümer haben um Bedenkzeit gebeten. 
 
Die Entscheidung des Gemeinderats, im kommenden FNP den nördlichen Bereich der Unteren 
Hub nicht als Gewerbefläche auszuweisen, könnte sich positiv auf die Verkaufsbereitschaft und 
die Preisvorstellungen der Verkäufer auswirken.  
 
Das Liegenschaftsamt wird nach einem positiven Grundsatzbeschluss prüfen, ob möglicherweise 
im Rahmen eines Umlegungsverfahrens die eigentumsrechtlichen Voraussetzungen für den 
Sport- und Freizeitpark geschaffen werden können, sofern keine Verkaufs- bzw. Tauschbereit-
schaft der privaten Grundstückseigentümer gegeben ist.   
 
Das Kernproblem, nämlich die Werterwartung der Grundstückseigentümer, könnte durch eine 
langfristige Nachzahlungsklausel gelöst werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Um mit den Eigentümern erfolgreich verhandeln zu können, muss ein Aufstellungsbeschluss 
vorliegen.  
 
Im Hinblick auf das besonders hohe Erwerbsinteresse sind in der Kostenkalkulation beim Grund-
stückserwerb ausreichend Mittel vorgesehen.        
 
 
3. Herbeiführen einer Lösung wegen der bestehenden Pachtverträge mit dem ehema-
ligen „Gutshof Durlach“ gemeinsam mit dem Landwirtschaftsamt und dem Kreisbau-
ernverband durch das Liegenschaftsamt: 
Derzeit wird geprüft, ob es sich bei dem Hofgut um einen „Wirtschaftsbetrieb zur Gewinnerzie-
lung“ handelt. Wenn es sich nicht um einen solchen Betrieb handelt, würde der Tatbestand der 
Existenzgefährdung entfallen, was ansonsten zusätzliche Entschädigungs- oder Ersatzpflichten 
auslösen würde. 
 
 
4. Erarbeitung von Vermarktungsalternativen und Erlösmöglichkeiten für das Altge-
lände durch das Liegenschaftsamt und Prüfung aller Möglichkeiten zur Steigerung der 
Verkaufserlöse durch das Stadtplanungsamt und das Liegenschaftsamt: 
Die künftige Erlössituation bei Vermarktung des Altgeländes ist entscheidend abhängig von der 
Planung, d. h. der baulichen Nutzung und Ausnutzung des Altgeländes.  
 
Anhand von (hilfsweise) skizzierten Planungsvarianten des Stadtplanungsamtes für 
Wohnnutzung wurden mögliche Verkaufserlöse überschlägig abgeschätzt. 
  
Bei der Annahme  
• einer Baulandfläche von rd. 55.000 m², 
• einer GFZ (Geschoßflächenzahl) zwischen ca. 1,45 und 1,85 und  
• einer sofortigen Bebaubarkeit (ohne Wartezeiten und Risiken der Realisierung etc.)  
wäre - ohne Erschließungskosten - für die Erlöse ein Rahmen von 29 Mio. € bis 32,5 Mio. € 
gegeben (in der Gemeinderatsvorlage vom Oktober 2013 ist die Verwaltung von Erlösen von 
12,5 bis 17,5 Mio. € ausgegangen, weil damals u.a. nur von einer wesentlich geringeren Aus-
nutzung ausgegangen werden konnte). 
 
Aufwendungen wie z.B. für Abbruch- und Freilegungskosten, für ökologische Ausgleichsmaß-
nahmen etc. sind gesondert zu ermitteln und von den Erlösen in Abzug zu bringen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Das vom Gemeinderat am 21.01.2014 beschlossene Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) 
sieht eine teilweise Verwendung des planungsbedingten Wertzuwachses zur Schaffung von 
preiswertem Wohnraum und zur Finanzierung der mit der Entwicklung des Geländes verbunde-
nen Kosten vor. Die Anwendbarkeit von KAI, über die der Gemeinderat zu entscheiden hat, 
wirkt sich bei dieser speziellen Fallkonstellation möglicherweise negativ auf die Erlöshöhe aus.  
 
Davon unabhängig kann jedoch preiswerter Wohnraum auf dem Gelände durch Instrumente 
des Karlsruher Wohnraumförderungsprogramms (KaWoF) gefördert werden. 
 
 
5. Prüfung eines schulnahen Standorts für eine Schulsporthalle nahe dem Zentrum von 
Durlach: 
Für Kindertagesstätten, Altenheime etc. werden die sehr knappen städtischen Flächen in Durlach 
benötigt. Der Bau einer Schulsporthalle wäre zentrumsnah nur mittels Eingrabung in einer bishe-
rigen Grünanlage möglich. Hierfür müsste die Fläche umgewidmet werden, was sehr unrealis-
tisch ist. 
 
 
6. Eingehende Prüfung der Schulsportsituation in Durlach und Ermittlung, ob ein Be-
darf für eine Sporthalle für den Schulsport notwendig ist; Ermittlung der Hallengröße: 
Die Sporthallenkapazität in Durlach reicht aus, sofern die Emil-Arheit-Halle in Grötzingen wei-
terhin von allen Durlacher Schulen für Schulsport genutzt werden soll. 
 
Die Befragung der Schulen im Rahmen der kooperativen Sportentwicklungsbefragung hat diese 
Feststellung bestätigt. Eine Halle in der „Unteren Hub“ würde hauptsächlich dem Vereinssport 
zur Verfügung stehen. 
 
Die Modernisierung der vorhandenen Schulsporthallen ist erforderlich und muss angegangen 
werden, dies aber unabhängig und abgekoppelt vom Verlagerungsprojekt Sport- und Freizeit-
park „Untere Hub“. Allein die Leichtathletikanlage in der „Unteren Hub“ dient dem Schulsport 
und könnte aus den Projektmitteln herausgerechnet werden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
7. Reduzierung der Kosten für den Sport- und Freizeitpark: 
Für eine Dreifeldhalle für den Schulsport besteht kein Bedarf. Daher wird diese aus dem Pro-
gramm gestrichen und die Kosten herausgerechnet (ca. 3,5 Mio. €). 
 
Überlegenswert ist der Vorschlag einer „Kalthalle“, der den Druck von den Sporthallen nehmen 
könnte, da der Bedarf an Hallenstunden für die Sportvereine vor allem im Winter durch die 
Fußballvereine entsteht. Sie weist erheblich geringere Bau- und Betriebskosten als eine übliche 
Dreifeldsporthalle auf. Sie bietet auch Ausweichmöglichkeiten für den Schulsport an (Fußball 
und Leichtathletik bei schlechtem Wetter).  
 
In der Kostenaufstellung der Fa. Sportconcept ist eine 4-Feld-Tennishalle enthalten. Als Ersatz 
für die bestehende Zwei-Feld-Halle wird die Stadt den Kostenanteil nur für eine solche Halle 
übernehmen. Überschlägig können ca. 1,2 Mio. € aus dem Gesamtbetrag herausgerechnet 
werden. 
 
Der von der Firma Sportconcept errechnete Betrag für die Leichtathletikanlage von 2,9 Mio. € 
brutto plus Regionalfaktor für eine Tartanlaufbahn mit 6 Bahnen, einer Trittstufenreihe, Rasen-
fläche im Innern und Wegeanteil ist plausibel. Da die Anlage für den Schulsport notwendig ist, 
kann auch dieser Betrag aus den Projektkosten für den Sport- und Freizeitpark herausgerechnet 
werden. 
 
Somit reduzieren sich die Projektkosten um 7,6 Mio. € durch die Streichung der Dreifeldhalle    
(- 3,5 Mio. €), durch die kleinere Tennishalle (- 1,2 Mio. €) und durch die Finanzierung der 
Leichtathletikanlage aus dem städtischen Haushalt (- 2,9 Mio. €). 
 
Die abgespeckte Version des Sport- und Freizeitparks enthält weiterhin die Option, zukünftig 
Erweiterungen vorzunehmen (Kalthalle, weitere 2 Tennishallenplätze, Freizeiteinrichtungen). 
 
 
8. Einleitung eines moderierten Prozesses für die Zusammenarbeit der Sportvereine 
und für das Betriebskonzept des Sport- und Freizeitparks unter Beteiligung des Badi-
schen Sportbunds durch das Schul- und Sportamt und Ermittlung der Betriebskosten 
für den künftigen Sport- und Freizeitpark: 
Die drei Durlacher Sportvereine ASV Durlach, DJK Durlach und Turnerschaft Durlach haben auf 
eigenen Wunsch selbstständig ein Konzept zum Betrieb des Sport- und Freizeitparks „Untere 
Hub“ erarbeitet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Die Details des Konzepts wurden von den Vereinen am 24.03.2014 vorgestellt: 
 Eine gemeinsame Mitgliederverwaltung ist nicht vorgesehen. 
 Die Selbstständigkeit jedes Vereins bleibt erhalten.  
 Jeder Verein betreibt eigenverantwortlich seine Sportanlage.  
 Die Außen- und Grünanlagen sollen von der Stadt gepflegt werden.   
 Die Sportvereine bringen die Entschädigungszahlungen, insofern sie ihre Verbindlichkei-
ten übersteigen, in die Erstellung des Sportparks ein. 
 
Die Betriebskosten wurden nicht ermittelt. Die Betriebskosten für die bestehenden Sportanlagen 
wurden von den Vereinen auf 216.000 € jährlich beziffert. 
 
Der TC Durlach bevorzugt nach wie vor den Verbleib am bisherigen Standort oder eine Verlage-
rung der Sportanlagen auf das Gelände der DJK Durlach. Einer Verlagerung in die „Untere Hub“ 
stimmt der Verein nur zu, wenn alle vorhandenen Anlagen in gleicher Art kostenlos errichtet 
werden. Der TC Durlach hat sich im Januar 2013 bei der Verlängerung des Erbbaurechts für das 
Tennishallengrundstück vertraglich verpflichtet, einer Verlagerung der Sportanlagen und insbe-
sondere einer vorzeitigen Aufhebung des bis 2029 bestehenden Erbbaurechts zuzustimmen, 
sobald die planungsrechtlichen Voraussetzungen für einen Sport- und Freizeitpark geschaffen 
sind und die Stadt dem Verein in diesem Gebiet ein Grundstück anbietet. 
 
 
9. Klärung der Trägerschaft für den Baubetrieb einschließlich der steuerrechtlichen 
Fragen: 
Nach der Fassung des vorliegenden Grundsatzbeschlusses werden von Stadtkämmerei, Stadt-
amt Durlach und Schul- und Sportamt mögliche Formen einer Trägerschaft geprüft. 
 
Die Sportvereine sehen sich nicht in der Pflicht, eine Bauträgerschaft einzugehen. Daher kann 
der Baubetrieb nur in städtischer Regie erfolgen. 
Sobald abschließend geklärt ist, wie die Trägerschaft und das Betriebskonzept ausgestaltet wer-
den, wird die Verwaltung bei den Finanzbehörden zur Abstimmung der steuerlichen Fragestel-
lungen eine verbindliche Auskunft einholen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
10. Ermittlung der Kosten für die Verlegung des Grabensystems und Aufschüttung: 
Die Kosten für die Verlegung des Grabensystems betragen ca. 200.000 €. Diese Kosten waren in 
der Vorlage vom 22. Oktober 2013 noch nicht berücksichtigt. Die Umlegung bedeutet für den 
angrenzenden Reiterverein keine Veränderung zum bisherigen Zustand. 
 
Die Kosten für das Anheben des Geländes incl. Böschung betragen ca. 5,3 Mio. € für ein Vo-
lumen von 220.000 m³. Es handelt sich hierbei um eine rechnerische Größe, nach gegenwärti-
ger Marktlage sind die Kosten erheblich niedriger. 
 
 
11. Prüfung der Frage, ob Bau des Sportgeländes und Vermarktung des Altgeländes 
getrennt werden können: 
Für eine Trennung spricht die grundsätzliche Überlegung, dass sich die beiden Vorhaben nicht 
zeitlich überschneiden müssen und beide Vorhaben von erfahrenen Experten durchgeführt 
werden können. Die Volkswohnung ist ein möglicher Investor für die Bebauung des Altgelän-
des. Der Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ könnte von einem reinen Sportstättenbauer er-
richtet werden. 
 
 
12. Prüfung, ob der Anschluss an die ehemalige B 10 kostengünstig gelöst werden 
kann: 
Der vom Stadtamt Durlach gewünschte einfache Anschluss an die ehemalige B 10 ohne Abriss 
einer Brücke und Ausbau eines großen Knotenpunktes ist wegen schlechter Sichtverhältnisse 
nicht möglich. Daher bleibt es bei den beiden genannten Anschlüssen aus der Vorlage vom 
22.10.2013.  
 
 
13. Aufnahme des Sport- und Freizeitparks in das ÖPNV-Konzept: 
Das Thema ist in die Verkehrsplanerrunde (städtische Arbeitsgruppe, in der Stadtplanungsamt, 
Tiefbauamt, Ordnungsamt, Verkehrsbetriebe und Polizeipräsidium grundsätzliche Fragen der 
Verkehrsplanung klären) aufgenommen worden. Das Thema Sport- und Freizeitpark „Untere 
Hub“ wurde am 03.12.2013 und aktuell am 01.07.2014 dort behandelt. Laut den Verkehrsbe-
trieben ist die Erschließung des künftigen Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ über die Halte-
stelle Hubstraße ausreichend. Für eine Busverbindung sehen sie keinen Bedarf. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
III. FINANZIELLE BEWERTUNG DES PROJEKTS SPORT- UND FREIZEITPARK 
„UNTERE HUB“ IN DURLACH  
 
Nach den obigen Ausführungen stellt sich die finanzielle Situation im Vergleich zur Bilanz aus 
der Gemeinderatsvorlage vom 22.10.2013 wie folgt dar: 
(Beträge  sind  in  brutto  angegeben;  Änderungen  zur  Vorlage  vom  Oktober  2013  sind  fett  ge-
druckt) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Altg
e
lände
 
Erträge  Aufwendungen  
Verkaufserlös  
Annahme: 
Baulandfäche von rd. 
55.000 m² 
12,5 Mio. €  
bis  
17,5 Mio. € 
29 Mio. €  
bis  
32,5 Mio. € 
Abriss der alten Gebäu-
de 
0,5 Mio. € 
  Erschließung 
(für die nicht rücker-
satzfähigen Kosten) 
grobe Schätzung: 
 
 
 
2 Mio. € 
  Entschädigung an 
Sportvereine 
3,685 Mio. € 
Sport u. Freizeitpark
 
Eigenleistungen Sport-
vereine  
(aus Entschädigungszah-
lungen) 
3,685 Mio. € Erwerb Grundstücke 
grobe Schätzung: 
 
1 Mio. € 
Sportförderung Stadt 
Karlsruhe 
 Aufschüttung 
neu: Umlegung Gra-
bensystem 
5,3 Mio. € 
0,2 Mio. € 
Zuschuss Badischer Sport-
bund 
 Anschluss Sportpark 0,5 Mio. € 
  Erstellung Sportanla-
gen einschließlich 
innerer Erschließung  
neu:  
abzgl. Sporthalle 
abzgl. Verkleine-
rung Tennishalle 
abzgl. Leichtathle-
tikanlage (Finanzie-
rung aus städti-
schem Haushalt) 
30,1 Mio. € 
 
 
 
- 3,5 Mio. € 
 
- 1,2 Mio. € 
 
 
- 2,9 Mio. € 
  Ausgleichsmaßnahmen 0,6 Mio. € 
 
Summen: ca. 32,7-36,2 Mio. 
€ 
 ca. 36,3 Mio. € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
 
Bei der Kostenkalkulation sind noch folgende Punkte zu beachten:  
 Für den Sportpark gibt es - dem Stand des Projekts entsprechend -  außer einem Flä-
chenlayout derzeit noch keine weitere Planung. Deshalb konnte die Kostenermittlung 
lediglich auf der Basis von hochgerechneten Programmflächen und Kostenkennwer-
ten erfolgen. Es handelt sich um einen groben Kostenrahmen. 
 Nicht eingerechnet sind: 
 Kosten für Tennisplatztribüne  
 Kosten für Flutlichtanlagen 
 Regionalzuschlag und Zuschlag für erschwerte Gründung sind in den Kosten enthal-
ten. 
 Kosten beziehen sich auf den heutigen Stand und sind nicht auf einen möglichen 
Baubeginn indiziert. 
 Unvorhergesehenes ist mit 5 % berücksichtigt. 
 Bei allen Gebäuden ist von einem einfachen Standard auszugehen. 
 Die Kosten für den Erwerb der Grundstücke wie auch für die Erschließung des Altge-
ländes können nur sehr grob anhand der derzeit bekannten Rahmenbedingungen 
beziffert werden.  
 Es sind erhebliche Kompensationsmaßnahmen für ökologische Ausgleichsmaßnah-
men für die Umnutzungen auf den bisherigen Sport- und zukünftigen Wohnbauflä-
chen sowie für die Entsiegelung des nördlich angrenzenden Bereichs zu erwarten.  
 
Die Vereine gehen davon aus, dass sie ihre bisherigen Verbindlichkeiten (ca. 600.000 € nach 
Auskunft der Vereine) mit der Entschädigungszahlung für die Altanlagen ablösen können. Al-
lerdings weist die Verwaltung bereits seit Beginn der Planungen für den Sport- und Freizeitpark 
„Untere Hub“ darauf hin, dass die Vereine eine Eigenbeteiligung am Sport- und Freizeitpark 
von mindestens  10 % leisten müssen, wenn die Stadt ihnen eine Zukunftsperspektive bietet. 
Das „Karlsruher Modell“ sieht vor, dass besitzende Vereine mit Unterstützung der Stadt selbst 
bauen oder sanieren. Aus Gründen der Gleichbehandlung der Vereine und unter gesamtstädti-
schem Blick wird die Eigenbeteiligung der Vereine bei Realisierung des Sport- und Freizeitparks 
„Untere Hub“ gefordert. 
 
In der obigen Bilanz wurden die Entschädigungszahlungen der Sportvereine für die aufgegebe-
nen Gebäude und Sportanlagen in Höhe von 3,685 Mio. € als Eigenleistungen berücksichtigt. 
Hinzu kommen die im Eigentum der Turnerschaft Durlach befindlichen Grundstücke (ca. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
20.000 m²), die in den Sport- und Freizeitpark eingebracht werden. Der Umgang mit diesen 
Grundstücken ist im weiteren Prozessverlauf zu klären. 
 
Nachdem die Aufwendungen deutlich reduziert und gleichzeitig die Erlöse erhöht wurden, 
konnte die finanzielle Bilanz erheblich verbessert werden. Gleichzeitig kann mit dem Projekt die 
Wohnbebauung in Durlach auch mit Sozialem Wohnungsbau vorangetrieben werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Planungsausschuss, Hauptausschuss und 
Sportausschuss - 
  
 
Dem Grundsatzbeschluss zur Errichtung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ in Durlach 
wird zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, unverzüglich die für die Planung und Errichtung notwendigen 
weiteren Schritte für das Altgelände und den neuen Sport- und Freizeitpark einzuleiten und 
dem Gemeinderat zeitnah zu berichten.
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 