

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0611 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Verbesserung der finanziellen Rahmenbedingungen für Vollzeit- und Bereitschafts-
pflegefamilien 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.05.2014 2   Zustimmung 
Hauptausschuss 15.07.2014 7         
Gemeinderat 22.07.2014 9         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfe- und im Hauptausschuss 
den in den Anlagen 1 bis 5 vorgeschlagenen finanziellen Verbesserungen für Karlsruher 
Vollzeit- und Bereitschaftspflegefamilien zu. Die neuen Regelungen treten zum 
01.08.2014 in Kraft. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen gemäß Anlage 6. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2014: max. 115.500 € keine ja  max. 275.400 € jährlich 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.30.03.01.70                                       Kontenart: 43300000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Vollzeitpflege und Bereitschaftspflege haben in der Jugendhilfe der Stadt Karlsruhe bei den sta-
tionären Hilfen zur Erziehung für Säuglinge, Kleinkinder und Kinder bis ins  Grundschulalter ei-
nen hohen Stellenwert. Im Aufwachsen im familiären Umfeld einer Pflegefamilie kann das ele-
mentare  Bedürfnis  nach  Bindung,  Schutz,  Geborgenheit  und  Kontinuität  für  diese  Altersgrup-
pen besser erfüllt werden als in stationären Einrichtungen.  
Im Jahr 2013 wurden in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe 281 Kinder in Vollzeitpflegefami-
lien (davon 194 Kinder in Karlsruher Pflegefamilien) nach § 33 SGB VIII, 12 behinderte Kinder im 
Rahmen  der  Eingliederungshilfe  nach  § 54  Abs.  3  SGB  XII in  Karlsruher  Pflegefamilien und  53 
Kinder unter  sechs Jahren in  Bereitschaftspflegefamilien des  Pflegekinderdienstes betreut.  Die 
Vollzeitpflege als Hilfe zur Erziehung liegt in Karlsruhe bei einem Anteil von insgesamt 39 % der 
stationären Jugendhilfen. 
 
Leider verzeichnet  der  Pflegekinderdienst der Stadt  Karlsruhe entsprechend  der bundesweiten 
Entwicklung  der letzten  Jahre, trotz  verstärkter  Werbemaßnahmen  und  Öffentlichkeitsarbeit 
einen  Bewerberrückgang  in  der Vollzeit- und  Bereitschaftspflege,  während  der  Bedarf  nach 
Pflegefamilien  kontinuierlich  weiter  besteht.  Folgende  Zusammenhänge  werden  in  der  Pflege-
kinderhilfe als mögliche Ursachen identifiziert.  
 
Verringerung der potentiellen Zielgruppe aufgrund gesellschaftlicher Veränderungen 
Die gesellschaftliche Entwicklung zur Erwerbstätigkeit beider Elternteile verringert die Zielgruppe 
der potentiellen Vollzeit- und Bereitschaftspflegefamilien. 
 
Hohe Anforderungen und finanzielle Diskrepanz im Verhältnis zur Kindertagespflege 
Die Vollzeitpflege wurde mit der Einführung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes als Leistungs-
gesetz  im  Jahre  1990 als  eine  Hilfeform  konzipiert, bei  der an die  Pflegepersonen als „Leis-
tungserbringende“ sowohl  in  der  Erziehung und  Förderung  der  Pflegekinder als  auch  in  der 
Kooperation mit der Herkunftsfamilie und nicht zuletzt den Systemen Jugend-, Eingliederungs-
hilfe  und  Gesundheitswesen hohe  Anforderungen gestellt werden.  Die Entlohnung  der  Erzie-
hungsleistung der  Pflegeeltern mit  267  Euro  monatlich blieb  allerdings auf  dem  Niveau  eines 
Ehrenamtes. 
Im Zuge der Professionalisierung und verbesserten Bezahlung der Kindertagespflege verliert die 
Vollzeit- und Bereitschaftspflege für Menschen, die gerne Kinder betreuen, aber auf eine ange-
messene Entlohnung angewiesen sind, deutlich an Attraktivität.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Geringe Altersvorsorge für Vollzeit- und Bereitschaftspflegeeltern 
Während  in  der  Kindertagespflege  die hälftigen,  sich  real  aus  der  selbstständigen  Tätigkeit  er-
gebenden Sozialversicherungsbeiträge durch das Jugendamt zu erstatten sind, wird in der Voll-
zeitpflege bislang nur die Hälfte des Mindestbeitrages der gesetzlichen Rentenversicherung (ca. 
86 Euro), also derzeit 43 Euro, finanziert. In der Bereitschaftspflege der Stadt Karlsruhe gibt es 
bislang keine Regelungen zur Altersvorsorge. 
 
Überlastete Pflegepersonen und fehlende Entlastungsangebote 
Pflegekinder bringen häufig Entwicklungsverzögerungen, problematische Verhaltensweisen und 
teilweise traumatische  Erfahrungen  mit  in  die  Pflegefamilie. Pflegeeltern kommen mit  diesen 
Kindern oft an ihre Belastungsgrenzen und sind neben einer kontinuierlichen Beratung auf zu-
sätzliche therapeutische Unterstützungs- und  Entlastungsangebote außerhalb  der  Pflegefamilie 
angewiesen, die schwer zugänglich erscheinen. 
 
Geringe Beihilfen und Förderleistungen 
Entsprechend  den Empfehlungen  des  Kommunalverbandes  für  Jugend  und  Soziales  (KVJS) er-
halten Pflegeeltern auch einmalige Beihilfen und Zuschüsse zur Erstausstattung der Pflegestelle 
und zur Förderung von Begabungen und Interessen der Pflegekinder. Während das Pflegegeld 
seit wenigen Jahren jährlich dem Preisindex angepasst wird, wurden die Beihilfen und Zuschüsse 
seit mehr als 12 Jahren nicht mehr fortgeschrieben und reichen infolgedessen nicht mehr aus, 
um die heutigen tatsächlichen Aufwendungen für die Pflegekinder zu decken. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zielvorstellungen und Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmen-
bedingungen in der Vollzeit- und Bereitschaftspflege 
 
Ein  im  November  2012  durch  den  Direktor  der  Sozial- und  Jugendbehörde  beauftragter  Ar-
beitskreis, bestehend aus drei Mitarbeitern des Jugendamtes, einer Mitarbeiterin der Eingliede-
rungshilfe  und  zwei Vertreterinnen  des  Pflege- und  Adoptivelternverbandes Karlsruhe, entwi-
ckelte nachfolgende Vorschläge zur Verbesserung der Rahmenbedingungen. Mit ihnen soll die 
Attraktivität der  Vollzeit- und  Bereitschaftspflege erhöht  werden, um  eine  Steigerung  der  An-
zahl  an  Vollzeitpflege- und  Bereitschaftspflegefamilien  in  Karlsruhe  als geeignete  und kosten-
günstige stationäre Hilfe zu erreichen. 
 
Entsprechend dem im § 39 Abs. 4 SGB VIII verankertem Territorialprinzip kann die Stadt Karls-
ruhe nur Regelungen für Karlsruher Pflegefamilien treffen. Auswärtige Pflegefamilien, die Karls-
ruher Kinder betreuen, werden nach den vor Ort gültigen Regelungen vergütet. 
 
Betreuungszuschlag 24:  
Grundsätzlich  besteht  die  Erwartung  an  Vollzeitpflegefamilien, Pflegekinder  erst  nach  Vollen-
dung des 3. Lebensjahres durch den Besuch einer Kindertageseinrichtung zu fördern. Dies dient 
dem  Aufbau  der  Beziehungen  und  Bindungen  innerhalb  der  Pflegefamilie nach  dem  zu  verar-
beitenden Wechsel  aus  der  Herkunftsfamilie  und  dem  Aufarbeiten  von  Entwicklungsdefiziten. 
Davon ausgenommen sind Pflegekinder, die bereits bei der Aufnahme in die Pflegefamilie eine 
Einrichtung  besuchen  und  bei  denen  der  Besuch  aus  Kontinuitätsgründen  fortgesetzt  werden 
soll. Mit  dem „Betreuungszuschlag 24“ (24 Stunden  täglich) in  Höhe von 300  Euro monatlich 
für alle Pflegekinder im Vorschulalter, die aufgrund ihres Alters (unter 3-Jährige) oder Entwick-
lungsstandes  oder  aus  Mangel  an  einem Ü3-Betreuungsplatz noch „rund um die Uhr“ in  der 
Pflegefamilie ohne die Inanspruchnahme einer Kindertagesbetreuung betreut werden, wird der 
Verzicht auf ein Teilerwerbseinkommen der Pflegefamilie in diesem Zeitraum ausgeglichen. Dies 
macht die Vollzeitpflege für Menschen interessant, die sich gerne mit Kindern beschäftigen und 
Familienarbeit leisten, beispielsweise die Elternzeit auch für die eigenen Kinder ausdehnen wol-
len, aber auf ein Teilerwerbseinkommen nicht verzichten können. 
 
In der Bereitschaftspflege für die Pflegekinder von 0 bis 6 Jahren, die keine Kindertageseinrich-
tung besuchen und rund um die Uhr durch die Bereitschaftspflegefamilie betreut werden, wird 
der Tagessatz durch einen Betreuungszuschlag um täglich 10 Euro erhöht. Damit wird die Dis-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
krepanz  in  der  Bezahlung  gegenüber  der  Kindertagespflege  ausgeglichen  und  auch  innerhalb 
der Bereitschaftspflege der größere Betreuungs- und Sachaufwand entsprechend honoriert (An-
lage 1).  
 
Verbesserung der Altersvorsorge:  
Entsprechend  §  39  Abs.  4  SGB  VIII  sind  Pflegeeltern  die  Hälfte  der  nachgewiesenen  Aufwen-
dungen für eine angemessene Altersvorsorge zu erstatten. Orientiert am Bruttoarbeitgeberauf-
wand  für  Rentenversicherungsbeiträge  bei  Erzieherinnen  wird  eine  Aufstockung  des  hälftigen 
Mindestbeitrages des Jugendamtes zur Altersvorsorge um bis zu 120 Euro vorgeschlagen, wenn 
die  Pflegeperson  die  Verwendung  für  die  Altersvorsorge  nachweist  und selbst mindestens  den 
hälftigen Mindestbeitrag (derzeit 43 Euro) der gesetzlichen Rentenversicherung investiert. Damit 
wird  die  Altersvorsorge  für  Pflegepersonen  deutlich  verbessert  und  das Risiko  der  Altersarmut 
für Pflegepersonen, die zugunsten des Pflegekindes langfristig auf eine Erwerbstätigkeit verzich-
ten, gesenkt (Anlage 2). 
 
Verzeichnis der Annexleistungen in der Vollzeitpflege: 
Mit dem „Verzeichnis der Annexleistungen Vollzeitpflege“ werden bereits bestehende und neu 
zu schaffende  Unterstützungs- und  Entlastungsangebote  erstmals  systematisiert  und  zukünftig 
als  Leistungskatalog für  Pflegefamilien  transparent  gemacht. Die  Entscheidung  über  eine  kon-
krete Annexleistung bleibt immer eine Einzelfallentscheidung. Mit der Systematisierung entsteht 
allerdings Transparenz sowohl für Pflegeeltern als auch für die Mitarbeitenden der Jugendämter 
und  der  Eingliederungshilfe über  das  Leistungsangebot,  sodass  die  Einzelfallentscheidungen 
vereinfacht werden (Anlage 3). 
 
Fortschreibung der einmaligen Beihilfen und Zuschüsse: 
Die Erhöhung der einmaligen Beihilfen und Zuschüsse kommt unmittelbar der Ausstattung und 
der Förderung der Begabungen und Interessen der Pflegekinder zu (Anlage 4). 
 
Fortschreibung der besonderen Zusatzleistungen der Vollzeitpflegepersonen: 
Die Honorierung  der  besonderen Zusatzleistungen  der  Vollzeitpflegeperson  (BZV) bei entwick-
lungsbeeinträchtigten oder  behinderten  Pflegekindern wurde  zum  01.01.2010  eingeführt.  Die 
Erhöhung der Stundenvergütung von bisher 5 Euro auf zukünftig 6 Euro entspricht einer ange-
messenen   Fortschreibung auch   im   Hinblick   auf   die   Stundensätze   der Kindertagespflege 
(Anlage 5). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Kostenschätzung der finanziellen Mehraufwendungen 
 
Von insgesamt 293 Vollzeitpflegekindern leben 206 Kinder in Karlsruher Pflegefamilien. Das 
sind 70 % der Vollzeitpflegekinder in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe. Die Kostenberech-
nungen und finanziellen Verbesserungen beziehen sich auf diese Gruppe (Territorialprinzip).  
 
Anlage Leistung Hilfe- 
Form 
 
bisherige 
Kosten 
jährlich 
zukünftiger  
max. Mehr-
aufwand 
jährlich 
Mehraufwand 
2014  
(ab 01.08.2014) 
1 Betreuungszu-
schlag 24 
Vollzeitpflege 0 € 72.000 € 30.000 € 
Bereitschafts-
pflege 
0 € 25.000 € 10.400 € 
2 Altersvorsorge* Vollzeitpflege 37.600 € max. 102.000 € max. 42.500 € 
Bereitschafts-
pflege 
0 € max.   14.000 € max.   5.800 € 
3 Annexleistun-
gen  
Vollzeitpflege  10.000 € 10.000 €  4.200 € 
4 Beihilfen und 
Zuschüsse 
Vollzeitpflege 
und Bereit-
schaftspflege 
46.000 € 43.400 €    18.800 € 
5 Besondere Zu-
satzleistungen  
Vollzeitpflege 45.000 € 9.000 € 3.800 € 
Summen 138.600 € max. 275.400 € max. 115.500 € 
* Die maximalen Kosten der Altersvorsorgezuschüsse entstehen dann, wenn alle Pflegefamilien die Zuschüsse in 
voller Höhe nutzen, was unwahrscheinlich ist. In Pforzheim nutzen ca. 25 -30 % der Pflegeeltern bei einem ver-
gleichbaren Modell die Zuschüsse. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfe- und im Hauptausschuss den in den 
Anlagen 1 bis 5 vorgeschlagenen finanziellen Verbesserungen für Karlsruher Vollzeit- und Be-
reitschaftspflegefamilien zu. Die neuen Regelungen treten zum 01.08.2014 in Kraft. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen gemäß Anlage 6. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
4. Juli 2014 