

        Anlage 2 
  
 
   
Änderungen fett gedruckt 
  
Satzung 
   Satzung 
  über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
 
   über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
  bisherige Fassung    Neufassung 
       
  A. Erstattungsvoraussetzungen    A. Erstattungsvoraussetzungen 
       
  § 1    § 1  
  Kostenerstattung    Kostenerstattung 
(1)  Die Stadt gewährt einen Zuschuss nach Maßgabe der jeweils 
geltenden gesetzlichen Vorschriften und dieser Satzung 
 (1)  unverändert 
  - den Schulträgern     
  - Trägern von Schulkindergärten     
  - den Schülerinnen und Schülern der in ihrer Trägerschaft 
bestehenden Schulen 
    
  zu den entstehenden notwendigen Beförderungskosten.     
(2)  Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten und 
Grundschulförderklassen sowie Schülerinnen und Schüler der in § 
18 Abs. 1 FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-
Württemberg wohnen.  
 (2)  unverändert 
(3)  § 1 Abs. 2 Satz 1 gilt nicht  
 
 (3)  § 1 Abs. 2 Satz 1 gilt nicht  
 
 a) für Schülerinnen und Schüler, die eine Förderung, ausgenommen 
Darlehen, nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz oder 
dem Sozialgesetzbuch III - Arbeitsförderung - erhalten. 
  a) unverändert 

 b) für Schülerinnen und Schüler, die Anspruch auf 
Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung 
und Teilhabe (§§ 28 SGB II, 34 SGB XII, § 6 BKGG) haben.  
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für 
Schülerinnen und Schüler der Förder- und Sonderschulen sowie 
der Grundschulförderklassen. 
 
  b) für Schülerinnen und Schüler, die Anspruch auf 
Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung 
und Teilhabe (§ 28 SGB II, § 34 SGB XII, § 6 b BKGG) haben.  
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für 
Schülerinnen und Schüler der Förder-, Sonder- und 
Grundschulen, der Grundschulförderklassen sowie der 
Gemeinschaftsschulen in den Klassenstufen 1 - 4. 
 
(4)  Beim Besuch einer Schule außerhalb von Baden-Württemberg 
werden Beförderungskosten nicht erstattet, wenn eine in Baden-
Württemberg verkehrsmäßig günstiger gelegene entsprechende 
öffentliche Schule besucht werden kann, es sei denn, ihr Besuch 
ist aus schulorganisatorischen Gründen ausgeschlossen. 
 (4)  unverändert 
(5)  Es besteht kein Anspruch auf Einrichtung eines 
Beförderungsangebots. 
 (5)  unverändert 
       
  §§ 2 - 4 unverändert    §§ 2 - 4 unverändert 
       
  § 5    § 5 
  Begleitpersonen    Begleitpersonen 
(1)  Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nur erstattet, 
wenn die Begleitung wegen der körperlichen oder geistigen 
Behinderung der Schülerin und des Schülers oder Kindes 
erforderlich ist. Die Notwendigkeit einer Begleitung ist auf 
Verlangen durch ein amtsärztliches Zeugnis nachzuweisen. 
 (1)  unverändert 
(2)  Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nach den für die 
begleitete Schülerin und den begleiteten Schüler oder das 
begleitete Kind geltenden Grundsätzen erstattet. 
 (2)  unverändert 
(3)  Werden mit einem besonderen Kraftfahrzeug (Fahrzeuge im Sinne 
von § 1 Nr. 4 d der Verordnung über die Befreiung bestimmter 
Beförderungsfälle von den Vorschriften des 
Personenbeförderungsgesetzes) mindestens 10 blinde, 
 (3)  Werden mit einem besonderen Kraftfahrzeug (Fahrzeuge im Sinne 
von § 1 Nr. 4 d der Verordnung über die Befreiung bestimmter 
Beförderungsfälle von den Vorschriften des 
Personenbeförderungsgesetzes) mindestens 10 blinde, 

geistigbehinderte, körperbehinderte, sehbehinderte oder 
verhaltensauffällige Kinder zur Schule oder zum Schulkindergarten 
befördert und ist neben der Fahrerin bzw. dem Fahrer eine 
weitere Person zur Begleitung erforderlich, so wird für den Einsatz 
dieser Begleitperson ein Betrag von 6,70 Euro zuzüglich 
gesetzlicher MwSt. je Stunde Einsatzzeit erstattet. 
Dies gilt in besonderen Fällen auch dann, wenn weniger als 10 
Schülerinnen und Schüler befördert werden und die Stadt dem 
zugestimmt hat. 
geistigbehinderte, körperbehinderte, sehbehinderte oder 
verhaltensauffällige Kinder zur Schule oder zum Schulkindergarten 
befördert und ist neben der Fahrerin bzw. dem Fahrer eine 
weitere Person zur Begleitung erforderlich, so wird für den Einsatz 
dieser Begleitperson auf entsprechenden Nachweis ein Betrag 
bis zur Höhe des in § 4 Abs. 1 LTMG festgesetzten 
Mindestentgelts bzw. des durch Rechtsverordnung des 
Sozialministeriums gemäß § 4 Abs. 2 LTMG angepassten 
Betrags jeweils zuzüglich gesetzlicher Umsatzsteuer je 
Stunde Einsatzzeit erstattet. 
Dies gilt in besonderen Fällen auch dann, wenn weniger als 10 
Schülerinnen und Schüler befördert werden und die Stadt dem 
zugestimmt hat. 
       
  § 6 unverändert    § 6 unverändert 
       
  B. Umfang der Kostenerstattung    B. Umfang der Kostenerstattung 
       
  § 7     § 7  
  Erlass    Erlass 
(1)  Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die 
Beförderungskosten ganz oder teilweise übernehmen, wenn die 
Erhebung aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern 
und Schülerinnen und Schüler eine unbillige Härte darstellen 
würde. Soweit Schülerinnen und Schüler keinen Anspruch auf 
Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung 
und Teilhabe (§§ 28 SGB II, 34 SGB XII, § 6 BKGG) haben, da sie 
nicht die nächstgelegene Schule des gewählten Bildungsganges 
besuchen, ist eine unbillige Härte zu bejahen. 
 (1)  Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die 
Beförderungskosten teilweise übernehmen, wenn die Erhebung 
aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern und 
Schülerinnen und Schüler eine unbillige Härte darstellen würde. 
Soweit Schülerinnen und Schüler keinen Anspruch auf 
Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung 
und Teilhabe (§ 28 SGB II,  § 34 SGB XII, § 6 b BKGG) haben, da 
sie nicht die nächstgelegene Schule des gewählten 
Bildungsganges besuchen, ist eine unbillige Härte zu bejahen. 
    (2)  Schülerinnen und Schüler, die nach Abs. 1 von den 
Fahrtkosten teilweise befreit werden, haben mindestens 
einen Eigenanteil in Höhe des in § 28 Abs. 4  S. 2 SGB II bzw. 

§ 34 Abs. 4 S. 2 SGB XII festgesetzten Betrags zu tragen. 
(2)  Wird der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn 
gestellt, erfolgt die Übernahmen durch die Stadt nur für die Zeit 
nach Eingang des Antrages. 
 (3)  unverändert 
       
  §§ 8 - 20 unverändert    §§ 8 - 20 unverändert 
 