

Anlage 4  
 
Einmalige Beihilfen und Zuschüsse nach § 39 Abs. 3 SGB VIII 
 
Die  aus  dem  Jahr  2002  stammenden  Empfehlungen  des  Kommunalverbandes  für  Jugend  und 
Soziales  und  des  Landkreis- und  Städtetages  zu  den  einmaligen  Beihilfen  und  Zuschüssen  in  der 
Vollzeitpflege   (§   39   Abs.   3   SGB   VIII)   werden   mit   Wirkung   zum   01.08.2014   wie   folgt 
fortgeschrieben. (Änderungen markiert) 
 
Beihilfe- und Zuschussbedarf Stadt Karlsruhe  
seit 01.01.2002 
Stadt Karlsruhe 
ab 01.08.2014 
 
Erstausstattung und Investitionsbeihilfen 
Grundausstattung für Bekleidung     307 Euro 350 Euro 
Erstausstattungsbeihilfe Mobiliar 1.023 Euro 1.250 Euro 
altersbedingte Ergänzungen Mobiliar 
(größeres Bett, Schreibtisch bei Schuleintritt etc.) 
Preis 
Normalausstattung 
Preis 
Normalausstattung  
Kinderwagen individuell 154 Euro 
Fahrrad incl. Helm und Schloss                      individuell 400 Euro 
Fahrradanhänger, Fahrradkindersitz, 
Autokindersitz 
 
individuell 
 
max. 80 Euro 
 
Wichtige persönliche Anlässe 
Taufe  150 Euro 150 Euro 
Kleidung Kommunion und Konfirmation 
einschließlich Bewirtung 
 
 
 
   300 Euro 
Einschulung/Wechsel weiterführende Schule 
(zusätzliche Leistungen KA Kinderpass) 
 
52 Euro 
 
100 Euro 
Erstattung  Eigenanteil  Scoolcard,  wenn aufgrund 
Länge des Schulweges öffentlich gefördert 
 
tatsächliche Kosten 
 
tatsächliche Kosten 
Weihnachtsbeihilfe  31 Euro 31 Euro 
Zuschuss     Erwerb    Fahrerlaubnis,    wenn    zur 
Berufsausbildung notwendig 
2/3 der Kosten 
max. 1.000 Euro 
2/3 der Kosten 
max. 1.000 Euro 
 
Urlaubs- und Ferienreisen 
Ferienfreizeiten, Ferienreisen 
maximal 21 Tage jährlich  
 
10 Euro pro Tag 
 
30 Euro pro Tag 
Zuschuss Landschulheimaufenthalt individuell individuell ab 50 Euro 
 
Bildungsmaßnahmen, Förderung von Begabungen und Interessen 
allgemeinbildende Kurse, berufsbildende 
Maßnahmen 
 
       max. 307 Euro/Jahr 
 
max. 300 Euro/Jahr 
musische Bildungsmaßnahmen    max. 307 Euro/Jahr max. 600 Euro/Jahr 
Förderung von Begabungen u. Interessen 
(Instrumente, Sportausrüstung, Vereinsbeiträge) 
  
 max. 179 Euro/Jahr 
 
max. 300 Euro/Jahr 
 
Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen bei Krankenhilfeleistungen 
Eigenbeteiligung kieferorthopädische Behandlung 20 % der Kosten 20 % der Kosten 
Einlagen, Entspiegelung Brillengläser, besonderes 
Brillengestell/-gläser für entwicklungs-
beeinträchtigte Pflegekinder 
 
tatsächliche 
Eigenbeteiligung 
 
tatsächliche 
Eigenbeteiligung 
 