

Anlage 2 
 
Zuschuss zur Altersvorsorge für Vollzeit- und Bereitschaftspflegepersonen 
 
Altersvorsorge nach § 39 SGB VIII 
 
Erstattungsbetrag 
 
seit   01.10.2005   durch   Gesetz   zur   Weiter-
entwicklung   der   Kinder- und   Jugendhilfe 
(KICK) in § 39 Abs. 4 SGB VIII eingeführt  
 
hälftige Erstattung nachgewiesener 
Aufwendungen     zu     einer     angemessenen 
Alterssicherung der Pflegeperson 
Orientierung    am Mindestbeitragssatz    der 
gesetzlichen Rentenversicherung (ca. 86 €) 
hälftiger Mindestbeitragssatz  der  gesetzlichen 
Rentenversicherung  monatlich  pro  Pflegekind 
auf Nachweis derzeit: 43 Euro 
Neu ab 01.08.2014 
Orientierung am Bruttoarbeitgeberaufwand 
für Rentenversicherungsbeiträge bei 
Erzieherinnen Entgeltgruppe S6, Stufe 1  
(derzeit ca. 210 Euro) 
 
Pflichtleistung: hälftiger Mindestbeitragssatz 
der gesetzlichen Rentenversicherung 
monatlich    pro    Pflegekind    auf    Nachweis 
derzeit: 43 Euro*  
                        + 
Freiwillige  Leistung: bis  zu  maximal 120 
Euro monatlich Zuschuss pro Pflegefamilie auf 
Nachweis**   
 
*Wie bisher wird der hälftige Mindestbeitrag zur gesetzlichen Rentenversicherung monatlich pro 
Pflegekind    gewährt,    wenn    die    Pflegeperson    ihren    hälftigen    Mindestbeitrag jeweils 
komplementär dazu als Beitragszahlung leistet.  
 
**Die freiwillige  Leistung zur  Alterssicherung  wird  unabhängig  von  der  Gesamtzahl  der 
betreuten  Kinder und  der  Hilfeform  (Bereitschafts- oder  Vollzeitpflege) in  der  Pflegefamilie  als 
monatliche Zahlung einmal an die Pflegeperson gewährt, welche die Erziehung und Versorgung 
des  Pflegekindes bzw.  der  Pflegekinder überwiegend  leistet. Die  Anlage  des  Betrages  durch 
entsprechende Altervorsorgeverträge muss nachgewiesen werden.  
 
Teilen  sich  beide  Pflegeeltern  die  Erziehungsarbeit (Beispiel:  beide in Teilzeit  beschäftigt)  kann 
der Zuschussbetrag auch gesplittet werden. 
 
Bei Bereitschaftspflegefamilien mit  Festvertrag  wird  unabhängig  von  der  Belegungssituation 
analog  Beispiel  1 verfahren. Leben  noch  Vollzeitpflegekinder  in  der  Pflegefamilie  ist  eine 
Aufstockung analog Beispiel 2 möglich. 
 
Beispiel 1: für maximale Zuschussausschöpfung bei einem Pflegekind: 
hälftiger Mindestbeitragssatz der RV als Eigenanteil der Pflegeperson derzeit            43 Euro mtl. 
hälftiger Beitragssatz Anteil Jugendamt derzeit                                                         43 Euro mtl. 
freiwilliger Zuschuss Jugendamt                                                                              120 Euro mtl. 
monatlich nachzuweisender Anlagebetrag                                                              206 Euro mtl. 
 
Beispiel 2: für maximale Zuschussausschöpfung bei zwei Pflegekindern*:  
2 x hälftiger Mindestbeitragssatz der RV als Eigenanteil der Pflegeperson derzeit       86 Euro mtl. 
2 x hälftiger Beitragssatz Anteil Jugendamt derzeit                                                    86 Euro mtl. 
freiwilliger Zuschuss Jugendamt                                                                              120 Euro mtl. 
monatlich nachzuweisender Anlagebetrag                                                              292 Euro mtl. 
 
* bei weiteren Pflegekindern entsprechende Aufstockung möglich  
 
Falls eine  geringere  Anlagesumme  gewählt  wird,  verringert  sich  der  freiwillige  Zuschuss  des 
Jugendamtes. Mindesteigenanteil der Pflegeperson muss immer die Hälfte des Mindestbeitrages 
der gesetzlichen Rentenversicherung für mindestens ein Pflegekind sein.  