

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.07.2014 
2014/0693 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.07.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      82.610,61 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  82.610,61 €, die der Stadtkämmerei 
von April 2014 bis Juni 2014 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen Konservatorium wurden 4.400,00 € angeboten. 
Beim Kulturamt gingen Spenden i.H.v. 5.600,00 € ein, die u. a. der Förderung der Doppel-
ausstellung "Der Krieg daheim. Karlsruhe 1914 - 1918" dienen. 
Das Schul- und Sportamt wurde mit 38.068,67 € bedacht. Hiervon sollen 28.000,00 € für den 
Schwimmunterricht  von  Grundschülern  im  Rahmen  des  Projekts  "Schwimm-Fix" Verwen-
dung finden. 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt 14.254,74 €. Hiervon sind 2.800,00 € für die Sprach-
förderung in der Kindertagesstätte Ellmendinger Straße bestimmt und 2.000,00 € der Stif-
tung zu Gunsten alleinerziehender Elternteile zugedacht. Im Übrigen dienen die Gelder der 
Unterstützung mehrerer Kindertageseinrichtungen und von AllerleiRauh. 
Beim  Zoologischen Garten ging eine Spende über 477,20 € für Tierindividuen ein.  
Für das Projekt Fußballstadion im Wildpark wurden 1.000,00 € angeboten . 
Bei der  Heimstiftung gingen Zuwendungen i.H.v. 18.810,00 € ein, die zum Großteil für die 
Wohnungslosenhilfe bestimmt sind.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 
 
 