

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0701 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Ludwig-Guttmann-Schule für Körperbehinderte; Fortschreibung der Planung durch den 
Landkreis Karlsruhe und Aktualisierung der Kostenentwicklung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 25.06.2014 8         
Hauptausschuss 15.07.2014 8         
Gemeinderat 22.07.2014 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Schulbeirat und im Hauptausschuss der anteiligen Kostentragung an den Gesamtherstellungs- 
und Umbaukosten gemäß der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zum Bau und Betrieb der 
Ludwig-Guttmann-Schule in der Größenordnung von voraussichtlich rund 605.000 Euro zu. Die 
Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppel-
haushalts 2015/16 aufzunehmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.000.000 € 2.395.000 € 
(Schulbauförderung und 
beteiligte Schulträger)  
605.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In seiner Sitzung am 19.11.2013 hat der Gemeinderat der Einrichtung einer Außenstelle der 
Ludwig-Guttmann-Schule (LGS) durch eine Erweiterung an der Erich-Kästner-Schule Gaggenau 
zugestimmt. Die seinerzeitige grobe Kostenschätzung belief sich auf ca. 1.500.000 €, danach 
hätte der auf die Stadt Karlsruhe entfallende Kostenanteil max. 480.000 € betragen. 
 
Die LGS  Karlsbad, Schule für Körperbehinderte, wird durch den Landkreis Karlsruhe auf Grund-
lage der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung aus dem Jahr 1977, zuletzt geändert am 16. Juli 
2013, betrieben. Beteiligt an dieser Vereinbarung sind die Landkreise Karlsruhe (Schulträger), 
Calw und Rastatt sowie die Stadtkreise Karlsruhe und Baden-Baden. Das Regionalisierungskon-
zept beinhaltet neben der Stammschule in Langensteinbach Außenstellen in Kronau (Außen-
stelle Nord), Karlsruhe und Rastatt (Außenstelle Süd).  
 
Die Außenstelle Süd ist seit dem Schuljahr 2006/07 in der Liegenschaft der Stadt Rastatt, Fried-
rich-Ebert-Str. 24, auf rund 677 qm untergebracht. Körperbehinderte Schülerinnen und Schüler 
aus dem Landkreis Rastatt und dem Stadtkreis Baden-Baden erhalten dort in den ersten sechs 
Schulbesuchsjahren bis zur Hauptstufe eine möglichst wohnortnahe Beschulung. Ab der Ober-
stufe besuchen diese Schülerinnen und Schüler die Stammschule in Langensteinbach.  
 
Der Mietvertrag mit der Stadt Rastatt läuft am 31. Juli 2015 aus. Eine Verlängerung ist grund-
sätzlich wegen Eigenbedarfs der Stadt Rastatt ausgeschlossen. Der Schulträgerverbund hat je-
doch übereinstimmend für den Weiterbestand einer südlichen Außenstelle im Landkreis Rastatt 
votiert. In Abstimmung mit den regionalen Partnern wurde aus verschiedenen Standortalterna-
tiven im Gebiet des Landkreises Rastatt  der Standort Gaggenau, Schulzentrum Dachgrub/Erich-
Kästner-Schule (An-/Umbau) gewählt, und dort einem Anbau an die bestehende Erich-Kästner-
Förderschule (EKS) zugestimmt. 
 
Der  Standort in Gaggenau - Bad Rotenfels vereinigt mehrere Vorteile in sich: 
 
 - Grundstückseigentümer ist der Landkreis Rastatt 
 - die geografische Lage im vorderen Murgtal ist verkehrlich gut angebunden, die Grund-
stückssituation ermöglicht ein Zusammenwirken mit dem gesamten Schulzentrum (Real-
schule, Grundschule, Förderschule, Kindergarten), Sporthallen und großzügige Grün-/ 
Bewegungsflächen sind vorhanden; eine Zufahrtsmöglichkeit über das Grundstück bis zur 
Schule ist gegeben 
 - die Mitnutzung von Räumen in der Förderschule und damit Nutzungssynergien sind mög-
lich 
 - der Standort wird von Seiten der Kultusverwaltung begrüßt, ein Ausbau zum Bildungs- 
und Beratungszentrum, Kooperationen mit allgemein bildenden Schulen und Kindergar-
ten (Inklusion) sind möglich; zukünftige Veränderungen der Schülerzahlen erlauben eine 
flexible Reaktion und Organisation im Zusammenwirken. 
 
Das im November 2013 bei der Kultusverwaltung beantragte Raumprogramm wurde mit 
Schreiben vom 25.04.2014 genehmigt. Anfang Juni 2014 erhielt die Stadt Karlsruhe Kenntnis 
von dem erweiterten Raumprogramm sowie von den neuen, nach oben korrigierten Schüler-
prognosezahlen des Landes. Bei der zugrunde gelegten Schülerzahl geht die Kultusverwaltung 
entgegen der aktuellen Zahl von 22 Kindern in vier Klassen von zukünftig mindestens sechs 
Klassen (36 Schüler) bis hin zu acht Klassen (48 Schüler) aus. Da von Seiten des Landkreises 
Karlsruhe als Schulträger bereits von vornherein die Nutzung von Synergien im Bestandsgebäu-
de der Erich-Kästner-Schule signalisiert wurde, beträgt die nun genehmigte, förderfähige Pro-
grammfläche (ohne Verkehrs- und Nebennutzflächen) 646 – 712 m². Zum einen legt die Kul-
tusverwaltung dabei eine mittelfristig überdurchschnittliche Erhöhung der Schülerzahlen  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zugrunde. Zum Anderen geht sie aber auch davon aus, dass durch den Anbau der Außenstelle 
an eine bestehende Schule nicht unerhebliche Raumsynergien genutzt werden und dass insbe-
sondere Lehrküche, Verteilerküche, Speiseraum, Werkraum und Computerraum über eine Mit-
nutzung des Gebäudebestands abgedeckt werden können. 
Nach der aktuellen Entwurfsplanung werden an Programmfläche im Neubaubereich 557 m² 
geschaffen, weitere 517 m² werden der ausschließlichen Nutzung durch die LGS oder durch 
gemeinsame Nutzung der LGS und der EKS aus dem Bestandsgebäude der EKS zugeordnet. 
Damit wird der LGS mit 1074 m² Programmfläche (ohne Verkehrs- und Nebennutzflächen) das 
Doppelte an Fläche wie in der aktuellen Außenstelle Rastatt zur Verfügung stehen. Zusätzlich 
wird ein Aufzug ins OG geschaffen. Die hohe Zahl der zusätzlichen Fläche im Bestand der EKS 
ergibt sich auch aus der Tatsache, dass die gemeinsam zu nutzenden Flächen teilweise über 
den im genehmigten Raumprogramm vorgesehenen Maßen liegen. Das aufgrund der Schüler-
zahl der LGS derzeit noch nicht benötigte sechste Klassenzimmer wird optional im Bestand im 
Obergeschoss der EKS vorgesehen  und der LGS zugeordnet, sobald die tatsächliche Schüler-
zahlenentwicklung dies erfordert. Parallel dazu ist bei der EKS ein rückläufiger Schülerzahlen-
trend zu erwarten. Die optimale Nutzung von Synergien im bestehenden Gebäude reduziert die 
durch den Neubau zu schaffende Fläche erheblich und bietet der LGS ein großzügiges Entwick-
lungspotential. Dies ist im Westlichen auf die außerordentlich große Kooperationsbereitschaft 
und Offenheit der Erich-Kästner-Schule zurückzuführen. 
 
Die genannte Größenordnung überschreitet deutlich die ursprünglich vom Landkreis Karlsruhe 
angenommene Fläche, die sich zunächst an den derzeit genutzten Räumen in der bestehenden 
Außenstelle Rastatt (520 m² Programmfläche) orientierte. Insoweit belaufen sich die geschätz-
ten Gesamtkosten des Anbaus, der Bestandsanpassung und der Einrichtung aus heutiger Sicht 
auf rund 3 Millionen Euro, entgegen der zunächst in der Vorlage 2013/0151 vom 19.11.2013 
genannten geschätzten Kosten in Höhe von 1,5 Millionen Euro. Die Entwurfsplanung hat der 
Landkreis Karlsruhe in intensiven Vorgesprächen mit den beiden Schulen, dem Regierungsprä-
sidium Karlsruhe und den regionalen Partnern abgestimmt. Auf der Grundlage dieser grund-
sätzlich förderfähigen Planung sind Schulbaufördermittel in Höhe von 1,2 Millionen Euro erre-
chenbar. Damit ergibt sich aus heutiger Sicht eine durch die Träger zu finanzierende Baukos-
tensumme von 1,8 Millionen Euro.  
 
Nach den aktuellen Schülerquoten ergeben sich aus heutiger Sicht folgende Finanzierungsantei-
le für die regionalen Partner: 
 
Landkreis Karlsruhe 43,8% 788.400 Euro 
Stadtkreis Karlsruhe 33,63% 605.340 Euro 
Landkreis Rastatt 17,7% 318.600 Euro 
Stadtkreis Baden-Baden 3,54% 63.720 Euro 
Landkreis Calw 1,33% 23.940 Euro 
Gesamtkosten (unter Berücksichtigung SchBauFö) 1.800.000 Euro 
 
Der Landkreis Karlsruhe hat die regionalen Partner gebeten, in ihren Gremien noch vor der 
Sommerpause die formalen Beschlüsse zur Umsetzung der Entwurfsplanung und zur anteiligen 
Kostentragung herbeiführen. Danach erfolgen die Weiterführung der Planung, das Baugeneh-
migungsverfahren und der Baubeginn. Ziel ist eine Fertigstellung bis Herbst 2015, da durch die 
späte Entscheidung der Kultusverwaltung über das beantragte Raumprogramm ein Baubeginn 
erst in der zweiten Jahreshälfte 2014 möglich sein wird. Je nach Bauverlauf wird der Landkreis 
Karlsruhe mit der Stadt Rastatt Gespräche aufnehmen, um den Verbleib der Außenstelle Süd in 
den derzeit noch mietweise genutzten Räume auch über das Ende der derzeitigen Mietzeit 
(31.07.2015) hinaus übergangsweise bis zur Bezugsfähigkeit der neuen Außenstelle in Gag-
genau-Bad Rotenfels sicherzustellen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Entsprechend der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Ludwig-
Guttmann-Schule erfolgt bei Baumaßnahmen die Vorfinanzierung durch den Schulträger Land-
kreis Karlsruhe. Mit der Schlussabrechnung der Maßnahme und der Vereinnahmung der Schul-
baufördermittel ist aus heutiger Sicht frühestens im Haushaltsjahr 2016 zu rechnen. Damit 
werden auch die anteiligen Rückflüsse von Seiten der beteiligten regionalen Partner voraus-
sichtlich frühestens im Haushaltsjahr 2016 realisiert. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Schulbeirat und im Hauptausschuss der anteiligen Kostentragung an den Gesamtherstellungs- 
und Umbaukosten gemäß der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zum Bau und Betrieb der 
Ludwig-Guttmann-Schule in der Größenordnung von voraussichtlich rund 605.000 Euro zu. Die 
Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppel-
haushalts 2015/16 aufzunehmen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Juli 2014 