

                                                                                                     
                                      
                                                             Änderungsatzung                                             Anlage 1 
 
zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 23.05.2006 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 582, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 14. Oktober 2008 (GBl. Seite 343), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes 
für  Baden-Württemberg (KAG) in  der  Fassung 17.  März  2005  (GBl.  Seite  206)  und  des  §  8  des 
Gesetzes    über    die    Vermeidung    und    Entsorgung    von    Abfällen    in    Baden-Württemberg 
(Landesabfallgesetz -LAbfG BW) in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  15.  Oktober  1996 
(GBl. Seite 617) zuletzt geändert durch das Gesetz vom 14. Oktober 2008 (GBl. Seite 370) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 16.12.2008 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                                Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
vom 09. Mai 1989 in der Fassung vom 23. Mai 2006 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 Abs. 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Schuldner der Gebühren für die Restmüllbehälter ist der Eigentümer des anschlusspflichtigen 
Grundstücks oder der diesem gemäß § 3 Abs. 1 der Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe 
gleichgestellte dinglich Berechtigte.“ 
 
2. § 2 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Werden Abfallbehälter gemeinschaftlich für mehrere anschlusspflichtige Grundstücke zugeteilt, 
sind  die  Anschlusspflichtigen  in  den  Fällen  des  §  10  Abs.  3  Nr.  1  der  Abfallentsorgungssatzung 
entsprechend der Anzahl der angeschlossenen Grundstücke, in den Fällen des § 10 Abs. 3 Nr. 2 
der Abfallentsorgungssatzung entsprechend dem in der Erklärung der Beteiligten genannten Anteil 
Gebührenschuldner.“ 
 
3. § 3 Abs. 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die  Gebühren  für  die  Entsorgung  des  Abfalls  werden  jeweils  nach  der  Zahl  und  Größe  der 
Restmüllbehälter  bemessen,  die  sich  nach  §  10  Abs.  1  bis  3  der  Abfallentsorgungssatzung 
bestimmt.“ 
 
4. § 3 Absatz 2  erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Für die Absaugung von Abfall gilt die nach § 10 Abs. 4 der Abfallentsorgungssatzung   
festgelegte Recheneinheit als Bemessungsgrundlage. Sie schließt die Gebühren für die Müll-  
Bioabfall- und Wertstoffentsorgung mit ein.“ 
      
5. § 4 erhält folgende Fassung: 
                                                             
                                                                          „§ 4 
                                                               Gebührensätze 
 
(1) Die Gebühren für die Restmüllbehälter betragen bei 14-täglich einmaliger Entleerung der  
Müllgroßbehälter (MGB) - soweit nicht die Sondervorschriften des § 6 zutreffen - für einen 
 
   80-Liter - MGB                                20,57 € im Monat, 

 2 
 120-Liter - MGB                                25,65 € im Monat, 
 240-Liter - MGB                                49,36 € im Monat, 
 770-Liter - MGB                                158,10 € im Monat, 
 1.100-Liter - MGB                             207,23 € im Monat. 
 
In diesen Gebührensätzen ist auch die Entsorgung der Bioabfall- und Wertstoffbehälter enthalten.  
Bei  mehrmaliger  Entleerung  auf  Antrag  des  Gebührenschuldners  erhöhen  sich  die  Gebühren 
entsprechend der Anzahl der Entleerungen.        
Anerkannte Selbstkompostierer erhalten einen Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe    
von 10 %. 
Gewerbebetriebe,   die   gem.   §   4   Abs.   1   Nr.   13   der   Abfallentsorgungssatzung   von   der 
Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die  Restmüllgebühren in 
Höhe von 18 %. 
 
(2) Die Abfallgebühr für Grundstücke, die an eine Abfallsauganlage angeschlossen sind, 
beträgt je Recheneinheit  25,65 € im Monat. 
 
(3) Werden mehreren Grundstücken gemeinsam Müll-, Bioabfall- oder Wertstoffbehälter  
zugeteilt, sind die Gebühren in den Fällen des § 10 Abs. 3 Nr. 1 der Abfallentsorgungssatzung  
entsprechend der Anzahl der angeschlossenen Grundstücke aufzuteilen. In den Fällen des § 10 
Abs. 3 Nr. 2 der Abfallentsorgungssatzung ist die Erklärung der Beteiligten für die 
Gebührenaufteilung maßgebend. 
 
(4) Für die im Handel erhältlichen Abfallsäcke als Einwegbehälter mit dem Aufdruck „Abfallsack  
der Stadt Karlsruhe“ werden die Gebühren über den Kaufpreis von 4,00 € je Stück erhoben. 
 
(5) Bei Entsorgung wegen Fehlbefüllung von Abfallbehältern im Sinne von § 6 Abs. 3 der  
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 30,00 € bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
Bei  einer  Sonderleerung  in Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren  30,00  €  je  Anfahrt;  bei  Restmüllbehältern zzgl.  16  %  der Monatsgebühr  für  die 
Entsorgung des Behälterinhaltes.  
Bei einer gesonderten Anfahrt wegen Unzugänglichkeit der Abfallbehälter betragen die Gebühren  
30,00 € je Anfahrt. 
Für eine Verpressung von Abfällen in Abfallbehältern gemäß § 12 Abs. 4 der Abfallentsorgungs- 
satzung wird ein Gebührenzuschlag von 25 % auf die jeweiligen Restmüllgebühren erhoben. 
 
(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden (Restmüll oder Wertstoff)  
werden je Abholung erhoben für eine 
 
 5-cbm-Umleermulde            170,00 €, 
 7-cbm-Absetzmulde              265,00 €, 
 (nur soweit  Einsatz von 5-cbm-Umleermulden nicht möglich) 
 20-cbm-Absetzmulde  480,00 €. 
 
(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für  
 
 Pressbehälter bis 10 cbm Inhalt              929,00 €, 
 Pressbehälter von über 10 cbm Inhalt    1.531,00 €. 
      
(8) Für die Annahme von Abfällen auf der Umladestation und Deponie-West (Stilllegung zum 
15.07.2009) werden je nach Art und Gewicht des Abfalls erhoben: 
 
 für thermisch behandelbare Abfälle                    250,00 €/to. 
 für nicht thermisch behandelbare Abfälle           125,00 €/to. 
 

 3 
Soweit sich aus technischen Gründen kein Gewicht ermitteln lässt, wird je angefangener Kubik- 
meter eine Pauschale von 10,00 € erhoben. Die Gebühren  werden je angefangene 50 kg Abfall 
und bei unterschiedlichen Abfallarten nach der teuersten enthaltenen Sorte erhoben. Die Min- 
destgebühren betragen 10,00 € je Anlieferung. Centbeträge werden auf 0,10 € abgerundet. 
 
Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben: 
 PkW-Reifen ohne Felgen                                     3,00 € 
 PkW-Reifen mit Felgen                                        5,50 € 
 LkW-Reifen ohne Felgen                                     13,00 € 
 LkW-Reifen mit Felgen                                         20,00 € 
 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig. 
 
Abweichend von Satz 1 gilt: 
 
Für die Anlieferung von Abfällen aus Haushalten durch private Selbstanlieferer werden bei Mengen  
bis 0,5 cbm Pauschalgebühren von 5,00 € je Anlieferung erhoben. Für die Anlieferung  
größerer Mengen werden je angefangenen cbm Pauschalgebühren von 10,00 € erhoben. Für  
die Anlieferung von Asbest- und Mineralfaserabfällen sowie für Holz, das gefährliche Stoffe  
enthält, werden bei Mengen bis 0,5 cbm  Pauschalgebühren von 10,00 € erhoben. Für die 
Anlieferung größerer Mengen werden je angefangenen cbm Pauschalgebühren von 20,00 €  
erhoben. 
 
(9) In den Fällen des § 7 Abs. 5 der Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren für die  
Anlieferung von Wertstoffen 250,00 €/to. Die Anlieferung von folgenden Wertstoffen ist in 
haushaltsüblichen Mengen (pro Kalenderjahr für alle Abfallarten zusammen maximal 1 cbm) 
gebührenfrei: Papier/Pappe, Metalle, Holz, Kunststoffe, Styropor, Kork, Elektro- und  
Elektronikschrott, Glas, Grünabfälle und Altkleider. Größere Anliefermengen oben aufgeführter  
Wertstoffe bzw. andere verwertbare Abfälle werden lediglich bei der Umladestation/Deponie- 
West für 250,00 €/to. entgegengenommen.  
 
(10) Schadstoffanlieferungen entsprechend § 8 Abs. 1 der Abfallentsorgungssatzung sind  
 gebührenfrei.    
      
(11) Die Anlieferung von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz aus Haushaltungen 
durch private Selbstanlieferer ist gebührenfrei. Bei Anlieferungen über 1 cbm ist vom An- 
lieferer ein Anlieferschein auszufüllen. 
Für sonstige Anlieferungen von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz werden auf den  
städtischen Kompostplätzen Gebühren in Höhe von 10,00 € je angefangener cbm erhoben. 
 
(12) Für die Abgabe von Laubsäcken werden Gebühren von 0,25 € je Stück erhoben. 
 
(13) Für auf Antrag erbrachte Leistungen, die nicht in dieser Satzung aufgeführt sind, wird dem  
Antragsteller ein aufwandsbezogenes Entgelt berechnet.“     
 
6. § 5 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Gebühren nach § 4 Absätze 1 bis 4 sowie nach § 6 werden zusammen mit der Jahres- 
abrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  festgesetzt  und  erhoben.  Dies  kann bei  Teilnahme 
am Online-Service der Stadtwerke Karlsruhe GmbH auf Antrag des Gebührenpflichtigen auch auf 
elektronischem Wege erfolgen. 
Die Gebühren werden mit der Bekanntgabe der Rechnung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
fällig. Werden Abschlagszahlungen festgelegt, so werden die Gebühren jeweils am Ende 
eines Kalendermonats oder entsprechend den von den Stadtwerken festgelegten Erhebungs- 
zeiträumen fällig. Bis zur Gebührenfestsetzung sind zu den gleichen Fälligkeitsterminen Ab- 
schlagszahlungen auf der Grundlage der letzten Jahresabrechnung der Stadtwerke Karlsruhe  
GmbH oder, falls Vergleichswerte nicht vorliegen, entsprechend der von der Stadt festgesetzten 
Zahl und Größe der Abfallbehälter zu entrichten. 

 4 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist gegen angemessene Kostenerstattung verpflichtet, die zur 
Gebührenerhebung  erforderlichen  Daten  der  Stadt  mitzuteilen.  Auf  die  Datenweiterleitung  an  die 
Stadt ist der Gebührenschuldner im Gebührenbescheid hinzuweisen.“ 
 
7. § 6 erhält folgende Fassung: 
 
                                                                 „§ 6 
                                                    Sondervorschriften 
 
In  den  Fällen  des  § 12  Abs.  2  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die Gebühren für 
Restmüllbehälter bei 14-täglicher einmaliger Entleerung der Müllgroßbehälter (MGB) für einen 
 
 80-Liter-MGB                              18,31 € im Monat, 
 120-Liter-MGB                            22,83 € im Monat, 
 240-Liter-MGB                            43,93 € im Monat, 
 770-Liter-MGB                            158,10 € im Monat, 
 1.100-Liter-MGB                         207,23 € im Monat.    
 
In diesen Gebührensätzen ist auch die Entsorgung der Bioabfall- und Wertstoffbehälter 
enthalten.“ 
              
    
    
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2009 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ..........................      
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 