

Anlage A 
 
 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
über die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf den Straßen 
(Straßenpolizeiverordnung) 
 
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizei-
gesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 13. Januar 1992 (GBl. S. 1, 
ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz vom 4. Mai 2009 (GBl. 
S. 195), erlässt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des 
Gemeinderates vom 19.04.2011 folgende Polizeiverordnung: 
 
Artikel 1 
Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche 
Sicherheit und Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiverordnung) 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Sicherheit und 
Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiverordnung) vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt 
vom 24. Juni 1994), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. Oktober 2010 
(Amtsblatt vom 5. November 2010), wird wie folgt geändert: 
 
§ 1 a erhält folgende Fassung: 
 
„§ 1 a 
Begriff des Sperrbezirks 
 
Sperrbezirk im Sinne dieser Polizeiverordnung ist das Gebiet, welches in § 1 der 
Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 6. April 1979 über das 
Verbot der Prostitution im Stadtkreis als solches bezeichnet wurde. 
 
Der Sperrbezirk wird durch folgende Straßen und Plätze begrenzt und schließt diese 
insoweit ein: 
 
Mendelssohnplatz - Ludwig-Erhard-Allee - Wolfartsweierer Straße - Gottesauer Platz 
- Georg-Friedrich-Straße - Karl-Wilhelm-Platz - Karl-Wilhelm-Straße - Durlacher-Tor-

Platz - Kaiserstraße - Waldhornstraße - Zirkel - Herrenstraße - Karlstor - Kriegsstraße 
- Ettlinger-Tor-Platz - Ettlinger Straße - Rüppurrer Straße - Stuttgarter Straße - 
Sybelstraße - Luisenstraße - Morgenstraße - Wielandstraße - Rüppurrer Straße - 
Mendelssohnplatz.“ 
 
§ 2 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Verkehrsteilnehmer“ wird ersetzt durch „am Verkehr Teilnehmende“. 
 
§ 2 Abs. 3 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Verkehrsteilnehmer“ wird ersetzt durch „am Verkehr Teilnehmende“. 
 
§ 3 a Ziffer 2 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Passanten“ wird ersetzt durch „Personen“. 
 
§ 3 a Ziffer 6 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Diejenigen Personen, die Zeitschriften, Werbeblätter oder sonstige 
Druckerzeugnisse herausgeben und/oder deren Verteilung beauftragen, haben 
sicherzustellen, dass ihre Beauftragten oder sonstigen Bediensteten nicht gegen das 
bezeichnete Verbot verstoßen.“. 
 
§ 7 Abs. 4, 1. Halbsatz erhält folgende Fassung: 
 
„Der Halter und die Halterin oder Personen, die einen Hund führen, haben dafür zu 
sorgen, dass der Hund Gehwege und andere Gehflächen oder fremde Vorgärten 
nicht mit Kot beschmutzt;“. 
 
§ 12 Ziffer 2 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Verkehrsteilnehmer“ wird ersetzt durch „am Verkehr Teilnehmende“. 
 

§ 12 Ziffer 7 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Passanten“ wird ersetzt durch „Personen“. 
 
§ 12 Ziffer 9 b, 2. Spiegelstrich erhält folgende Fassung: 
 
„- als diejenige Person, die Zeitschriften, Werbeblätter oder sonstige 
Druckerzeugnisse herausgibt und/oder deren Verteilung beauftragt, nicht sicherstellt, 
dass Beauftragte oder sonstige Bedienstete nicht gegen das genannte Verbot 
verstoßen,“. 
 
§ 12 Ziffer 13 d erhält folgende Fassung: 
 
„entgegen § 7 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 - 5 als Halter und Halterin oder als Person, die 
einen Hund führt diesen nicht sicher an der Leine führt,“. 
 
§ 12 Ziffer 13 e erhält folgende Fassung: 
 
entgegen § 7 Abs. 4  als Halter und Halterin oder als Person, die einen Hund führt, 
Verunreinigungen des Gehweges, anderer Gehflächen oder eines fremden 
Vorgartens nicht umgehend entfernt,“. 
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tage nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 