

1 - 8 
 Anlage 2 
Alte Satzung 
 
                Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallent- 
                    sorgung (Abfallgebührensatzung) vom 09. Mai 1989, 
                                zuletzt geändert am 23. Mai 2006 
Neue Satzung 
 
                     Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallent- 
                            sorgung (Abfallgebührensatzung) vom 09. Mai 1989  
                                 zuletzt geändert am 16.12.2008 .................... 
 
§ 1 
Gebührenpflicht 
§ 1 
Gebührenpflicht 
Die    Stadt    erhebt    zur    Deckung    ihres    Aufwandes    für    die    öffentliche 
Abfallentsorgung Benutzungsgebühren. 
Die Stadt erhebt zur Deckung ihres Aufwandes für die öffentliche 
Abfallentsorgung Benutzungsgebühren. 
§ 2 
Gebührenschuldner 
§ 2 
Gebührenschuldner 
(1)  Schuldner  der  Abfallgebühren  (Müll-,  Bioabfall- und  Wertstoffgebühren)  ist 
der Eigentümer  des anschlusspflichtigen Grundstücks oder  der diesem gemäß 
§  3  Abs.  1  der  Abfallentsorgungssatzung  der  Stadt  Karlsruhe  gleichgestellte 
dinglich     Berechtigte.     Bei     der     Anfuhr     auf     die     Abfalldeponien     ist 
Gebührenschuldner,  wer den Abfall anfährt. Gebührenschuldner für besondere 
Abholungen ist, wer die Abholung beantragt oder wer  sich zur Übernahme der 
Gebührenschuld verpflichtet. 
(1) Schuldner der Gebühren für die Restmüllbehälter (Müll-, Bioabfall- und 
Wertstoffgebühren) ist der Eigentümer des anschlusspflichtigen Grundstücks 
oder der diesem gemäß § 3 Abs. 1 der Abfallentsorgungssatzung der Stadt 
Karlsruhe gleichgestellte dinglich Berechtigte. Bei der Anfuhr auf die 
Abfalldeponien ist Gebührenschuldner, wer den Abfall anfährt. 
Gebührenschuldner für besondere Abholungen ist, wer die Abholung beantragt 
oder wer sich zur Übernahme der Gebührenschuld verpflichtet. 

2 - 8 
 
(2) Werden  zur  Entsorgung  von  Müll,  Bioabfall  oder  Wertstoffen  Abfallbehälter 
gemeinschaftlich  für  mehrere  anschlusspflichtige  Grundstücke  zugeteilt,  sind 
die   Anschlusspflichtigen   in   den   Fällen   des   §   10   Abs.   3   Nr.   1   der 
Abfallentsorgungssatzung   entsprechend   der   Anzahl   der   angeschlossenen 
Grundstücke, in den Fällen des § 10 Abs. 3 Nr. 2 der Abfallentsorgungssatzung 
entsprechend   dem   in   der   Erklärung   der   Beteiligten   genannten   Anteil 
Gebührenschuldner. 
(2) Werden zur Entsorgung von Müll, Bioabfall oder Wertstoffen 
Abfallbehälter gemeinschaftlich für mehrere anschlusspflichtige Grundstücke 
zugeteilt, sind die Anschlusspflichtigen in den Fällen des § 10 Abs. 3 Nr. 1 der 
Abfallentsorgungssatzung entsprechend der Anzahl der angeschlossenen 
Grundstücke, in den Fällen des § 10 Abs. 3 Nr. 2 der Abfallentsorgungssatzung 
entsprechend dem in der Erklärung der Beteiligten genannten Anteil 
Gebührenschuldner. 
(3) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner. (3) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner. 
(4) Vertretungsberechtigte Dritte (z. B. Hausverwaltungen) haben der Stadt auf 
Anfrage die aktuellen Eigentümer, die sie vertreten, schriftlich mitzuteilen. 
(4) Vertretungsberechtigte Dritte (z. B. Hausverwaltungen) haben der Stadt auf 
Anfrage die aktuellen Eigentümer, die sie vertreten, schriftlich mitzuteilen. 
§ 3 
Bemessungsgrundlagen 
§ 3 
Bemessungsgrundlagen 
(1) Die Gebühren für die Entsorgung des Abfalls werden jeweils nach der Zahl 
und   Größe   der   Abfallbehälter   (Müll-,   Bioabfall- oder   Wertstoffbehälter) 
bemessen,  die  sich  nach  §  10  Abs.  1  bis  3  der  Abfallentsorgungssatzung 
bestimmt. Bei zusätzlichen Entleerungen über den regelmäßigen 
Entsorgungsturnus   hinaus   gilt   auch   die   Anzahl   der   Entleerungen   als 
Bemessungsgrundlage. 
(1) Die Gebühren für die Entsorgung des Abfalls werden jeweils nach der Zahl 
und Größe der Restmüllbehälter (Müll-, Bioabfall- oder Wertstoffbehälter) 
bemessen, die sich nach § 10 Abs. 1 bis 3 der Abfallentsorgungssatzung 
bestimmt. Bei zusätzlichen Entleerungen über den regelmäßigen 
Entsorgungsturnus hinaus gilt auch die Anzahl der Entleerungen als 
Bemessungsgrundlage. 
(2)   Für   die   Absaugung   von   Abfall   gilt   die   nach   §   10   Abs.   4   der 
Abfallentsorgungssatzung festgelegte Recheneinheit als 
Bemessungsgrundlage.  Sie  schließt  die  Gebühr  für  Müllentsorgung  und  eine 
anteilige Pauschale für Wertstoffentsorgung mit ein. 
(2)   Für   die   Absaugung   von   Abfall   gilt   die   nach   §   10   Abs.   4   der 
Abfallentsorgungssatzung festgelegte Recheneinheit als 
Bemessungsgrundlage.  Sie  schließt  die  Gebühren  für Müll-Bioabfall- und 
Wertstoffentsorgung mit ein. 
(3)    Die    Gebühren    für    die    nach    Maßgabe    des    §    12    Abs.    2    der 
Abfallentsorgungssatzung  bestimmte  Sonderform  der  Abfallentsorgung  in  den 
eingegliederten   Ortsteilen   Hohenwettersbach,   Neureut,   Wettersbach   und 
Wolfartsweier  werden nach Maßgabe des  Absatzes 1 bemessen. Für  Behälter 
bis    240    Liter    Rauminhalt    wird    ein    elfprozentiger    Abschlag    für    den 
eigenhändigen   Zu- und   Abtransport   der   Gefäße   an   den   Straßen- oder 
Gehwegrand gewährt. 
(3)    Die    Gebühren    für    die    nach    Maßgabe    des    §    12 Abs.    2    der 
Abfallentsorgungssatzung  bestimmte  Sonderform  der  Abfallentsorgung  in  den 
eingegliederten   Ortsteilen   Hohenwettersbach,   Neureut,   Wettersbach   und 
Wolfartsweier  werden nach Maßgabe des Absatzes 1 bemessen. Für  Behälter 
bis    240    Liter    Rauminhalt    wird ein    elfprozentiger    Abschlag    für    den 
eigenhändigen   Zu- und   Abtransport   der   Gefäße   an   den   Straßen- oder 
Gehwegrand gewährt. 
(4) Die Gebühren für die Inanspruchnahme von Abfallmulden werden nach Zahl 
und Größe der Mulden je Abholung bemessen. 
(4) Die Gebühren für die Inanspruchnahme von Abfallmulden werden nach Zahl 
und Größe der Mulden je Abholung bemessen. 

3 - 8 
(5)  Für  die  Entsorgung  von  Behältern  für  gepressten  Abfall  wird  die  Gebühr 
nach der Behältergröße und nach der Zahl der Abholungen bemessen. 
(5) Für die Entsorgung von Behältern für gepressten Abfall werden die 
Gebühren nach der Behältergröße und nach der Zahl der Abholungen 
bemessen. 
(6) Die Gebühren für die Annahme von Abfällen auf Deponien werden nach Art 
und   Gewicht   des   angelieferten   Abfalls   bemessen.   Die   Gebühren   für   die 
Anlieferung von Altreifen werden nach Art und Stückzahl bemessen. 
(6) Die Gebühren für die Annahme von Abfällen auf Deponien werden nach Art 
und Gewicht des angelieferten Abfalls bemessen. Die Gebühren für die 
Anlieferung von Altreifen werden nach Art und Stückzahl bemessen. 
§ 4 
Gebührensätze 
§ 4 
Gebührensätze 
(1)   Die   Gebühren   für   den   Restmüll   betragen   bei   14-täglich   einmaliger 
Entleerung  der  Müllgroßbehälter  (MGB) - soweit  nicht  die  Sondervorschriften 
des § 6 zutreffen - für einen 
 
  80-Liter-MGB 14,46 € im Monat 
  110-/120-Liter-MGB     18,03 € im Monat 
  240-Liter-MGB 34,69 € im Monat 
  770-Liter-MGB 111,12 € im Monat 
  1 100-Liter-MGB  145,65 € im Monat 
  
In   diesen   Gebührensätzen   ist   auch   die Entsorgung   der   Bioabfallbehälter 
enthalten. 
 
Bei mehrmaliger Entleerung auf Antrag des Gebührenschuldners erhöhen sich 
die Gebühren entsprechend der Anzahl der Entleerungen unter Hinzurechnung 
eines Zuschlags von 20 % auf die Gesamtgebühr.  
Anerkannte Selbstkompostierer erhalten einen Abschlag auf die 
Restmüllgebühren in Höhe von 18 %. 
Gewerbebetriebe,  die  gemäß  §  4  Abs.  1  Nr.  13  Abfallentsorgungssatzung  von 
der Bioabfallentsorgung  ausgeschlossen sind, erhalten einen  Abschlag  auf die 
Restmüllgebühren in Höhe von 27 %. 
(1)  Die Gebühren für die  Restmüllbehälter betragen bei  14-täglich einmaliger 
Entleerung  der  Müllgroßbehälter  (MGB) - soweit  nicht  die  Sondervorschriften 
des § 6 zutreffen - für einen 
 
  80-Liter-MGB               20,57 € im Monat, 
  120-Liter-MGB 25,65 € im Monat,  
  240-Liter-MGB               49,36 € im Monat, 
  770-Liter-MGB               158,10 € im Monat,  
  1100-Liter-MGB           207,23 € im Monat.  
 
In   diesen   Gebührensätzen   ist   auch   die   Entsorgung   der   Bioabfall- und 
Wertstoffbehälter enthalten.  
Bei mehrmaliger Entleerung auf Antrag des Gebührenschuldners erhöhen sich 
die     Gebühren     entsprechend     der     Anzahl     der     Entleerungen. unter 
Hinzurechnung eines Zuschlags von 20 % auf die Gesamtgebühr. 
Anerkannte Selbstkompostierer erhalten einen Abschlag auf die 
Restmüllgebühren in Höhe von 10 %. 
Gewerbebetriebe, die gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 13 Abfallentsorgungssatzung von 
der Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die 
Restmüllgebühren in Höhe von 18 %. 
(2)   Die   Gebühren   für   die   Wertstoffentsorgung   betragen   bei   14-täglicher 
einmaliger  Entleerung  der  Wertstoffgroßbehälter  (WGB) - soweit  nicht  die 
Sondervorschriften des § 6 zutreffen - für einen 
 
  80-Liter-WGB 5,67 € im Monat 
  110-/120-Liter-WGB     7,09 € im Monat 
  240-Liter-WGB 13,48 € im Monat 
  770-Liter-WGB 43,20 € im Monat 
(bisheriger Abs. 2 entfällt) 
 

4 - 8 
  1 100-Liter-WGB  57,04 € im Monat 
 
Bei    mehrmaliger    Entleerung    auf    Antrag    erhöhen    sich    die    Gebühren 
entsprechend   der   Anzahl   der   Entleerungen unter   Hinzurechnung   eines 
Zuschlags von 20 % auf die Gesamtgebühr. 
(3)   Die   Abfallgebühren   für   Grundstücke,   die   an   eine   Abfallsauganlage 
angeschlossen sind, bestimmen sich wie folgt: 
 
Gebühr  für  die  Müllentsorgung je Recheneinheit 18,03 € im Monat, zuzüglich 
eines  pauschalen  Zuschlags  für  Wertstoffentsorgung  von  19,5  %  der  auf  die 
Recheneinheit entfallenden Müllgebühr, das sind 3,52 € im Monat. Die Gebühr 
für  die  Abfallentsorgung  im  Bereich  einer  Abfallsauganlage  beträgt  demnach 
insgesamt je Recheneinheit 21,55 € im Monat. 
(2) Die Abfallgebühr für Grundstücke, die an eine Abfallsauganlage  
angeschlossen sind, beträgt je Recheneinheit 25,65 € im Monat. 
 
 
(4)   Werden   mehreren   Grundstücken   gemeinsam   Müll-, Bioabfall- oder 
Wertstoffbehälter  zugeteilt,  ist  die  Gebühr  in  den  Fällen  des  §  10  Abs.  3  Nr.  1 
der  Abfallentsorgungssatzung  entsprechend  der  Anzahl  der  angeschlossenen 
Grundstücke   aufzuteilen.   In   den   Fällen   des   §   10   Abs.   3   Nr.   2   der 
Abfallentsorgungssatzung    ist    die    Erklärung    der    Beteiligten    für    die 
Gebührenaufteilung maßgebend. 
(3) Werden mehreren Grundstücken gemeinsam Müll-, Bioabfall- oder 
Wertstoffbehälter zugeteilt, sind die Gebühren in den Fällen des § 10 Abs. 3 
Nr. 1 der Abfallentsorgungssatzung entsprechend der Anzahl der 
angeschlossenen Grundstücke aufzuteilen. In den Fällen des § 10 Abs. 3 Nr. 2 
der Abfallentsorgungssatzung ist die Erklärung der Beteiligten für die 
Gebührenaufteilung maßgebend. 
(5) Für  die  im  Handel  erhältlichen  Abfallsäcke  als  Einwegbehälter  mit  dem 
Aufdruck  "Abfallsack  der  Stadt  Karlsruhe"  wird  die  Gebühr  über  den  Kaufpreis 
von 3,00 € je Stück erhoben. 
(4) Für die im Handel erhältlichen Abfallsäcke als Einwegbehälter mit dem 
Aufdruck „Abfallsack der Stadt Karlsruhe“ werden die Gebühren über den 
Kaufpreis von 4,00 € je Stück erhoben. 
(6)  Bei Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung von  Abfallbehältern  im Sinne von  §  6 
Abs. 3 der Abfallentsorgungssatzung beträgt die Gebühr je Abholung 1,00 € je 
10  Liter  Behältervolumen  zusätzlich  zur  Monatsgebühr,  mindestens  jedoch 
15,00 € je Abholung. 
 
Für     zusätzliche     Abholungen     im     Sinne     von     §     6     Abs.     4     der 
Abfallentsorgungssatzung  richtet  sich  die  Gebühr  je  nach  Behälterart  und 
Entsorgungsort  nach den Gebührensätzen der §§ 4 Abs. 1, 4 Abs. 2, 6 Abs. 1 
und 6 Abs. 2. Darauf wird ein Zuschlag von 50 % erhoben, mindestens jedoch 
15,00  €  je  Abholung.  Für  eine  Verpressung  von  Abfällen  in  Abfallbehältern 
gem.  §  12  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  wird  ein  Gebührenzuschlag 
von 50 % auf die jeweilige Abfallgebühr erhoben. 
(5) Bei Entsorgung wegen Fehlbefüllung von Abfallbehältern im Sinne von § 6 
Abs. 3 der  Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 30,00 € bei 
Abholung außerhalb der regulären Entsorgungstour. 
Bei einer Sonderleerung im Sinne von § 6 Abs. 4 der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 30,00 € je Anfahrt; bei 
Restmüllbehältern zzgl. 16 % der Monatsgebühr für die Entsorgung des 
Behälterinhaltes.  
Bei einer gesonderten Anfahrt wegen Unzugänglichkeit der Abfallbehälter 
betragen die Gebühren 30,00 € je Anfahrt. 
Für eine Verpressung von Abfällen in Abfallbehältern gemäß § 12 Abs. 4 der 
Abfallentsorgungssatzung wird ein Gebührenzuschlag von 25 % auf die 
jeweiligen Abfallgebühren erhoben.  

5 - 8 
(7) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden (Restmüll oder 
Wertstoff) werden je Abholung erhoben für eine 
 
 5-cbm-Umleermulde 209,00 € 
 7-cbm-Absetzmulde 326,00 €                                                                       
      (nur soweit Einsatz von 5-cbm-Umleermulden nicht möglich)      
 20-cbm-Absetzmulde 589,00 € 
(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden (Restmüll oder 
Wertstoff) werden je Abholung erhoben für eine 
 
 5-cbm-Umleermulde                             170,00 €,  
 7-cbm-Absetzmulde                               265,00 €, 
      (nur soweit  Einsatz von 5-cbm-Umleermulden nicht möglich)  
 20-cbm-Absetzmulde                         480,00 €. 
(8)  Für  die  Abfuhr  und  Entleerung  von  Pressbehältern  werden  je  Abholung 
erhoben für 
 
 Pressbehälter bis 10 cbm Inhalt 598,00 € 
 Pressbehälter von über 10 cbm Inhalt 985,00 € 
(7) Für  die  Abfuhr  und  Entleerung  von  Pressbehältern  werden  je  Abholung 
erhoben für  
 
      Pressbehälter bis 10 cbm Inhalt              929,00 €, 
      Pressbehälter von über  10 cbm Inhalt 1.531,00€. 
(9)  Für  die  Annahme  von  Abfällen  auf  der  Umladestation  und  Deponie  West 
werden je nach Art und Gewicht des Abfalls erhoben für 
 
 steinfreien Aushub   91,00 €/t 
 Hausmüll und Bauschutt 244,00 €/t 
 übrige Abfälle 358,00 €/t 
 
Soweit  sich  aus  technischen  Gründen  kein  Gewicht  ermitteln  lässt,  wird  je 
angefangener Kubikmeter eine Pauschale von 10,00 € erhoben. Die Gebühr 
wird  je  angefangene  50  kg  Abfall  und  bei  unterschiedlichen  Abfallarten  nach 
der teuersten enthaltenen Sorte erhoben. Die Mindestgebühr beträgt 10,00 €  je 
Anlieferung. Centbeträge werden auf 0,10 € aufgerundet. 
 
Erfordert der Einbau von Abfällen einen zusätzlichen Betriebsaufwand, können 
zu  den  genannten  Gebühren  Zuschläge  in  Höhe  der  Mehrkosten  erhoben 
werden.  Das  Gleiche  gilt  für  den  zusätzlichen  Betriebsaufwand,  der  dadurch 
entsteht, dass Abfälle falsch deklariert werden. 
 
 
Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben: 
 
 Pkw-Reifen ohne Felgen 3,00 € 
 Pkw-Reifen mit Felgen 5,50 € 
 Lkw-Reifen ohne Felgen 13,00 € 
 Lkw-Reifen mit Felgen 20,00 € 
 
 
(8) Für die Annahme von Abfällen auf der Umladestation und Deponie-West 
(Stilllegung zum 15.07.2009) werden je nach Art und Gewicht des Abfalls 
erhoben: 
 für thermisch behandelbare Abfälle  250,00 €/to. 
 für nicht thermisch behandelbare Abfälle 125,00 €/to. 
 
Soweit sich aus technischen Gründen kein Gewicht ermitteln lässt, wird je 
angefangener Kubikmeter eine Pauschale von 10,00 € erhoben. Die Gebühren 
werden je angefangene 50 kg Abfall und bei unterschiedlichen Abfallarten nach 
der teuersten enthaltenen Sorte erhoben. Die Mindestgebühren betragen 
10,00 € je Anlieferung. Centbeträge werden auf 0,10 € abgerundet. 
Erfordert der Einbau von Abfällen einen zusätzlichen Betriebsaufwand, 
können zu den genannten Gebühren Zuschläge in Höhe der Mehrkosten 
erhoben werden. Das Gleiche gilt für den zusätzlichen Betriebsaufwand, 
der dadurch entsteht, dass Abfälle falsch deklariert werden. 
 
Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben: 
 
 PkW-Reifen ohne Felgen                  3,00 € 
 PkW-Reifen mit Felgen                      5,50 € 
 LkW-Reifen ohne Felgen                 13,00 € 
 LkW-Reifen mit Felgen                    20,00 € 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig. 
Abweichend von Satz 1 gilt: 

6 - 8 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig. 
 
Abweichend von Satz 1 gilt: 
Für die Anlieferung von Abfällen aus Haushalten durch private Selbstanlieferer 
wird bei Mengen bis 0,5 cbm eine Pauschalgebühr von 5  € je Anlieferung 
erhoben. Für die Anlieferung größerer Mengen wird je angefangenen cbm eine 
Pauschalgebühr  von  10  €  erhoben.  Für  die  Anlieferung  von  Asbest- und 
Mineralfaserabfällen  sowie  für  Holz,  das  gefährliche  Stoffe  enthält,  wird  bei 
Mengen  bis  0,5  cbm  eine  Pauschalgebühr  von  10  €  erhoben.  Für  die 
Anlieferung größerer  Mengen wird je angefangenen cbm eine Pauschalgebühr 
von 20 € erhoben. 
Für die Anlieferung von Abfällen aus Haushalten durch private Selbstanlieferer 
werden bei Mengen bis 0,5 cbm Pauschalgebühren von 5,00  € je Anlieferung 
erhoben. Für die Anlieferung größerer Mengen werden je angefangenen cbm 
Pauschalgebühren von 10,00 € erhoben. Für die Anlieferung von Asbest- und 
Mineralfaserabfällen sowie für Holz, das gefährliche Stoffe enthält, werden bei 
Mengen bis 0,5 cbm Pauschalgebühren von 10,00 € erhoben. Für die 
Anlieferung größerer Mengen werden je angefangenen cbm 
Pauschalgebühren von 20,00 € erhoben. 
(10)  In  den  Fällen  des  §  7  Abs.  5  der  Abfallentsorgungssatzung  beträgt  die 
Gebühr  für  die  Anlieferung  von  Wertstoffen  358,00  €/t.  Die  Anlieferung  von 
folgenden  Wertstoffen  ist  in  haushaltsüblichen  Mengen  (pro  Kalenderjahr  für 
alle   Abfallarten   zusammen   maximal   1   cbm)   gebührenfrei:   Papier/Pappe, 
Metalle, Holz, Kunststoffe, Styropor,  Kork, Elektro- und Elektronikschrott, Glas, 
Grünabfälle und Altkleider. 
 
Größere Anliefermengen oben aufgeführter Wertstoffe bzw. andere verwertbare 
Abfälle  werden  lediglich  bei  der  Umladestation/Deponie  West  für  358  €/t 
entgegengenommen.  Für  Bauschutt  und  Altreifen  werden  Gebühren  gemäß 
Abs. 8 erhoben. 
(9) In den Fällen des § 7 Abs. 5 der Abfallentsorgungssatzung betragen die 
Gebühren für die Anlieferung von Wertstoffen 250,00 €/to. Die Anlieferung von 
folgenden Wertstoffen ist in haushaltsüblichen Mengen (pro Kalenderjahr für 
alle Abfallarten zusammen maximal 1 cbm) gebührenfrei: Papier/Pappe, 
Metalle, Holz, Kunststoffe, Styropor, Kork, Elektro- und Elektronikschrott, Glas, 
Grünabfälle und Altkleider. Größere Anliefermengen oben aufgeführter 
Wertstoffe bzw. andere verwertbare Abfälle werden lediglich bei der 
Umladestation/Deponie-West für 250,00 €/to. entgegengenommen. Für 
Bauschutt und Altreifen werden Gebühren gemäß Abs. 8 erhoben.  
(11) Schadstoffanlieferungen entsprechend § 8 Abs. 1 der 
Abfallentsorgungssatzung sind gebührenfrei. 
(10) Schadstoffanlieferungen entsprechend § 8 Abs. 1 der 
Abfallentsorgungssatzung sind gebührenfrei. 
(12)  Die  Anlieferung  von  kompostierbaren  Grünabfällen  und  Grobholz  aus 
Haushaltungen     durch     private     Selbstanlieferer     ist     gebührenfrei.     Bei 
Anlieferungen über 1 cbm ist vom Anlieferer ein Anlieferschein auszufüllen. 
 
Für  sonstige  Anlieferungen  von  kompostierbaren  Grünabfällen  und  Grobholz 
wird  auf  dem  städtischen  Kompostplatz  in  Neureut  eine  Gebühr  in  Höhe  von 
10,00 € je angefangener cbm erhoben. 
(11) Die Anlieferung von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz aus 
Haushaltungen durch private Selbstanlieferer ist gebührenfrei. Bei 
Anlieferungen über 1 cbm ist vom Anlieferer ein Anlieferschein auszufüllen. 
Für sonstige Anlieferungen von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz 
werden auf den städtischen Kompostplätzen Gebühren in Höhe von 10,00 € 
je angefangener cbm erhoben. 
(13) Für die Abgabe von Laubsäcken wird eine Gebühr von 0,25 € je Stück 
erhoben. 
(12) Für die Abgabe von Laubsäcken werden Gebühren von 0,25 € je Stück 
erhoben. 
(14) Für auf Antrag erbrachte Leistungen, die nicht in dieser Satzung aufgeführt 
sind, wird dem Antragsteller ein aufwandsbezogenes Entgelt berechnet. 
(13) Für auf Antrag erbrachte Leistungen, die nicht in dieser Satzung aufgeführt 
sind, wird dem Antragsteller ein aufwandsbezogenes Entgelt berechnet. 

7 - 8 
§ 5  
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
§ 5 
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
(1) Die Gebühren für  die regelmäßige Abholung oder Absaugung von  Abfällen 
nach § 4 Absätze 1 - 4 sowie § 6 entstehen zu Beginn eines Kalendermonats. 
Bei     erstmaligem     Anschluss     an     die     Abfallentsorgung     entsteht     die 
Behältergebühr  zum  Ersten  des  Kalendermonats,  der  auf  den  erstmaligen 
Anschluss    folgt.    Bei    Veränderung    des    Behältervolumens    oder    der 
Recheneinheiten innerhalb  des  Kalendermonats  oder  der  Zu- bzw.  Abschläge 
auf  die  Behältergebühr  aufgrund  dieser  Satzung  entsteht  die  Gebührenpflicht 
im neuen Umfang zum Ersten des Kalendermonats, der auf die Änderung folgt.  
(1) Die Gebühren für die regelmäßige Abholung oder Absaugung von Abfällen 
nach § 4 Absätze 1 - 4 sowie § 6 entstehen zu Beginn eines Kalendermonats. 
Bei erstmaligem Anschluss an die Abfallentsorgung entstehen die 
Behältergebühren zum Ersten des Kalendermonats, der auf den erstmaligen 
Anschluss folgt. Bei Veränderung des Behältervolumens oder der 
Recheneinheiten innerhalb des Kalendermonats oder der Zu- bzw. Abschläge 
auf die Behältergebühren aufgrund dieser Satzung entsteht die Gebührenpflicht 
im neuen Umfang zum Ersten des Kalendermonats, der auf die Änderung folgt. 
(2) Die Gebühren nach § 4 Absätze 1 - 4 sowie nach § 6 werden zusammen mit 
der Jahresrechnung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH festgesetzt und erhoben. 
Dies  kann  auf  Antrag  des  Gebührenpflichtigen  auch  auf  elektronischem Wege 
erfolgen. 
 
Die Gebühren werden mit der Bekanntgabe der Rechnung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH fällig. Werden Abschlagszahlungen festgelegt, so werden die 
Gebühren jeweils am Ende eines Kalendermonats oder entsprechend den von 
den Stadtwerken festgelegten Erhebungszeiträumen fällig.  
 
Bis   zur   Gebührenfestsetzung   sind   zu   den   gleichen   Fälligkeitsterminen 
Abschlagszahlungen   auf   der   Grundlage   der   letzten   Jahresrechnung   der 
Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   oder,   falls   Vergleichswerte   nicht   vorliegen, 
entsprechend   der    von    der   Stadt festgesetzten   Zahl   und   Größe   der 
Abfallbehälter zu entrichten. 
(2) Die Gebühren nach § 4 Absätze 1 bis 4 sowie nach § 6 werden zusammen 
mit der Jahresabrechnung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH festgesetzt und 
erhoben. Dies kann bei Teilnahme am Online-Service der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH auf Antrag des Gebührenpflichtigen auch auf elektronischem 
Wege erfolgen.  
Die Gebühren werden mit der Bekanntgabe der Rechnung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH fällig. Werden Abschlagszahlungen festgelegt, so werden die 
Gebühren jeweils am Ende eines Kalendermonats oder entsprechend den von 
den Stadtwerken festgelegten Erhebungszeiträumen fällig.  
Bis zur Gebührenfestsetzung sind zu den gleichen Fälligkeitsterminen 
Abschlagszahlungen auf der Grundlage der letzten Jahresabrechnung der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH oder, falls Vergleichswerte nicht vorliegen, 
entsprechend der von der Stadt festgesetzten Zahl und Größe der 
Abfallbehälter zu entrichten. 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist gegen angemessene 
Kostenerstattung verpflichtet, die zur Gebührenerhebung erforderlichen 
Daten der Stadt mitzuteilen. Auf die Datenweiterleitung an die Stadt ist der 
Gebührenschuldner im Gebührenbescheid hinzuweisen. 
(3) Die Gebühren nach § 4 Absätze 6 - 8 werden jeweils mit der Bekanntgabe 
des Gebührenbescheides fällig. Die Gebühren nach § 4 Abs. 9 und 10 werden 
mit der Anfuhr des Abfalls auf die Umladestation/Deponie fällig und sind an Ort 
und   Stelle   bar   zu   entrichten.   Bei   häufigen   Anlieferungen   kann   eine 
Gebührenentrichtung gegen Sammelbescheid  widerruflich  zugelassen  werden. 
Die Gebühr wird dann mit der Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig. 
(3) Die Gebühren nach § 4 Absätze 6 - 8  werden jeweils mit der Bekanntgabe 
des Gebührenbescheides fällig. Die Gebühren nach § 4 Abs. 9 und 10 werden 
mit der Anfuhr des Abfalls auf die Umladestation/Deponie fällig und sind an Ort 
und Stelle bar zu entrichten. Bei häufigen Anlieferungen kann eine 
Gebührenentrichtung gegen Sammelbescheid widerruflich zugelassen werden. 
Die Gebühren werden dann mit der Bekanntgabe des Gebührenbescheides 
fällig. 

8 - 8 
 
§ 6 
Sondervorschriften 
§ 6 
Sondervorschriften 
(1)  In  den  Fällen  des  §  12  Abs.  2  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Müllgebühren   bei   14-täglicher   einmaliger   Entleerung   der   Müllgroßbehälter 
(MGB) für einen 
 
  80-Liter-MGB  12,88 € im Monat 
  110-/120-Liter-MGB       16,08 € im Monat 
  240-Liter-MGB    30,89 € im Monat 
  770-Liter-MGB 111,12 € im Monat 
  1 100-Liter-MGB 145,65 € im Monat 
(1) In den Fällen des § 12 Abs. 2 der Abfallentsorgungssatzung betragen die 
Abfallgebühren bei 14-täglicher einmaliger Entleerung der Müllgroßbehälter 
(MGB) für einen 
  80-Liter-MGB 18,31 € im Monat, 
  120-Liter-MGB 22,83 € im Monat,  
  240-Liter-MGB 43,93 € im Monat, 
  770-Liter-MGB 158,10 € im Monat, 
  1.100-Liter-MGB 207,23 € im Monat.   
 
In diesen Gebührensätzen ist auch die Entsorgung der Bioabfall- und 
Wertstoffbehälter enthalten. 
(2)  In  den  Fällen  des  §  12  Abs.  2  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Wertstoffgebühren bei 14-täglicher einmaliger Entleerung der 
Wertstoffgroßbehälter (WGB) für einen 
 
  80-Liter-WGB 5,03 € im Monat 
  110-/120-Liter-WGB 6,31 € im Monat 
  240-Liter-WGB   12,03 € im Monat 
  770-Liter-MGB  111,12 € im Monat 
  1 100-Liter-MGB  145,65 € im Monat 
 
(Absatz 2 entfällt). 
 
§ 
7 In-Kraft-Treten 
§ 
7 In-Kraft-Treten 
Die  Satzung  in  der  ursprünglichen  Fassung  trat  am  1.  Januar  1990  in  Kraft. 
Zum  gleichen  Zeitpunkt  trat  die  Abfallgebührensatzung  vom  21.  Oktober  1980 
in der Fassung vom 23. Februar 1988 außer Kraft. (Die letzte Fassung tritt am 
Tage  nach  ihrer  Bekanntmachung  in  Kraft.  Abweichend  tritt  §  4  Absatz  6 
rückwirkend zum 1. April 2002 in Kraft.) 
Die  Satzung  in  der  ursprünglichen  Fassung  trat  am  1.  Januar  1990  in  Kraft. 
Zum  gleichen  Zeitpunkt  trat  die  Abfallgebührensatzung  vom  21.  Oktober  1980 
in der Fassung vom 23. Februar 1988 außer Kraft. (Die letzte Fassung tritt am 
Tage  nach  ihrer  Bekanntmachung  in  Kraft.  Abweichend  tritt  §  4  Absatz  6 
rückwirkend zum 1. April 2002 in Kraft.) 
(Die Änderungssatzung vom 16.12.2008 tritt am 01.01.2009 in Kraft.) 
 