

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1  
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.12.09 
      
3 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
 
Schul- und Sportamt: 
Bericht über die Durlacher Schulen 
 
In Karlsruhe-Durlach gibt es insgesamt 8 öffentliche Schulen in der Trägerschaft der 
Stadt Karlsruhe, die im laufenden Schuljahr von insgesamt 4078 Schülerinnen und 
Schülern besucht werden. Im Einzelnen handelt es sich um folgende Schulen: 
 
- Schule am Turmberg 
- Bergwaldschule 
- Oberwaldschule Aue 
- Pestalozzischule 
- Schloss-Schule 
- Friedrich-Realschule 
- Markgrafen-Gymnasium 
- Gewerbeschule Durlach 
 
Obwohl sich der Schulbezirk der Schule am Turmberg nur auf den östlichen Teil des 
Stadtkreises  erstreckt, werden  dort  noch  52  Schülerinnen  und  Schüler  aus  dem 
Landkreis Karlsruhe unterrichtet.  
 
Während für die Grundschule nach wie vor Schulbezirke bestehen, wurden diese für 
den Bereich der Hauptschulen vor 3 Jahren, beginnend ab der Klassenstufe 5, auf-
gehoben. Ab diesem Zeitpunkt können auch diese Schulen frei gewählt werden. 
 
Der  Einzugsbereich  der  Gewerbeschule  Durlach  erstreckt  sich  weit  über  die  Stadt-
grenzen.  Sie  ist  zuständig  für  die  Berufsfelder  Metalltechnik/Holztechnik  sowie  Er-
nährung und Hauswirtschaft.  
 
Neben diesen öffentlichen Einrichtungen in der Trägerschaft der Stadt Karlsruhe bie-
tet  die  Reha  Südwest  einen  Schulkindergarten  für  körperbehinderte  Kinder  in  freier 
(privater) Trägerschaft an. 
 
Zu den einzelnen Schulen ist folgendes zu bemerken:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Bergwald-Grundschule 
 
Die Schule im Bergwald ist eine 1-zügige Grundschule.  
 
An der Grundschule Bergwald ist eine Ergänzende Betreuung mit 2 Gruppen einge-
richtet, die von insgesamt 47 Kindern besucht wird. In den Schulferien finden außer-
dem KLEVER Ferienprojekte statt.  
 
Die Bergwaldschule verfügt über die erforderlichen Unterrichtsräume. Zusätzlich sind 
1 Kernzeitenraum sowie 2 Lernwerkstätten (21 m² + 34 m²) vorhanden. Das Schul-
gebäude ist teilweise barrierefrei.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Oberwald GHS Aue 
 
Die Oberwaldschule ist eine Grundschule und Ganztagshauptschule. 
 
Die  Oberwald-GHS  Aue  ist  mit  9  Klassen  in  der  Grundschule  stark  2-zügig,  in  der 
Hauptschule mit 5 Klassen 1-zügig. Bei der Oberwaldschule Aue handelt es sich um 
eine gebundene Ganztagshauptschule für die Klassen 5 - 9.  
 
Sie  beinhaltet  eine  Lernwerkstatt  statt  Hausaufgaben,  d.  h.  es  werden  keine  Haus-
aufgaben gestellt. Die Schülerinnen und Schüler vertiefen durch selbständiges Üben 
den  vorgegebenen  Unterrichtsstoff  der  verschiedenen  Unterrichtsfächer  unter  Auf-
sicht  der Lehrer.  Ein  vielfältiges  Freizeitangebot unter  pädagogischer  Anleitung,  ein 
gemeinsames  Mittagessen,  ein  erweitertes  Bildungsangebot  durch  zahlreiche  Ar-
beitsgemeinschaften  kennzeichnen  den  schulischen  Alltag.  Es  erfolgt  eine  freizeit-
pädagogische  Betreuung  durch  eine  Fachkraft.  Außerdem  beinhaltet  das  Betreu-
ungsangebot ein musisch-ästhetisches Profil durch Teilnahme am MUS-E-Projekt.  
 
An der Grundschule besteht eine Ergänzende Betreuung mit 3 Gruppen. Hausauf-
gabenbetreuung durch KLEVER. Einige Kinder der Ergänzenden Betreuung nehmen 
das Mittagessen bei der Ganztagsschule ein.  
 
Die Oberwald GHS Aue ist bestens mit Unterrichtsräumen versorgt (Überhang 2 Un-
terrichtsräume). Die Schulgebäude sind teilweise barrierefrei.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Pestalozzischule 
 
Die Pestalozzischule ist eine Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule und Ganz-
tagsgrundschule.  Mit  13  Klassen  in  der  Grundschule  ist  sie  stark  3-zügig,  in  der 
Hauptschule mit 6 Klassen 1-zügig. Außerdem bestehen noch 2 Vorbereitungsklas-
sen.  Schwerpunkt  sind: Werkrealschule  mit  10.  Schuljahr,  Französischer  Zusatzun-
terricht, LRS-Stützpunktschule.  
 
Besondere  Angebote: Schülercafé über  die Mittagszeit,  am  Nachmittag  Hausaufga-
benbetreuung, Individuelle Förderangebote über „Hand in Hand e. V.“ 
 
Außerdem besteht bei der Pestalozzischule eine Ergänzende Betreuung für Grund-
schülerinnen und Grundschüler von 3 Gruppen. Ferner führt KLEVER Ferienprojekte 
durch.  
 
Die  Oberwaldschule  ist  bestens  mit  Unterrichtsräumen  versorgt  (Überhang  2  Klas-
senräume).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Schloss-Schule 
 
Die Schloss-Schule Durlach ist eine Grund- und Hauptschule. 
 
Die Grundschule ist 4-zügig (16 Klassen), die Hauptschule 1-zügig (5 Klassen). Au-
ßerdem gibt es bei der Schloss-Schule eine Internationale Vorbereitungsklasse.  
 
Schwerpunkte  der  Schloss-Schule:  LRS-Förderung,  Praxiszug,  Schreibwerkstatt, 
Internationale Vorbereitungsklasse. 
 
Besondere Angebote der Schloss-Schule: Mittagessen, Jugendbegleiterprogramm,  
Hausaufgabenbetreuung, Kooperation mit Vereinen und kulturschaffenden Institutio-
nen.  Die  Schule  pflegt  einen frühen  Kontakt  und  Erfahrung  mit  der  Berufswelt,  Fir-
menerkundungen,  Schnuppertage,  zusätzliche  Praktikumswoche  in  Klasse  7  sowie 
ein zusätzliches Tagespraktikum (1 Tag pro Woche) in Klasse 8 und 9.  
 
Außerdem besteht an der Schloss-Schule eine Ergänzende Betreuung für die 
Grundschülerinnen und Grundschüler von 6 Gruppen. Zusätzlich gibt es Angebote 
der Elterninitiative.  
 
Im Vergleich zum Modelraumprogramm fehlen der Schule 1 Klassenraum, 2 Mehr-
zweckräume sowie 3 Kursräume.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Schule am Turmberg 
 
Die Schule am Turmberg ist eine Förderschule und besteht aus 11 Klassen. Sie bie-
tet  am  Nachmittag  eine  Hausaufgabenbetreuung  und  Nachmittagsbetreuung  durch 
KLEVER  an.  Ein  Mittagessen  wird  angeboten.  Außerdem  beteiligt  sie  sich  an  dem 
Programm „Klasse 2000“. „Klasse 2000“ ist das bundesweit größte Programm zur 
Gesundheitsförderung  und  Suchtvorbeugung  im  Grundschulalter).  Gesponsert  wird 
dieses Projekt von der Robert-Bosch-Stiftung.  
 
Seit 1998 arbeitet die Schule am Turmberg, die Klassen 9 und 10, mit der Gewerbe-
schule Durlach zusammen. Ziele hierbei sind die Hinführung zum Berufsleben wie  
 
-  Förderung der Persönlichkeitsentwicklung und der Berufs- und  
   Ausbildungsreife 
-  Förderung der Alltagskompetenzen für Beruf und Leben/BVJ-Abschluss 
-  Erweiterung individueller Möglichkeiten durch die anerkannte Zusatzprüfung, 
   ein dem Hauptschulabschluss gleichwertiger Bildungsabschluss 
-  Ausbildungsplatz betrieblich und überbetrieblich 
 
Außerdem bestehen Kooperationen mit den Grund- und Hauptschulen in Durlach, 
Palmbach, Stupferich, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Weingarten und Pfinz-
tal.  
 
Im Vergleich zum Modellraumprogramm des Landes Baden-Württemberg fehlen der 
Schule derzeit zwei Gruppen-/Therapieräume.   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Friedrich-Realschule 
 
Die Friedrichschule ist eine 3-zügige Realschule mit insgesamt 18 Klassen. Die Re-
alschule vermittelt in sechs Schuljahren eine in sich abgeschlossene, erweiterte all-
gemeine Bildung und ein vertieftes Grundwissen. Sie schafft die Grundlage für prak-
tisch orientierte Berufe, die auch erhöhte theoretische Anforderungen an die jungen 
Leute  stellen  in  denen  Aufgaben  mit  gehobenen  Ansprüchen  an  Selbständigkeit, 
Verantwortung und Menschenführung zu bewältigen sind. Zusätzlich bereitet sie die 
Schülerinnen und Schüler auf zahlreiche schulische Bildungsgänge - vorwiegend im 
beruflichen Schulwesen - vor.  
 
Nach  sechs  Schuljahren,  also am  Ende  von  Klasse  10,  schließen die  Schülerinnen 
und Schüler mit der Mittleren Reife ab.  
 
Die  Friedrich-Realschule  ist  mit  Unterrichtsräumen  derzeit  gut  versorgt.  Es  besteht 
im Schuljahr 2009/2010 ein Überhang von einem Klassenraum.  
 
Ein Schüleraufenthaltsbereich wird 2010 durch Ummantelung des Pavillons geschaf-
fen. Ein aktuelles Raumprogramm wird derzeit vom Regierungspräsidium Karlsruhe 
erarbeitet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Markgrafen-Gymnasium  
 
Das  Markgrafen-Gymnasium  Durlach  hat  im  Schuljahr  2009/2010  insgesamt  49 
Klassen und ist daher mehr als 5-zügig.  
 
Das  Markgrafen-Gymnasium  bietet  eine  Nachmittagsbetreuung  durch  KLEVER  an. 
Gleichzeitig wird ein Mittagessen im Schülercafé ausgegeben.   
 
Profile  
 
- Sprachliches Profil: 3 Fremdsprachen - Latein, Englisch, Französisch oder 
   Englisch, Französisch, Spanisch 
-  Naturwissenschaftliches Profil: 2 Fremdsprachen: Latein, Englisch oder 
   Englisch, Französisch 
 
Durch die vorhandenen Kursräume kann der Klassenraumfehlbestand von 12 Klas-
senräumen teilweise abgedeckt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Pfinzbau Durlach 
 
Mittlerweile  wird  das  Gebäude  von    Außenklassen  der  Heinrich-Meidinger-Schule, 
der  Heinrich-Hübsch-Schule,  der  Heinrich-Hertz-Schule  (Lager)  und  zeitweise  auch 
die  Gewerbeschule  Durlach  genutzt.  Derzeit  sind  von  den  genannten  Schulen  12 
Klassenräume im Pfinzbau belegt.  
 
Bei weiterem Raumbedarf stehen weitere zwei Klassenräume und ein Physiksaal zur 
Verfügung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Gewerbeschule Durlach 
 
Die Gewerbeschule Durlach hat im Schuljahr 2009/2010 bei 1000 Schülerinnen und 
Schülern insgesamt 50 Klassen.  
 
Die Gewerbeschule Durlach umfasst folgende Berufsfelder: 
 
Berufsschule  für  die  Berufsfelder  Metalltechnik/Holztechnik  (Bezirksfachklassen  für 
Modellbauerin/Modellbauer,  Modellbaumechaniker/Modellbaumechanikerin)  und  Er-
nährung   und   Hauswirtschaft   (Bäckerin/Bäcker,   Fleischerin/Fleischer,   Kondito-
rin/Konditor  und  Verkäuferin/Verkäufer  in  diesen  Berufen).  Zusatzunterricht  der  Be-
rufsschule zum Erwerb der Fachhochschulreife für alle Ausbildungsberufe. 
 
Ko BV für alle Ausbildungsberufe  
 
Berufsfachschulen: zweijährige kooperative Berufsfachschule Metall 
 
Berufskollegs: 
 
Berufskolleg  zum  Erwerb  der  Fachhochschulreife  in  Teilzeitform  (Dauer  2  Jahre, 
Abendschule), Fachrichtung Technik und Betriebswirtschaft.  
 
Es  liegt  kein  Raumbedarf  vor.  Dem  Schul- und  Sportamt  liegen  keine  Modellraum-
programme  für  Berufliche  Schulen  vor.  Ein  Raumprogramm  kann  bei  Bedarf  vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe erarbeitet werden. 