

Anlage B 
 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öff
entliche Sicherheit und Ordnung auf den Straßen 
(Straßenpolizeiverordnung) 
  
Derzeitige Fassung: 
Änderu
ng der Polizeiverordnung 
1/1 
Polizeiverordnung 
der Stadt Karlsruhe über die 
öffentliche Sicherheit und 
Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiverordnung) 
 vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt vo
m 24. Juni 1994), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 19. Oktober 2010 (Amtsblatt vom 5. November 2010)  Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Ve
rbindung mit § 1 Abs. 1 sowie 
§ 18 des Polizeigesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 13. Januar 1992 (GBl. S. 1,
 ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), 
zuletzt geändert durch Gesetz vo
m 4. Mai 2009 (GBl. S. 195), 
erlässt der Oberbürgermeiste
r der Stadt Karlsruhe mit 
Zustimmung des Gemeinderates
 folgende Polizeiverordnung: 
 
1/1 
Polizeiverordnung 
der Stadt Karlsruhe über die 
öffentliche Sicherheit und 
Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiverordnung) 
     Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Ve
rbindung mit § 1 Abs. 1 sowie 
§ 18 des Polizeigesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 13. Januar 1992 (GBl. S. 1, be
r. S. 596, ber. 1993 S. 155), 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 
4. Mai 2009 (GBl. S. 195), 
erlässt der Oberbürgermeiste
r der Stadt Karlsruhe mit 
Zustimmung des Gemeinderates 
vom 19.04.2011 
folgende 
Polizeiverordnung: 
 
§ 1 
Begriff der Straße 
Öffentliche Straßen im Sinne dieser
 Polizeiverordnung sind alle 
Straßen, Wege und Plätze, di
e dem öffentlichen Verkehr 
gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlich öffentlicher Verkehr 
§ 1 
Begriff der Straße 
Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlich öffentlicher Verkehr 

stattfindet. Zu den öffentlichen St
raßen gehören die Bestandteile 
gemäß § 1 Abs. 2 des Straßenge
setzes für Baden-Württemberg. 
 
stattfindet. Zu den öffentlichen St
raßen gehören die Bestandteile 
gemäß § 1 Abs. 2 des Straßenges
etzes für Baden-Württemberg. 
 
§ 1 a 
Begriff des Sperrbezirks 
Sperrbezirk im Sinne dieser Po
lizeiverordnung ist das Gebiet, 
welches in § 1 der Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 6. April 1979 über das
 Verbot der Prostitution im 
Stadtkreis als solches bezeichnet wurde.  Der Sperrbezirk wird durch fol
gende Straßen und Plätze begrenzt 
und schließt diese insoweit ein:  Mendelssohnplatz - Kriegsstraße - Wolfartsweierer Straße - Gottesauer Platz - Georg-Friedric
h-Straße - Karl-Wilhelm-Platz - 
Karl-Wilhelm-Straße - Durlacher-T
or-Platz - Kaiserstraße - 
Waldhornstraße - Zirkel - Herrenstr
aße - Karlstor - Kriegsstraße - 
Ettlinger-Tor-Platz - Ettlinger
 Straße - Rüppurrer Straße - 
Stuttgarter Straße - Sybelstraße 
- Luisenstraße - Morgenstraße - 
Wielandstraße - Rüppurrer Straße - Mendelssohnplatz. 
 
§ 1 a 
Begriff des Sperrbezirks 
Sperrbezirk im Sinne dieser Polizeiverordnung ist das Gebiet, welches in § 1 der Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 6. April 1979 über da
s Verbot der Prostitution im 
Stadtkreis als solches bezeichnet wurde.  Der Sperrbezirk wird durch folgen
de Straßen und Plätze begrenzt 
und schließt diese insoweit ein:  
Mendelssohnplatz -
 Ludwig-Erhard-Allee 
- Wolfartsweierer 
Straße - Gottesauer Platz - Ge
org-Friedrich-Straße - Karl-
Wilhelm-Platz - Karl-Wilhelm-Str
aße - Durlacher-Tor-Platz - 
Kaiserstraße - Waldhornstraße - Zi
rkel - Herrenstraße - Karlstor - 
Kriegsstraße - Ettlinger-Tor-Platz
 - Ettlinger Straße - Rüppurrer 
Straße - Stuttgarter Straße - 
Sybelstraße - Luisenstraße - 
Morgenstraße - Wielandstraße - Rüppurrer Straße - Mendelssohnplatz. 
 
§ 2 
Abspritzen und Instandsetzen von Fahrzeugen; Besprengen 
von Gärten 
(1) Es ist verboten, auf öf
fentlichen Straßen Fahrzeuge 
abzuspritzen oder Ölwechsel vorz
unehmen. Dieses Verbot gilt 
auch auf befestigten Grundstücksflä
chen, die unmittelbar an die 
Straße angrenzen und ohne Benzinabscheider zur Straße hin entwässert werden. (2) Auf öffentlichen Straßen dürf
en Fahrzeuge nur instand gesetzt 
werden, wenn Verkehrsteilnehmer 
nicht beeinträchtigt werden. 
§ 2 
Abspritzen und Instandsetzen von Fahrzeugen; Besprengen 
von Gärten 
(1) Es ist verboten, auf öf
fentlichen Straßen Fahrzeuge 
abzuspritzen oder Ölwechsel vorz
unehmen. Dieses Verbot gilt 
auch auf befestigten Grundstücksflächen, die unmittelbar an die Straße angrenzen und ohne Benzinabscheider zur Straße hin entwässert werden. (2) Auf öffentlichen Straßen dürfen Fahrzeuge nur instand gesetzt 
werden, wenn
 
am Verkehr Teilnehmende 
nicht beeinträchtigt 

 (3) Beim Besprengen von Gärten 
dürfen Verkehrsteilnehmer nicht 
belästigt werden. 
 
werden. (3) Beim Besprengen von Gärten dürfen 
am Verkehr 
Teilnehmende
 nicht belästigt werden. 
 
§ 3 
Benutzung öffentlicher Einrichtungen 
(1) Öffentliche Einrichtungen und
 Gegenstände, insbesondere 
Bänke, Stühle und Papierkörbe, 
dürfen nicht zweckfremd benutzt, 
an hierfür nicht bestimmte Orte 
verbracht oder verunreinigt 
werden. (2) Bei der Benutzung öff
entlicher Einrichtungen und 
Gegenstände dürfen andere nicht 
belästigt oder behindert 
werden. 
 
§ 3 
Benutzung öffentlicher Einrichtungen 
(1) Öffentliche Einrichtungen und Gegenstände, insbesondere Bänke, Stühle und Papierkörbe, dü
rfen nicht zweckfremd benutzt, 
an hierfür nicht bestimmte Orte 
verbracht oder verunreinigt 
werden. (2) Bei der Benutzung öffe
ntlicher Einrichtungen und 
Gegenstände dürfen andere nicht belästigt oder behindert werden. 
 
§ 3 a 
Aufenthalt auf öffentlichen Straßen 
Auf öffentlichen Straßen ist untersagt: 1. das Nächtigen, 2. das Betteln mittels belästigenden Ansprechens von Passanten oder in sonstiger aggressiver Weise, 3. Personen grob ungehörig zu belästigen oder zu behindern, 4. Unrat abzulegen oder Abfall, 
auch Kleinabfälle (z. B. Papier, 
Zigaretten, Kaugummi, Lebensmittelverpackungen und dergleichen) fortzuwerfen und daf
ür nicht die aufgestellten 
Abfallbehälter zu benutzen, 5. sich außerhalb konzession
ierter Freiausschankflächen 
ausschließlich oder überwiegend zum Zwecke des Alkoholgenusses in Gruppen niederzulassen, wenn durch alkoholbedingt unkontrolliert
es, insbesondere aggressives 
Verhalten andere an der Nutzung 
der öffentlichen Straße, des 
Weges oder Platzes gehindert 
oder von der Nutzung abgehalten 
werden. 
§ 3 a 
Aufenthalt auf öffentlichen Straßen 
Auf öffentlichen Straßen ist untersagt: 1. das Nächtigen, 
2. das Betteln mittels belästigenden Ansprechens von 
Personen
 
oder in sonstiger aggressiver Weise, 3. Personen grob ungehörig zu belästigen oder zu behindern, 4. Unrat abzulegen oder Abfall, au
ch Kleinabfälle (z. B. Papier, 
Zigaretten, Kaugummi, Lebensmittelverpackungen und dergleichen) fortzuwerfen und dafür nicht die aufgestellten Abfallbehälter zu benutzen, 5. sich außerhalb konzession
ierter Freiausschankflächen 
ausschließlich oder überwiegend zum Zwecke des Alkoholgenusses in Gruppen niederzulassen, wenn durch alkoholbedingt unkontrollierte
s, insbesondere aggressives 
Verhalten andere an der Nutzung der öffentlichen Straße, des Weges oder Platzes gehindert o
der von der Nutzung abgehalten 
werden. 

6. Zeitschriften, Werbeblätte
r oder sonstige Druckerzeugnisse 
außerhalb von dafür vor
gesehenen Vorrichtungen, wie 
Briefkästen o. Ä., oder 
außerhalb von Gebäuden derart 
abzulegen, dass ein Verwehen in der oder auf die öffentliche Straße im Sinne von § 1 
möglich ist. Auftraggeber und 
Herausgeber haben sicherzustellen,
 dass ihre Beauftragten oder 
sonstigen Bediensteten nicht 
gegen das bezeichnete Verbot 
verstoßen. Vorschriftswidrig abgel
egte Zeitschriften o. Ä. sind von 
den genannten Verantwortlichen zu entfernen. 
 
6. Zeitschriften, Werbeblätter o
der sonstige Druckerzeugnisse 
außerhalb von dafür vorgesehenen Vorrichtungen, wie Briefkästen o. Ä., oder außerhalb von Gebäuden derart abzulegen, dass ein Verwehen in der oder auf die öffentliche Straße im Sinne von § 1 möglich ist. 
Diejenigen Personen, die 
Zeitschriften, Werbeblätter oder sonstige Druckerzeugnisse herausgeben und/oder deren Verteilung beauftragen, haben sicherzustellen, dass ihre Beauftragten oder sonstigen Bediensteten nicht gegen das 
bezeichnete Verbot verstoßen.
 
Vorschriftswidrig abgelegte Zeitsc
hriften o. Ä. sind von den 
genannten Verantwortlichen zu entfernen.  
3 b 
Verhalten im Sperrbezirk 
(1) Im Sperrbezirk ist es untersagt, zu Prostituierten Kontakt aufzunehmen, um sexuelle 
Handlungen gegen Entgelt zu 
vereinbaren. (2) Abs. 1 gilt nicht für die Br
unnenstraße zwischen Kaiserstraße 
und Zähringerstraße. 
 
3 b 
Verhalten im Sperrbezirk 
(1) Im Sperrbezirk ist es untersagt, zu Prostituierten Kontakt aufzunehmen, um sexuelle Handlungen gegen Entgelt zu vereinbaren. (2) Abs. 1 gilt nicht für die Bru
nnenstraße zwischen Kaiserstraße 
und Zähringerstraße.  
§ 4 
Benutzung öffentlicher Brunnen 
Es ist verboten, in öffent
lichen Brunnen zu baden, sie zu 
beschmutzen oder das Wasser zu verunreinigen. 
 
§ 4 
Benutzung öffentlicher Brunnen 
Es ist verboten, in öffent
lichen Brunnen zu baden, sie zu 
beschmutzen oder das Wasser zu verunreinigen.  
§ 5 
Aufstellen von Behältern für Speisereste 
Wenn auf öffentlichen Straßen Sp
eisen oder Getränke zum 
Verzehr an Ort und Stelle verabreicht werden, sind für Speisereste und Abfälle geeignete Behälter aufzustellen. 
 
§ 5 
Aufstellen von Behältern für Speisereste 
Wenn auf öffentlichen Straße
n Speisen oder Getränke zum 
Verzehr an Ort und Stelle verabreicht werden, sind für Speisereste und Abfälle geeignete Behälter aufzustellen.  

§ 6 
Verrichten der Notdurft 
Das Verrichten der Notdurft auf 
öffentlichen Straßen sowie an 
Gebäuden und in Einfahrten ist untersagt. 
 
§ 6 
Verrichten der Notdurft 
Das Verrichten der Notdurft auf 
öffentlichen Straßen sowie an 
Gebäuden und in Einfahrten ist untersagt.  
§ 7 
Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung 
(1) Hunde sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass von ihnen keine Gefahr für Mensc
hen, Tiere oder Sachen ausgehen 
kann. Außerhalb des befriedeten 
Besitztums dürfen Hunde nur 
Personen überlassen werden, die di
e Gewähr dafür bieten, dass 
der Hund sicher geführt wird. (2) Außerhalb des befriedeten Besitztums dürfen Hunde ohne Begleitung einer aufsichtsfähi
gen Person, die auf das Tier 
jederzeit einwirken kann, 
nicht frei umherlaufen. 
Hunde sind sicher an der Leine zu führen: 1. in Fußgängerzonen, Fuß
gängerunterführungen sowie in 
verkehrsberuhigten Bereichen, 2. in öffentlichen Verkehrsmitteln sowie an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsbetriebe 
einschließlich deren Zu- und 
Abgänge, 3. in Schulhöfen, in Außenanla
gen von Kindergärten sowie auf 
öffentlichen Gehwegen vo
r diesen Einrichtungen, 
4. in Treppenhäusern und sons
tigen gemeinsam genutzten 
Räumen und Zugängen von Mehrfamilienhäusern oder sonstigen Gebäuden mit öffentlichem Besucherverkehr, 5. bei öffentlichen Versammlung
en, Aufzügen, Volksfesten und 
sonstigen Veranstaltungen mi
t Menschenansammlungen. 
Den Hunden darf nur so viel Lei
ne gelassen werden, dass keine 
Gefahr von ihnen ausgehen kann, im Einzelfall jedoch bis zu höchstens zwei Meter Länge. (3) Vorstehende Absätze 1 und 2 gelten nicht für Kampfhunde 
§ 7 
Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung 
(1) Hunde sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass von ihnen keine Gefahr für Menschen
, Tiere oder Sachen ausgehen 
kann. Außerhalb des befriedeten Besitztums dürfen Hunde nur Personen überlassen werden, die di
e Gewähr dafür bieten, dass 
der Hund sicher geführt wird. (2) Außerhalb des befriedeten Be
sitztums dürfen Hunde ohne 
Begleitung einer aufsichtsfähige
n Person, die auf das Tier 
jederzeit einwirken kann, nicht frei umherlaufen. Hunde sind sicher an der Leine zu führen: 1. in Fußgängerzonen, Fußgängerunterführungen sowie in verkehrsberuhigten Bereichen, 2. in öffentlichen Verkehrsmitteln sowie an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsbetriebe einschließlich deren Zu- und Abgänge, 3. in Schulhöfen, in Außenanla
gen von Kindergärten sowie auf 
öffentlichen Gehwegen vor 
diesen Einrichtungen, 
4. in Treppenhäusern und sons
tigen gemeinsam genutzten 
Räumen und Zugängen von Mehrfamilienhäusern oder sonstigen Gebäuden mit öffentlichem Besucherverkehr, 5. bei öffentlichen Versammlungen, Aufzügen, Volksfesten und sonstigen Veranstaltungen mit Menschenansammlungen. Den Hunden darf nur so viel 
Leine gelassen werden, dass keine 
Gefahr von ihnen ausgehen kann, im Einzelfall jedoch bis zu höchstens zwei Meter Länge. (3) Vorstehende Absätze 1 und 2 gelten nicht für Kampfhunde 

und gefährliche Hunde im Sinne der Polizeiverordnung des Innenministeriums und des Ministeriums Ländlicher Raum über das Halten gefährlicher H
unde vom 3. August 2000. 
(4) Der Halter/Die Halterin oder 
Führer/Führerin eines Hundes hat 
dafür zu sorgen, dass 
der Hund Gehwege und andere 
Gehflächen oder fremde Vorgärt
en nicht mit Kot beschmutzt; 
Verunreinigungen sind umgehend zu entfernen. 
 
und gefährliche Hunde im Sinne der Polizeiverordnung des Innenministeriums und des Ministeriums Ländlicher Raum über das Halten gefährlicher Hund
e vom 3. August 2000. 
(4) 
Der Halter und die Halterin oder Personen, die einen Hund 
führen, haben dafür zu sorgen, dass der Hund Gehwege und andere Gehflächen oder fremde Vorgärten nicht mit Kot beschmutzt
; Verunreinigungen sind umgehend zu entfernen. 
 
§ 8 
Belästigung durch Staub und andere Gegenstände 
In unmittelbarer Nähe öffentlic
her Straßen dürfen aus Türen, 
Fenstern und aus offenen Balkonen, die weniger als drei Meter von der Straße entfernt sind, Gegenstände weder ausgestäubt, ausgeklopft noch ausgegossen o
der hinausgeworfen werden. 
 
§ 8 
Belästigung durch Staub und andere Gegenstände 
In unmittelbarer Nähe öffentlic
her Straßen dürfen aus Türen, 
Fenstern und aus offenen Balkonen, die weniger als drei Meter von der Straße entfernt sind, Gegenstände weder ausgestäubt, ausgeklopft noch ausgegossen oder hinausgeworfen werden.  
§ 9 
Abstellen von Gegenständen auf Balkonen 
Gegenstände, die durch Her
abfallen Personen gefährden 
können, müssen auf Balkonen, F
enstersimsen und dergleichen 
ausreichend befestigt werden. 
 
§ 9 
Abstellen von Gegenständen auf Balkonen 
Gegenstände, die durch Herabf
allen Personen gefährden 
können, müssen auf Balkonen, Fe
nstersimsen und dergleichen 
ausreichend befestigt werden. 
 
§ 10 
Sicherung von Schächten 
(1) Schächte an Stellen, die der
 Allgemeinheit zugänglich sind, 
müssen mit ebenerdigen Abdeckungen versehen sein, die gefahrlos begehbar und bef
ahrbar und so befestigt sind, dass die 
Abdeckung nicht durch Unbef
ugte entfernt werden kann. 
(2) Die Schächte dürfen in geöffnetem Zustand nicht ohne Aufsicht bleiben, es sei denn, 
dass sie durch Absperrgeräte 
ausreichend gesichert sind. Die Absperrung ist bei Dunkelheit und Nebel zu beleuchten. 
 
§ 10 
Sicherung von Schächten 
(1) Schächte an Stellen, die der Allgemeinheit zugänglich sind, müssen mit ebenerdigen Abdeckungen versehen sein, die gefahrlos begehbar und befahrbar und 
so befestigt sind, dass die 
Abdeckung nicht durch Unbe
fugte entfernt werden kann. 
(2) Die Schächte dürfen in geöffnetem Zustand nicht ohne Aufsicht bleiben, es sei denn,
 dass sie durch Absperrgeräte 
ausreichend gesichert sind. Die Absperrung ist bei Dunkelheit und Nebel zu beleuchten. 
 

§ 11 
Andere Vorschriften 
Etwa weitergehende Bau-, Gesundheits-, wasserrechtliche oder ähnliche Vorschriften werden durch diese Polizeiverordnung nicht berührt. 
 
§ 11 
Andere Vorschriften 
Etwa weitergehende Bau-, Gesundhe
its-, wasserrechtliche oder 
ähnliche Vorschriften werden durch diese Polizeiverordnung nicht berührt. 
 
§ 12 
Ordnungswidrigkeiten 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 18 des Polizeigesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 1. entgegen § 2 Abs. 1 auf ö
ffentlichen Straßen oder auf 
angrenzenden befestigten Grunds
tücksflächen Fahrzeuge 
abspritzt oder wer dort Ölwechsel vornimmt, 2. entgegen § 2 Abs. 2 auf ö
ffentlichen Straßen Fahrzeuge 
instand setzt, wenn Verkehrsteil
nehmer beeinträchtigt werden, 
 3. der Verpflichtung des § 2 Ab
s. 3 über das Besprengen von 
Gärten zuwiderhandelt, 4. entgegen § 3 Abs. 1 öffentlic
he Einrichtungen in verbotener 
Weise benutzt, 5. entgegen § 3 Abs. 2 andere bei
 der Benutzung öffentlicher 
Einrichtungen belästigt oder behindert, 6. entgegen § 3 a Nr. 1 auf ö
ffentlichen Straßen nächtigt, 
7. entgegen § 3 a Nr. 2 auf ö
ffentlichen Straßen mittels 
belästigenden Ansprechens von Passanten oder in sonstiger aggressiver Weise bettelt, 8. entgegen § 3 a Nr. 3 Personen
 grob ungehörig belästigt oder 
behindert, 9. entgegen § 3 a Nr. 4 Unrat ablegt oder Abfall, auch Kleinabfälle (z. B. Papier, Zigaretten, Kaugummi, Lebensmittelverpackungen und dergleic
hen) fortwirft und dafür 
nicht die aufgestellten 
Abfallbehälter benutzt, 
§ 12 
Ordnungswidrigkeiten 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 18 des Polizeigesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 1. entgegen § 2 Abs. 1 auf ö
ffentlichen Straßen oder auf 
angrenzenden befestigten Grundstücksflächen Fahrzeuge abspritzt oder wer dort Ölwechsel vornimmt, 2. entgegen § 2 Abs. 2 auf öffe
ntlichen Straßen Fahrzeuge 
instand setzt, wenn 
am Verkehr Teilnehmende
 beeinträchtigt 
werden, 3. der Verpflichtung des § 2 Ab
s. 3 über das Besprengen von 
Gärten zuwiderhandelt, 4. entgegen § 3 Abs. 1 öffentliche
 Einrichtungen in verbotener 
Weise benutzt, 5. entgegen § 3 Abs. 2 andere bei 
der Benutzung öffentlicher 
Einrichtungen belästigt oder behindert, 6. entgegen § 3 a Nr. 1 auf öffe
ntlichen Straßen nächtigt, 
7. entgegen § 3 a Nr. 2 auf ö
ffentlichen Straßen mittels 
belästigenden Ansprechens von 
Personen
 oder in sonstiger 
aggressiver Weise bettelt, 8. entgegen § 3 a Nr. 3 Personen 
grob ungehörig belästigt oder 
behindert, 9. entgegen § 3 a Nr. 4 Unrat ab
legt oder Abfall, auch 
Kleinabfälle (z. B. Papi
er, Zigaretten, Kaugummi, 
Lebensmittelverpackungen und dergleichen) fortwirft und dafür nicht die aufgestellten Abfallbehälter benutzt, 

9a. entgegen § 3 a Nr. 5 sich auf
 öffentlichen Straßen, Wegen 
oder Plätzen außerhalb konzessi
onierter Freiausschankflächen 
ausschließlich oder überwiegend zum Zwecke des Alkoholgenusses in Gruppen niederlässt, wenn durch alkoholbedingt unkontrolliert
es, insbesondere aggressives 
Verhalten andere an der Nutzung 
der öffentlichen Straße, des 
Weges oder Platzes gehindert 
oder von der Nutzung abgehalten 
werden, 9b. entgegen § 3 a Nr. 6 - Zeitschriften, Werbeblätter oder sonstige Druckerzeugnisse außerhalb von dafür vor
gesehenen Vorrichtungen, wie 
Briefkästen o. Ä., oder auß
erhalb von Gebäuden derart ablegt, 
dass ein Verwehen in der oder auf die öffentliche Straße im Sinne von § 1 möglich ist, - als Auftraggeber oder Herausgeber nicht sicherstellt, dass Beauftragte oder sonstige Bedienstete nicht gegen das genannte Verbot verstoßen,   - vorschriftswidrig abgelegte Druckerzeugnisse nicht unverzüglich entfernt. 9c. entgegen § 3 b zu Prostituierten Kontakt aufnimmt, um sexuelle Handlungen gegen En
tgelt zu vereinbaren, 
10. entgegen § 4 in öffentlichen 
Brunnen badet, sie verschmutzt 
oder das Wasser verunreinigt, 11. entgegen § 5 keine geeigneten B
ehälter für Speisereste und 
Abfälle aufstellt, wenn er auf 
öffentlichen Straßen Speisen oder 
Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht, 12. entgegen § 6 seine Notdurft auf
 öffentlichen Straßen oder an 
Gebäuden oder in Einfahrten verrichtet, 13a entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 ei
nen Hund nicht sicher hält oder 
beaufsichtigt, 
9a. entgegen § 3 a Nr. 5 sich auf 
öffentlichen Straßen, Wegen 
oder Plätzen außerhalb konzessi
onierter Freiausschankflächen 
ausschließlich oder überwiegend zum Zwecke des Alkoholgenusses in Gruppen niederlässt, wenn durch alkoholbedingt unkontrollierte
s, insbesondere aggressives 
Verhalten andere an der Nutzung der öffentlichen Straße, des Weges oder Platzes gehindert o
der von der Nutzung abgehalten 
werden, 9b. entgegen § 3 a Nr. 6 - Zeitschriften, Werbeblätter oder
 sonstige Druckerzeugnisse 
außerhalb von dafür vorgesehenen Vorrichtungen, wie Briefkästen o. Ä., oder außer
halb von Gebäuden derart ablegt, 
dass ein Verwehen in der oder auf die öffentliche Straße im Sinne von § 1 möglich ist, 
- 
als diejenige Person, die Zeitschriften, Werbeblätter oder 
sonstige Druckerzeugnisse herausgibt und/oder deren Verteilung beauftragt, nicht sicherstellt, dass Beauftragte oder sonstige Bedienstete nicht gegen das genannte Verbot verstoßen, - vorschriftswidrig abgelegte Druckerzeugnisse nicht unverzüglich entfernt. 9c. entgegen § 3 b zu Prostituierten Kontakt aufnimmt, um sexuelle Handlungen gegen 
Entgelt zu vereinbaren, 
10. entgegen § 4 in öffentlichen Br
unnen badet, sie verschmutzt 
oder das Wasser verunreinigt, 11. entgegen § 5 keine geeigneten B
ehälter für Speisereste und 
Abfälle aufstellt, wenn er auf 
öffentlichen Straßen Speisen oder 
Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht, 12. entgegen § 6 seine Notdurft auf 
öffentlichen Straßen oder an 
Gebäuden oder in Einfahrten verrichtet, 13a entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 eine
n Hund nicht sicher hält oder 
beaufsichtigt, 

13b entgegen § 7 Abs. 1 Satz 2 einen Hund einer Person überlässt, die nicht die Gewähr daf
ür bietet, dass der Hund sicher 
geführt wird, 13c entgegen § 7 Abs. 2 Satz 1 außerhalb befriedeten Besitztums einen Hund ohne Beglei
tung einer aufsichtsfähigen 
Person, die auf das Tier jeder
zeit einwirken kann, frei 
umherlaufen lässt, 13d entgegen § 7 Abs. 2 Satz 2 Nr. 
1 - 5 als Halter/Halterin oder 
Führer/Führerin eines Hundes diesen nicht sicher an der Leine führt, 13e entgegen § 7 Abs. 4 als Halter
/Halterin oder Führer/Führerin 
eines Hundes Verunreini
gungen des Gehweges, anderer 
Gehflächen oder eines frem
den Vorgartens nicht umgehend 
entfernt, 14. entgegen § 8 Gegenstände ausstäubt, ausklopft, ausgießt oder hinauswirft, 15. entgegen § 9 Gegenstände, die 
durch Herabfallen Personen 
gefährden können, ohne ausreichende 
Befestigung auf Balkonen, 
Fenstersimsen und dergleichen aufstellt, 16. der Vorschrift des § 10 über 
die Sicherung von Schächten 
zuwiderhandelt. (2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 18 Abs. 2 des Polizeigesetzes in Verbindung mit § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldbuße von mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen Zuwiderhandlungen mit höchstens 
2.500 Euro geahndet werden. 
 
13b entgegen § 7 Abs. 1 Satz 2 einen Hund einer Person überlässt, die nicht die Gewähr da
für bietet, dass der Hund sicher 
geführt wird, 13c entgegen § 7 Abs. 2 Satz 1 außerhalb befriedeten Besitztums einen Hund ohne Begl
eitung einer aufsichtsfähigen 
Person, die auf das Tier jede
rzeit einwirken kann, frei 
umherlaufen lässt, 13d 
entgegen § 7 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 - 5 als Halter und 
Halterin oder Person, die einen Hund führt, diesen nicht sicher an der Leine führt, 13e 
entgegen § 7 Abs. 4 als Halter und Halterin oder als 
Person, die einen Hund führt, Verunreinigungen des Gehweges, anderer Gehflächen oder eines fremden Vorgartens nicht umgehend entfernt, 14. entgegen § 8 Gegenstände ausstäubt, ausklopft, ausgießt oder hinauswirft, 15. entgegen § 9 Gegenstände, die durch Herabfallen Personen gefährden können, ohne ausreichen
de Befestigung auf Balkonen, 
Fenstersimsen und dergleichen aufstellt, 16. der Vorschrift des § 10 übe
r die Sicherung von Schächten 
zuwiderhandelt. (2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 18 Abs. 2 des Polizeigesetzes in Verbindung mit § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldbuße von mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen Zuwiderhandlungen mit höchstens 
2.500 Euro geahndet werden. 
 
§ 13 
Inkrafttreten 
Diese Polizeiverordnung trit
t am Tag nach der amtlichen 
Bekanntmachung in Kraft. 
 
§ 13 
Inkrafttreten 
Diese Polizeiverordnung tritt 
am Tag nach der amtlichen 
Bekanntmachung in Kraft. 
 