

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Gremium:  1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0709 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe: 
Änderung der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.07.2014 1 
  
      
Hauptausschuss 15.07.2014 
4 
  
vorberaten 
Gemeinderat 29.07.2014 
8    
  
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und Hauptausschuss 
die in der Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Dem  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  gehören  derzeit  25  stimmberechtigte  und  12 
beratende Mitglieder an. 
Der Jugendhilfeausschuss ist damit der größte städtische Ausschuss. Dies führt zu einem hohen 
organisatorischen  Aufwand.  Um  die  Gremienarbeit  zukünftig  effektiver  zu gestalten,  erscheint 
eine Verkleinerung des Jugendhilfeausschusses geboten. Anlass hierfür ist nicht zuletzt der ent-
sprechende  Auftrag  des  Oberbürgermeisters,  einen  Modus  zur  Reduzierung  der  Zahl  der  Aus-
schussmitglieder zu finden. 
 
Im Vergleich mit den Jugendhilfeausschüssen in anderen Großstädten nimmt Karlsruhe mit ins-
gesamt  37  stimmberechtigten  und  beratenden  Mitgliedern  zusammen  mit  Freiburg  den  Spit-
zenplatz ein. Der Jugendhilfeausschuss in Stuttgart hat 32 Mitglieder, in Mannheim besteht der 
Jugendhilfeausschuss aus 26 Mitgliedern und in Heilbronn setzt sich der Ausschuss aus 27 Mit-
gliedern zusammen.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt folgende Reduzierung vor: 
 
Die  Zahl  der stimmberechtigten  Mitglieder soll,  unter  Berücksichtigung von  §  71 Absatz  1 
des  Achten  Buches  des  Sozialgesetzbuches - Kinder- und  Jugendhilfe - sowie  §  2  des Kinder- 
und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) fortan von 25 auf 20 Personen redu-
ziert werden. 
Dabei sollen die gemeinderätlichen Mitglieder - entsprechend dem Proporz - von 11 auf 10 Per-
sonen verringert werden. Es wird vorgeschlagen, dass das Stadtamt Durlach sowie die Arbeits-
gemeinschaft  Karlsruher  Frauenorganisationen  mit  Inkrafttreten  dieser  Änderungsatzung  nicht 
mehr im Jugendhilfeausschuss vertreten sein sollen. 
Die Anzahl der Vertreterinnen und Vertreter der im Bezirk des Jugendamtes wirkenden Jugend-
verbände (Stadtjugendausschuss  e.V.) sowie  der  dort  wirkenden Vertreterinnen  und  Vertreter 
der freien Wohlfahrtspflege soll von insgesamt 10 auf 8 Personen verringert werden. 
Die  Reduzierung soll  durch  Wegfall  jeweils  eines Mitglieds  der  Jugendverbände  und  der freien 
Wohlfahrtspflege erfolgen. 
 
Die Zahl der beratenden Mitglieder im Jugendhilfeausschuss soll von 12 auf 10 Personen ver-
ringert  werden. Ohne  festen  Sitz  als  beratendes  Mitglied  sollen  künftig "der  Vorsitzende  des 
Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V.", "ein vom Staatlichen Gesundheitsamt Karlsruhe benann-
ter Arzt" sowie "ein Vertreter der Gewerkschaften" sein. In den Kreis der beratenden Mitglie-
der wird dafür ein Vertreter der Heimstiftung Karlsruhe als größter Jugendhilfeträger der Stadt 
aufgenommen. 
 
Um die fachliche Kompetenz zu sichern, ist es nach wie vor jederzeit möglich, zu den Tagesord-
nungspunkten fachkundige Personen einzuladen. Die Sitzungen werden grundsätzlich öffentlich 
abgehalten, damit ist der interessierten Öffentlichkeit die Möglichkeit der Teilnahme gegeben.  
 
Durch  die  beabsichtigten  Änderungen  werden  weder  die  Handlungsfähigkeit  des  Ausschusses 
verringert noch die Qualität der Arbeit oder der Entscheidungen gemindert.  
Sowohl die Vielfalt der an der Jugendhilfe beteiligten Organisationen als auch deren Interessen 
werden trotz Reduzierung repräsentativ wiedergegeben. 
 
Die Vorberatung im Jugendhilfeausschuss erfolgte am 10. Juli 2014. Der Vorschlag fand so kei-
ne Zustimmung. Eine Einigung  war jedoch  hinsichtlich  der  Zusammensetzung  der  beratenden 
Mitglieder  möglich. An  Stelle einer  ärztlichen  Vertretung  des  Staatlichen  Gesundheitsamtes 
Karlsruhe wird  eine  Vertreterin  bzw.  ein Vertreter  der  Heimstiftung  Karlsruhe  in  den  Kreis  der 
beratenden  Mitglieder  aufgenommen. Die  Zusammensetzung  des  Jugendhilfeausschusses  soll 
darüber hinaus unverändert bleiben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit der Neufassung des Landesjugendhilfegesetzes wurde das Gesetz in Kinder- und Jugendhil-
fegesetz für Baden-Württemberg umbenannt. Aufgrund dessen sind redaktionelle Änderungen 
erforderlich. Die Regelung des § 8 Landesjugendhilfegesetzes findet sich nunmehr im § 11 Kin-
der- und  Jugendhilfegesetz  für  Baden-Württemberg  wieder. Infolgedessen  ist  eine  Anpassung 
des § 6 Satz 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe geboten. 
 
Darüber hinaus erfolgen verschiedene redaktionellen Änderungen zur gendergerechten Anpas-
sung der Satzung. 
 
Die Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991 in der Fassung vom 
14. September 2004 muss daher geändert werden. 
 
Die Änderungssatzung ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 beinhaltet die Synop-
se. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  Hauptaus-
 schuss die in der Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung für das Jugend-
 amt der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juli 2014 