

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0686 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Karlsruher Inklusionspreis 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.07.2014 2 
  
      
Gemeinderat 22.07.2014 11 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vom Beirat für 
Menschen mit Behinderungen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Einführung eines 
Karlsruher Inklusionspreises zu. Die Mittel in Höhe von 4.500 Euro sind im Haushaltsjahr 
2015 zur Verfügung zu stellen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.500 Euro 
--- 4.500 Euro 4.500 Euro jedes 3. Jahr 
 
 
Kontierungsobjekt: 1.500.31.4001.03  Kontenart: 43000000 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Hintergrund: die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinde-
rungen - Artikel 9 Teilhabe 
Durch die Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention im Jahre 2009 durch 
Deutschland steht das Thema „Inklusion“ auf der politischen Agenda auf Bundes-,    
Landes- und auf kommunaler Ebene. 
 
Zur Unterstützung dieses Prozesses sind mannigfache Initiativen notwendig, um das 
Bewusstsein für Inklusion mit dem Ziel der besseren Teilhabe von Menschen in allen 
gesellschaftlichen Bereichen in die Bevölkerung zu tragen. 
 
Zur aktuellen Situation/Anlass 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion stellte am 4. Dezember 2013 den Antrag auf Einfüh-
rung eines Inklusionspreises durch die Stadt Karlsruhe. 
 
Die Verleihung  eines  Inklusionspreises  auf  kommunaler  Ebene ist eine  sinnvolle  Maß-
nahme, um  Karlsruher  Firmen,  Organisationen,  Einrichtungen,  Schulen  und  Vereine, 
aber auch Einzelpersonen auszuzeichnen, die Inklusion vorbildhaft umsetzen. 
 
Der  Oberbürgermeister  verwies  den  Antrag  zur  Beratung an den Beirat  für  Menschen 
mit Behinderungen. 
 
Der Antrag „Karlsruher Inklusionspreis“ wurde in der Sitzung des Beirates für Menschen 
mit Behinderungen am 24. Januar 2013 vorgestellt. Der Beirat für Menschen mit Behin-
derungen begrüßte die Einführung eines Karlsruher Inklusionspreises. 
 
Eine Arbeitsgruppe des Beirates für Menschen mit Behinderungen unter Vorsitz der Be-
hindertenkoordinatorin wurde gegründet, um folgende Punkte zu bearbeiten: 
 
- Ziele eines Inklusionspreises, 
- Benennung von Zielgruppen für einen Preis, 
- Herausarbeitung von Kategorien für „vorbildhafte Inklusion“, 
- Art der Preisgestaltung, 
- Ort und Häufigkeit der Preisverleihung, 
- Bildung und Besetzung einer Jury. 
 
Empfehlungen  der  Arbeitsgruppe  Karlsruher  Inklusionspreis des  Beirates  für 
Menschen mit Behinderungen 
Die Arbeitsgruppe des Beirates für Menschen mit Behinderungen tagte am Freitag, den 
07.03.2014 mit folgenden Ergebnissen: 
 
 Strukturelle Verortung des Inklusionspreises 
Der Karlsruher Inklusionspreis wird von der Stadt Karlsruhe in Abstimmung mit der 
Jury „Karlsruher Inklusionspreis“ im Jahr 2015 zum ersten Mal ausgeschrieben und 
in Folge alle drei Jahre. 
 
 Ziele des Inklusionspreises 
Mit diesem Preis soll Inklusion gefördert und unterstützt werden. Er soll ein Zeichen 
setzen, um Benachteiligung von Menschen mit Beeinträchtigung oder Behinderung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
abzubauen und um Vorurteile zu überwinden. Der Preis soll dazu beitragen, eine in-
klusive Stadtgesellschaft aufzubauen. 
 
 Zielgruppen 
Mit diesem Preis sollen besondere Aktivitäten ausgezeichnet und gewürdigt werden 
von: 
 
- Einzelpersonen mit vorbildhaftem Engagement für Menschen mit Behinderun-
gen. 
- Arbeitgebern/der Wirtschaft, die Behinderte beschäftigen, einstellen oder ausbil-
den. Dieses Engagement muss über das normale Maß hinausgehen. 
- Einrichtungen/Institutionen/Organisationen wie Schulen, Kindertagesstätten und 
Bildungseinrichtungen für beispielsweise 
- Inklusion in Schulen, 
- Inklusion in Kindertagesstätten, 
- barrierefreie Bildungs- und Kultureinrichtungen. 
 
 Ausschreibungsbedingungen 
Die Ausschreibung ist offen. Es können sich sowohl Einzelpersonen als auch Vereine, 
Betriebe und Organisationen bewerben mit Sitz oder Wohnsitz in der Stadt Karlsru-
he. Es können auch Vorschläge für Dritte eingereicht werden, die sich auf interes-
sante Projekte beziehen. Die Aktivitäten sollen Beispielcharakter besitzen und über 
Selbstverständlichkeiten hinausgehen. Sie sollen ein Zeichen setzen, das zur Nach-
ahmung anregt. Die Vorschläge sind schriftlich einzureichen. Beizufügen sind: Be-
schreibung der Aktivitäten (maximal drei DIN-A4-Seiten), evtl. Presseartikel, Fotogra-
fien oder sonstige Dokumente und Begründungen, warum die Preisverleihung ge-
rechtfertigt ist. 
 
Preise/Auszeichnung 
Die Auszeichnung erfolgt durch eine Urkunde und ist bei sozialen Gruppierungen 
und Einzelpersonen mit einem Geldpreis in Höhe von 1.500 € verbunden. Der Preis 
für den Arbeitgeber ist eine noch zu gestaltende Skulptur. Über die Auszeichnung 
entscheidet die Jury. 
 
Diese Ergebnisse wurden in der Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderun-
gen am 14.03.2014 vorgestellt, diskutiert und einstimmig befürwortet. 
 
Umsetzungsschritte 
1. Ein Flyer mit Vergabebedingungen für den Inklusionspreis ist von der Geschäftsfüh-
rung des Behindertenbeirats bei der Sozial- und Jugendbehörde zu erstellen. 
2. Die erstmalige Durchführung der Ausschreibung des Inklusionspreises erfolgt im Jahr 
2015 in enger Kooperation zwischen der Behindertenkoordination und dem Beirat 
für Menschen mit Behinderungen. 
3. Kontaktaufnahme mit der Majolika zur Erstellung des Preises für die Wirtschaft 
(Skulptur). 
4. Ein Haushaltsansatz in Höhe von 4.500,00 € ist bei der Sozial- und Jugendbehörde 
für den „Karlsruher Inklusionspreis“ erstmals 2015, in Folge dann jedes 3. Jahr ein-
zurichten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
                  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vom Beirat für 
Menschen mit Behinderungen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Einführung eines 
Karlsruher Inklusionspreises zu. Die Mittel in Höhe von 4.500 € sind im Haushaltsjahr 
2015 zur Verfügung zu stellen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2014 