

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0008 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Anpassung der Gesellschaftsverträge der Fächerbad Karlsruhe GmbH und der KBG - Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.07.2014 10   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte geänderte Fassung des Gesell-
 schaftsvertrages der Fächerbad Karlsruhe GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, 
 dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen 
 werden können. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse 
 erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage 2 beigefügte geänderte Fassung des Gesell-
 schaftsvertrages der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH. Der Gemeinderat ist damit 
 einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch 
 vorgenommen werden können. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner 
 Beschlüsse erforderlichen Erklärungen abzugeben.
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH, KBG, Fächerbad 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
Der Gemeinderat hat am 17.12.2013 beschlossen, sämtliche Anteile an der Fächerbad Karlsruhe 
GmbH zu übernehmen. Die Übernahme der Anteile wurde am 11.02.2014 notariell beurkun-
det. 
 
Als ersten Schritt nach der Übernahme hat der Gemeinderat per Offenlage vom 06. und 
07.05.2014 die kurzfristige Sicherung der Liquidität der Gesellschaft beschlossen. Als weiterer 
Schritt ist nunmehr der Gesellschaftsvertrag anzupassen. 
 
Nach dem Ausscheiden der Mitgesellschafter wird der Gesellschaftsvertrag des Fächerbades im 
Wesentlichen an den städtischen Mustergesellschaftsvertrag angepasst. 
 
Vor allem die Änderung des § 9 Abs. 2 ist von Bedeutung. Dort werden die Anzahl der Auf-
sichtsratsmitglieder und die Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern durch die Gesellschafter 
geregelt. 
 
Die Anzahl der Aufsichtsratsmitglieder wird von 12 auf 16 angehoben und laut neuer Regelung 
werden alle Aufsichtsratsmitglieder von der Stadt Karlsruhe entsandt. Damit wird die Vorausset-
zung geschaffen, mit der Entsendung der gemeinderätlichen Aufsichtsratsmitglieder im Sep-
tember Personenidentität zwischen dem Bäderausschuss und dem Aufsichtsrat des Fächerbades 
herzustellen. 
 
 
2. KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 
Die KBG hat derzeit inklusive des zuständigen Geschäftsführers der KVVH 13 Mitglieder. Um bei 
der KBG ebenfalls die angestrebte Personenidentität mit dem städtischen Bäderausschuss und 
dem neuen Aufsichtsrat des Fächerbades herzustellen, muss im Gesellschaftsvertrag der KBG 
die Anzahl der Aufsichtsratsmitglieder von 13 auf 17 angehoben werden, da der KVVH-
Geschäftsführer weiterhin als direkter Gesellschaftervertreter ordentliches Aufsichtsratsmitglied 
der KBG bleiben soll.  
 
Ebenso wie der Gesellschaftsvertrag des Fächerbades wird auch der Gesellschaftsvertrag der 
KBG gegendert. Darüber hinaus wird bei beiden Verträgen die zwingend von der Rechtsauf-
sichtsbehörde geforderte Regelung zum Gesamtabschluss aufgenommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte geänderte Fassung des Gesell-
 schaftsvertrages der Fächerbad Karlsruhe GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, 
 dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen 
 werden können. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse 
 erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage 2 beigefügte geänderte Fassung des Gesell-
 schaftsvertrages der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH. Der Gemeinderat ist damit 
 einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch 
 vorgenommen werden können. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner 
 Beschlüsse erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juli 2014 