

Satzung 
zur Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe 
vom 22. Oktober 1991 (Amtsblatt vom 15. November 1991), 
zuletzt geändert durch die Satzung vom 14. September 2004 
(Amtsblatt vom 24. September 2004) 
 
Aufgrund  von § 4  der  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg in  der  Fassung  vom 
24. Juli  2000 (GBl.  S.  582,  berichtigt  S.  698),  zuletzt  geändert durch  Gesetz  vom 
16. April  2013,  GBl.  S. 55,  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  29.  Juli 2014 
folgende  Satzung zur  Änderung  der  Satzung  für  das Jugendamt  der  Stadt  Karlsruhe 
beschlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
1.) In  § 2 wird "Sozialgesetzbuch  VIII"  durch  "Sozialgesetzbuch  Achtes  Buch  (SGB  VIII) 
und   "Landesjugendhilfegesetz"   durch   "Kinder- und   Jugendhilfegesetz   für   Baden-
Württemberg (LKJHG)" ersetzt. 
 
 
2.) § 3 wird wie folgt neu gefasst: 
 
"Der  Jugendhilfeausschuss  besteht  neben  dem  oder  der  Vorsitzenden  aus  folgenden 
stimmberechtigten Mitgliedern: 
- 14 Mitglieder der Vertretungskörperschaft oder von ihr gewählte Frauen und Männer, 
die in der Jugendhilfe erfahren sind, 
- 10   Vertreterinnen   oder   Vertreter der   im   Bezirk   des   Jugendamtes   wirkenden 
Jugendverbände  und  der  dort  wirkenden  Verbände der  freien  Wohlfahrtspflege;  dabei 
sind  Vorschläge  der  anerkannten  Träger  der  freien  Jugendhilfe,  die  keinem  dieser 
Verbände angehören, angemessen zu berücksichtigen (§ 2 Abs. 4 LKJHG). 
Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an: 
- die  Leitung  der  Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  als  Leitung  der 
Verwaltung des Jugendamtes, 
- die oder der Vorsitzende des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e. V., 
- eine Vertretung des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Heimstiftung Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Karlsruher Schulen, 
- eine  oder  ein  von  der  Präsidentin  oder  dem  Präsidenten  des  Landgerichts  Karlsruhe 
benannte   Richterin   oder   benannter   Richter   des   Vormundschafts-,   Familien- oder 
Jugendgerichts des Stadtkreises Karlsruhe, 
- eine Vertretung des Polizeipräsidiums Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Agentur für Arbeit, 
- je  eine  Vertretung  der  Evang.  und  Kath.  Kirchengemeinde  sowie  der  Jüdischen 
Kultusgemeinde Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Gewerkschaften. 
Anlage 1 

Frauen  und  Männer  sollen  zu  angemessenen  Anteilen  berücksichtigt  werden;  in  der 
Regel sind gleiche Anteile anzustreben." 
 
 
3.) In  § 4  werden  die  Worte  "Landesjugendhilfegesetz"  in  "LKJHG"  sowie  "vom 
Oberbürgermeister"  in  "von  der  Oberbürgermeisterin  oder  dem  Oberbürgermeister" 
geändert. 
 
 
4.)  In  §  5 Absatz  2  werden die  Worte "des  Leiters der  Sozial- und  Jugendbehörde" 
durch  "der  Leitung der  Sozial- und  Jugendbehörde"  sowie "Leiter der  Verwaltung  des 
Jugendamtes" durch "Leitung der Verwaltung des Jugendamtes" ersetzt. 
 
 
5.) In § 6 Satz 3 wird "§ 8 LJHG" ersetzt durch "§ 11 LKJHG". 
 
 
6.)  In  § 7 Satz 1  wird  das  Wort  "Vertretern"  in  "Vertreterinnen  und  Vertretern" 
abgeändert. 
 
 
7.) § 9 erhält folgende Fassung: 
 
"Für    die    Angelegenheiten    der    Jugendarbeit    besteht    ein    Unterausschuss    des 
Jugendhilfeausschusses. Diesem gehören an: 
- die   vom   Gemeinderat   als   Mitglieder   des   Jugendhilfeausschusses   gewählten 
Vertreterinnen und Vertreter der Jugendverbände, 
- die   oder   der   nach   dem   Dezernatsverteilungsplan   der   Stadt   Karlsruhe   für   das 
Jugendwesen zuständige Dezernentin oder Dezernent, 
- die   Leitung   der   Sozial- und   Jugendbehörde   als   Leitung   der   Verwaltung   des 
Jugendamts." 
 
 
Artikel 2 
 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
 
 
 
 
Karlsruhe,  

 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 