

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0700 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Datenbank barrierefreie Gebäude in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.07.2014 3 
  
      
Gemeinderat 22.07.2014 10 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Planungen zur 
Einführung einer Datenbank zur Barrierefreiheit in Karlsruhe zur Kenntnis und befür-
wortet die vorgeschlagenen Maßnahmen.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinspa-
rungen) 
 
48.780 Euro 
--- 48.780 Euro --- 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: 1.500.31.40.01.03    Kontenart: 42000000 
 7.500001.700.901.10 (47.500 Euro) 78310000   
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Hintergrund: die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinde-
rungen - Artikel 9 „Zugänglichkeit“ 
Durch die Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention im Jahre 2009 durch 
Deutschland gibt der Artikel 9 „Zugänglichkeit“ das Ziel einer barrierefreien Informati-
onsvermittlung für Deutschland vor. „Um Menschen mit Behinderung eine unabhängi-
ge Lebensführung und die volle Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen, tref-
fen die Vertragsstaaten geeignete Maßnahmen mit dem Ziel, für Menschen mit Behin-
derungen den gleichberechtigten Zugang zur physischen Umwelt, zu Transportmitteln, 
Information und Kommunikation zu gewährleisten.“
1
 
 
Vorgeschichte 
Nachdem der Wunsch für die Erhaltung einer barrierefreien Datenbank geäußert wur-
de, erörterte der Beirat für Menschen mit Behinderungen im Jahre 2013 mit dem Medi-
enbüro die Vereinfachung, die Zugänglichkeit und die Anzahl der zu erfassenden Ge-
bäude. 
 
Man einigte sich einerseits auf ein neues Format mit einer Kategorisierung der jeweili-
gen Gebäude in barrierefrei, bedingt barrierefrei und nicht barrierefrei und andererseits 
auf die Möglichkeit eines PDF-Anhanges mit weiteren Details, die nach Ansicht des Bei-
rats für Menschen mit Behinderungen für behinderte Menschen erforderlich sind.  
 
Versuche, mit Ehrenamtlichen die Gebäude auszumessen, waren nicht erfolgreich. Auch  
Vorschläge, Beschäftigte der Arbeitsförderungsbetriebe für das Ausmessen einzusetzen 
bzw. die in Karlsruhe ansässigen Hochschulen für diese Arbeit zu gewinnen, konnten 
nicht umgesetzt werden. 
 
Anlass 
Die bisherige Datenbank für Barrierefreiheit ist technisch veraltet, kompliziert in der Be-
dienung und unzureichend gepflegt. Auch adressierte diese nur Gehbehinderte. 
 
Im Oktober 2013 brachten mehrere Fraktionen des Gemeinderates den Antrag auf Ein-
richtung einer barrierefreien Datenbank ein, die alle Behinderungsarten berücksichtigt 
(nicht nur Gehbehinderte). Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 12. Dezember 2013 
den Antrag zur Beratung in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
In der Sitzung des Behindertenbeirates am 14. März 2014 wurde das Konzept „Barrie-
refreies Karlsruhe - Mobile Anwendung. Datenbank über die Zugänglichkeit von Ge-
bäuden“ vom Medienbüro vorgestellt, diskutiert und vom Beirat für Menschen mit Be-
hinderungen mit folgenden Inhalten befürwortet: 
 
Inhaltliche Anforderungen an eine barrierefreie Datenbank 
Alle Behinderungen sollen berücksichtigt werden. Die Informationen für die vom Behin-
dertenbeirat ausgewählten 250 Gebäude plus Arztpraxen und Apotheken in der Innen-
stadt sollen berücksichtigt werden. Dokumentiert werden in der barrierefreien Daten-
bank Ziele, nicht Gebäude. Ein Gebäude kann mehrere Ziele aufweisen wie z. B. den 
                                            
1
 siehe: Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, 
hrsg. vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Bonn, 2010, Seite 20 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Eingang in das Gebäude, den Weg zu dem Informationsschalter und den Weg zur Be-
hindertentoilette usw. 
 
Informationspräsentation 
Die Einführung einer zweistufigen Informationspräsentation wird geplant: 
Die erste Stufe der Präsentation besteht aus Bildsymbolen und/oder einem kurzen Text,   
die zweite Stufe enthält weitergehende für Menschen mit Behinderungen notwendige 
Informationen als Folgeseite mit Details. 
 
Festlegung eines barrierefreien Zieles 
Der Beirat übernimmt die Einstufung in barrierefreie, bedingt barrierefreie und nicht 
barrierefreie Ziele. Dies erfolgt in Anlehnung an offizielle Bauvorschriften. 
 
Technische Anforderungen 
- Die barrierefreie Datenbank soll sowohl mobil als auch zu Hause am PC nutzbar 
sein. 
- Die Gestaltung wird barrierefrei sein. 
- Die Daten sind geosensitiv verortet, das heißt, je nach Standort werden der Nutze-
rin bzw. dem Nutzer die jeweils aktuellen Ergebnisse angezeigt. 
- Die Inhalte dieser barrierefreien Datenbank sollen verlinkbar sein, damit sie in ande-
re Angebote integrierbar sind. 
 
Datenerhebung der Gebäude 
Die Qualität einer barrierefreien Datenbank hängt von den zur Verfügung stehenden 
Angaben ab. Diese müssen neu erhoben werden.  
 
Zugangswege 
Über die Erfassung der Zugangswege zu den Gebäuden finden derzeit Gespräche mit 
Herrn Prof. Dr. Kotterba vom Institut für Assistenzsysteme und Qualifizierung e. V. 
Karlsruhe statt.  
 
Kosten und Finanzierung 
Folgende Kosten ergeben sich bei einem Aufbau einer barrierefreien Datenbank: 
 
Schulung       210 Euro (EHH) 
Begleitung 210 Euro (EHH) 
Ausmessung von 250 Gebäuden 25.000 Euro (investiver FHH) 
Übertragung der Daten  5.000 Euro (investiver FHH) 
Erstellung von PDF-Dateien 12.500 Euro (investiver FHH) 
Absprachen  800 Euro (EHH) 
elektronisches Messgerät    60 Euro (EHH) 
Erstellung einer Datenbank              5.000 Euro (investiver FHH) 
Summe 48.780 Euro  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Die Finanzierung der Datenpflege ist folgendermaßen geregelt: 
 
- das Medienbüro ist für die weitere Programmpflege zuständig, 
- die Sozial- und Jugendbehörde für die Datenpflege. 
 
Umsetzungsschritte 
1. Die Datenerhebung erfolgt durch einen Werkvertrag. Hierzu erfolgt eine Ausschrei-
bung. 
2. Die Erstellung einer Datenbank erfolgt über eine externe Anbieterin/einen externen 
Anbieter. Auch hierzu erfolgt eine Ausschreibung. 
3. Die Arbeiten beginnen im Jahr 2015. Der Realisierungszeitraum ist abhängig von der 
Bereitstellung der Daten der erfassten Gebäude. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Planungen zur 
Einführung einer Datenbank zur Barrierefreiheit in Karlsruhe zur Kenntnis und befür-
wortet die vorgeschlagenen Maßnahmen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2014 