

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0004 
5 
öffentlich 
Dezernat 1 
Ende der Amtszeit von Herrn Bürgermeister Jäger mit Ablauf des 31.12.2014 - Stellenaus-
schreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.07.2014 5 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den  
    Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 15.08.2014 
b) den BNN am 16.08.2014 
c) im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg am 15.08.2014 
 
ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2014  
   durchgeführt. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Jäger endet wegen Vollendung des 65. Lebensjahres mit 
Ablauf des 31.12.2014.  
 
Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeordneten entscheidet der  
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens 
einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 GemO), d. h. also in der Zeit zwischen 
dem 01.10.2014 und dem 30.11.2014  durchzuführen.  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Beset-
zung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsun-
terlagen und die Vorstellung der Bewerberinnen/Bewerber vor dem Gemeinderat enthält die 
Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem 
Ermessen zu entscheiden.  
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der Stadt Karls-
ruhe, den BNN und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg.  
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2014 durchgeführt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1.1  Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend  dem im  
        Vorwort aufgeführten Verfahren nach § 50 Abs. 2 GemO.  
 
 1.2 Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage  
             a)  in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 15.08.2014 
             b) den BNN am 16.08.2014 
             c) im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg am 15.08.2014 
             ausgeschrieben.  
 
     1.3 Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2014 
             durchgeführt. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2014 
 
 
 