

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0687 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Einführung von "Leichter Sprache" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.07.2014 4 
  
      
Gemeinderat 22.07.2014 12 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die vom Beirat für 
Menschen mit Behinderungen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Erweiterung der Barri-
erefreiheit durch die Einführung von "Leichter Sprache" zur Kenntnis und befürwortet 
die vorgestellten Umsetzungsschritte, mit denen ab dem Jahr 2015 begonnen werden 
soll. Die Mittel in Höhe von 5.000 Euro sind im Haushaltsjahr 2015 sowie 2.000 Euro in 
den folgenden Haushaltsjahren zur Verfügung zu stellen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinspa-
rungen) 
 
5.000,00 Euro 
           --- 5.000,00 Euro 2.000,00 Euro 
 
 
Kontierungsobjekt: 1.500.31.4001.03     Kontenart: 43000000 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
Zur aktuellen Situation 
Am 9. Juli 2013 wurde von der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion der Antrag „Leichte 
Sprache in Karlsruhe - Eine Stadt für alle!“ als weitere Maßnahme von Barrierefreiheit 
für Menschen mit kognitiven Einschränkungen gestellt. Der Gemeinderat hat diesen in 
der Sitzung vom 24. September 2012 an den Sozialausschuss zur Beratung verwiesen. 
 
Hintergrund 
Die Einführung der "Leichten Sprache" steht in Deutschland noch am Anfang. Bisher 
gibt es nur wenige Städte, die sich damit beschäftigt haben und Informationsmaterial in 
leichter Sprache herausgegeben haben. 
 
In der Stadt Göttingen wurde die Geschäftsordnung des Behindertenbeirats in leichter 
Sprache und in Audioversion herausgebracht, und die Göttinger Werkstätten gemein-
nützige GmbH für behinderte Menschen haben ihr Angebot in leichter Sprache veröf-
fentlicht. 
 
In Baden-Württemberg hat die Stadt Tübingen bereits im Jahre 2009 das Konzept für 
Barrierefreiheit in leichter Sprache veröffentlicht. Dies hatte zur Folge, dass verschiedene 
Vereine und Institutionen wie z. B. die Beratungsstelle „Frauen helfen Frauen“ diesem 
Beispiel folgten und ihre Angebote auch in leichter Sprache veröffentlichten. 
 
Agenturen und Büros für "Leichte Sprache" 
Das Netzwerk "Leichte Sprache" gibt es seit 2006. Im Netzwerk sind Mitglieder aus 
Deutschland und aus Österreich tätig. Folgende Mitglieder arbeiten mit "Leichter Spra-
che", in dem zum Beispiel Texte auch in leichter Sprache geschrieben und schwere Tex-
te in leichte Sprache übersetzt werden: 
 
AWO Bundesverband e. V. Büro Leichte Sprache, 
Beratungsstelle für unterstützte Kommunikation, 
CAB Caritas-Augsburg Betriebsträger gGmbH, 
Büro für Leichte Sprache Lebenshilfe Bremen e. V., 
Büro für Leichte Sprache Lebenshilfe Köln e. V., 
Büro für Leichte Sprache der Osnabrücker Werkstätten, 
Büro für Leichte Sprache CJD Erfurt, 
Büro für Leichte Sprache Lebenshilfe Landesverband Sachsen e. V., Chemnitz, 
Bundesvereinigung Lebenshilfe. 
 
In Baden-Württemberg wurde erst kürzlich das Büro für Leichte Sprache “Klartext“ er-
öffnet. Das Büro befindet sich in der Otto-Hahn-Str. 4 in 77652 Offenburg. Gegründet 
wurde es im Jahre 2013 von der Lebenshilfe Offenburg-Oberkirch e. V. und der Le-
benshilfe Lahr e. V. 
 
Das Angebot beinhaltet: 
- Übersetzungen von Texten in leichte Sprache. 
- Das Verfassen eigener Texte in leichter Sprache. 
- Das Durchführen von Schulungen und Beratungen von Unternehmen, Ämtern und 
sozialen Einrichtungen. 
- Die Unterstützung von Menschen, die nicht so gut lesen oder schreiben können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Erstmals wurde zur Bundestagswahl im Jahre 2013 ein Informationsblatt in leichter 
Sprache von der Bundeszentrale für politische Bildung, der Lebenshilfe und dem Lan-
desbehindertenbeauftragten von Baden-Württemberg herausgegeben. 
 
Einführung der „Leichten Sprache“ als Erweiterung der Barrierefreiheit 
Der Behindertenbeirat begrüßt und befürwortet den Einsatz von "Leichter Sprache" als 
eine weitere Maßnahme von Barrierefreiheit für Menschen mit kognitiven Einschrän-
kungen.  
 
Das Büro für Leichte Sprache „Klartext“ aus Offenburg-Oberkirch empfahl bei einem 
Beratungstermin im Februar 2014 die Konzeption einer kurz-, mittel- und langfristigen 
Einführung von "Leichter Sprache" in der Stadtverwaltung Karlsruhe. 
 
Kosten und Finanzierung 
Für  die  Beauftragung  des  Büros  "Klartext"  sind  im  Haushaltsjahr 2015  5.000  Euro  zu 
veranschlagen.  Ein  entsprechender  Haushaltsansatz  ist  bei  der  Sozial- und  Jugendbe-
hörde für die Einführung von "Leichter Sprache" einzurichten. Ab 2016 werden jährlich 
2.000 Euro für die Einführung von "Leichter Sprache" in weiteren Ämtern/Abteilungen 
der Stadtverwaltung Karlsruhe benötigt. 
 
Umsetzungsschritte 
- Mit dem Büro für Leichte Sprache „Klartext“ in Offenburg-Oberkirch soll in drei Äm-
tern/Abteilungen die Einführung von "Leichter Sprache" in der Stadtverwaltung 
Karlsruhe zu alltagsrelevanten Themen im Jahr 2015 begonnen werden. Hier wer-
den Anträge bzw. Informationsmaterial in leichter Sprache ergänzend erstellt. Die 
Übersetzung dieser Texte erfolgt durch das Büro für Leichte Sprache „Klartext“ in 
Offenburg. Eine Fortbildung in "Leichter Sprache" wird für die Beschäftigten der 
drei Ämter/Abteilungen durchgeführt, in der mit der Einführung der leichten Spra-
che begonnen wird. Die Auswahl der Ämter/Abteilungen erfolgt über die Koordina-
torin für Behinderte.  
- Eine Fortbildung in "Leichter Sprache" wird für alle Beschäftigten der Stadtverwal-
tung im Rahmen des städtischen Fortbildungsprogramms angeboten. 
 
Über die Ergebnisse soll im Sozialausschuss nach einer Laufzeit von einem Jahr berichtet 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
  
 Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die vom Beirat für 
Menschen mit Behinderungen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Erweiterung der Barri-
erefreiheit durch die Einführung von "Leichter Sprache" zur Kenntnis und befürwortet 
die vorgestellten Umsetzungsschritte, mit denen ab dem Jahr 2015 begonnen werden 
soll. Die Mittel in Höhe von 5.000 Euro sind im Haushaltsjahr 2015 sowie 2.000 Euro in 
den folgenden Haushaltsjahren zur Verfügung zu stellen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2014 