

Anlage 1
1
Gesellschaftsvertrag
der Fächerbad Karlsruhe GmbH
§ 1
Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)Die Gesellschaft führt die Firma Fächerbad KarlsruheGmbH.
(2)Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe.
§ 2
Gegenstand der Gesellschaft,Gemeinnützigkeit
(1)Gegenstand der Gesellschaft ist der Betrieb des Fächerbades in Karlsruhe.
(2)Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann
sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen
beteiligen und solche Unternehmen  sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten,
erwerben und pachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und
Interessengemeinschaften abschließen und Zweigniederlassungen errichten.
(3)Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmens-
gegenständen ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung
Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.
(4)Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im
Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. Die
Gesellschaft ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke. Zweck der Gesellschaft ist die Förderung des Sports und die Förderung der
öffentlichen Gesundheitspflege. Die Satzungszwecke werden verwirklicht
insbesondere durch den Bau und Betrieb von Sportstätten und Einrichtungen,
welche der Durchführung aller Sportarten, insbesondere des

Anlage 1
2
Jedermannschwimmens, dienen.
(5)Mittel der Gesellschaft dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden.
Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als
Gesellschafter auch keine sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Gesellschaft
erhalten.
(6)Die Gesellschafter erhalten bei Auflösung oder Aufhebung der Gesellschaft oder bei
Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile
oder den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.
(7)Bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Gesellschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der
Gesellschafter undden gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten
Sacheinlagen übersteigt,an eine Körperschaft des öffentlichen Rechts oder an eine
steuerbegünstigte Körperschaft zwecks Verwendung für die Förderung des Sports
und für die Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege.
§ 3
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile
(1)Das Stammkapitalder Gesellschaft beträgt 62.500€.
(2)Die Stammeinlagen sindvoll eingezahlt.
(3)Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteilekönnen nur mit vorheriger
Zustimmung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter
belastet werden.
§ 4
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1)Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr.

Anlage 1
3
(2)Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.
§ 5
Bekanntmachungen
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im
Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, in der „Stadtzeitung“ der Stadt Karlsruhe.
§ 6
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind
1.die Gesellschafterversammlung,
2.der Aufsichtsrat,
3.die Geschäftsführung.
§ 7
Gesellschafterversammlung
(1)Die Gesellschafterin Stadt Karlsruhe wird in der Gesellschafterversammlung durch
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister oder einen vonihr/ihm bestellte
Vertreterin/bestelltenVertreter der Stadt Karlsruhe vertreten.
(2)Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen
mitder/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder auf Verlangen eines
Gesellschafters einzuberufen.
(3)Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich zu laden. Die
Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen,wobei der Tag der
Absendung und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen sind. Tagungsort,
Tagungszeit und Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen  sowie der Ladung

Anlage 1
4
die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen beizufügen. In Eilfällen können die
Ladungsfristen verkürzt werden.
(4)Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten  Monats
des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses
und die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr, über die
Entlastung des Aufsichtsrates sowie über die Wahlder Abschlussprüferin/des
Abschlussprüfers.
(5)Jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des Zwecks und der Gründe die
Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu verlangen. In gleicher Weise
haben die Gesellschafter das Recht, zu verlangen, dass Gegenstände zur
Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden.
(6)Die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats leitet die Gesellschafterversammlung.
(7)Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlungist beschlussfähig,
wenn mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist.
Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut
eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die stets
beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird.
Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß einberufen, so können
verbindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafter
anwesend oder ordnungsgemäß vertreten und damit einverstanden sind, dass über
den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.
Eine Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung ohne Sitzung durch
schriftliche oderfernschriftliche (auchper Telefax)Stimmabgabe ist zulässig, wenn
die Geschäftsführung eine solche Beschlussfassung aus besonderen Gründen
vorschlägt und sich die Gesellschafter gegenüber der Geschäftsführung hiermit
einverstanden erklären.
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten,
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des

Anlage 1
5
Zugangs der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht oder nicht
rechtzeitig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schriftlichen
Verfahren wirksam zustande gekommenen Beschlüsse sind den Gesellschaftern von
der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen.
Ist eine Vertreterin/ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der
Tagesordnung persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die
Beschlussfähigkeit der Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene
Gesellschafter kann sein Stimmrecht zu diesen Punkten durch schriftliche
Stimmabgabe ausüben, dieder Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter zu Beginn der
Sitzung zu überreichen ist.
(8)Je 50€ eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Die/der Bevollmächtigte hat
eine schriftliche Vollmacht vorzulegen.
(9)Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, dievon der Leiterin/vom Leiter der
Gesellschafterversammlung undder Protokollführerin/dem Protokollführer zu
unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung,
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die Gegenstände der Versammlung und die
Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen.
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäßeinberufenen
Gesellschafterversammlung gefasst, so ist vonder Leiterin/dem Leiter der
Gesellschafterversammlung odereiner zugezogenen Geschäftsführerin/einem
zugezogenen Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu
unterzeichnen, die die Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und die
Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafter sowie das Abstimmungsergebnis
wiedergeben muss.
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern ist
eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten.
(10)Der Inhalt der Niederschrift gilt als von dem einzelnen Gesellschafter genehmigt,
sofern er der Niederschrift nicht binnen einesMonats nach Absendung gegenüber

Anlage 1
6
der Leiterin/dem Leiter der Gesellschafterversammlung schriftlich unter Angabe der
Gründe widerspricht.
§ 8
Aufgaben der Gesellschafterversammlung
(1)Die Gesellschafterversammlung beschließt- außer in den sonst im Gesetz oder in
diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen- insbesondere über folgende
Angelegenheiten:
1.Änderung des Gesellschaftsvertrages, insbesondere Kapitalerhöhungen und
Kapitalherabsetzungen;
2.Umwandlung / Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmelzung,
Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss und die
Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1
Aktiengesetz;
3.Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses;
4.Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von
Liquidatorinnen/Liquidatoren;
5.Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstandes,
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im
Rahmen des Unternehmensgegenstandes;
6.Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen;
7.Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;
8.Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen;
9.langfristige Geschäftspolitik- insbesondere:
-wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende Verträge,

Anlage 1
7
-Grundzüge der Investitionspolitik,
-Kreditrahmen,
-mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau,
-Eigenkapitalentwicklung;
10.Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats;
11.Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats;
12.Entlastung des Aufsichtsrats;
13.Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern
14.Entsendung vonVertreterinnen/Vertretern in den Aufsichtsrat oder das
entsprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen;
15.Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch
Gesellschafterbeschluss möglich;
16.Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der
mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung;
17.Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen;
18.Wahlder Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers;
19.Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung.
(2)Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit
gesetzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt.
(3)Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat

Anlage 1
8
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf
dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.
§ 9
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1)Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat.
(2)Der Aufsichtsrat besteht aus16 Mitgliedern. Die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe- oder eine/ein vonihr/ihm beauftragte
Beigeordnete/beauftragter Beigeordneter– ist geborenes Mitglied des Aufsichtsrats.
Eine Beauftragte/ein Beauftragter des städtischen Beteiligungsmanagements nimmt
an den Sitzungen des Aufsichtsrates als beratendes Mitglied teil.
Vertreterinnen/Vertreter der Gesellschafter sind zur Teilnahme an den Sitzungen
zugelassen.
(3)Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung
der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr
nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit
beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die auch
Gemeinderätinnen/Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der
Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe oder mit ihrem vorzeitigen
Ausscheiden aus dem Gemeinderat, in jedem Falle jedochspätestens gemäß Satz 1.
(4)Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrates gemäß Abs. 3 bleibt jedes
Aufsichtsratsmitglied solange im Amt, bis eine Nachfolgerin/ein Nachfolger bestellt
ist. Wiederbestellung ist zulässig.
(5)Jedes Aufsichtsratsmitglied kann seinAmt jederzeit ohne Angaben von Gründen
mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftliche
Erklärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Für ein ausgeschiedenes
Mitglied ist für die restliche Dauer der Amtszeit eine neue Person zu bestellen.
(6)Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus und ist kein
Ersatzmitglied bestellt, so erfolgt die Bestellungder Nachfolgerin/des Nachfolgers

Anlage 1
9
nur für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds.
(7)Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden.Dies gilt nicht für
Beamtinnen/Beamte und Angestellte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des
Aufsichtsrates sind; es sei denn, sie gehören dem Gremium als
Arbeitnehmervertreterin/Arbeitsnehmervertreter an.
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit
den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach
bestem Wissen und Gewissen zu treffen.Die von der Stadt Karlsruhe auf ihren
Vorschlag berufenen Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit auch die
besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen.Für ihre Haftung
gelten die Bestimmungen gem.  § 116 AktG in Verbindung mit § 93 AktG
entsprechend.
(8)Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Ausschüsse
zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden.
(9)Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf Ersatz der ihnen in Ausübung
des Amtes entstandenen Aufwendungen. Darüber hinaus erhalten sie eine
angemessene Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenden
Mehrwertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe.
§ 10
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats
(1)Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Aufsichtsrats istdie Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder eine/ein vonihr/ihm
entsandte/entsandterBeigeordnete/Beigeordneter.Ihre/seine
Stellvertreterin/Stellvertreter ist aus der Mitte des Aufsichtsratsmit einfacher
Stimmenmehrheit zu wählen.
(2)Der Aufsichtsrat wird vom Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort,
Tagungszeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei Wochen

Anlage 1
10
einberufen, wobei der Tag der Absendung und der Tag der Sitzung nicht
mitgerechnet werden. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der
Tagesordnung und Übersendung der erforderlichen Unterlagen, insbesondere der
Beschlussanträge. Ein Viertel der Mitglieder des Aufsichtsrates, jeder Gesellschafter
und die Geschäftsführung können unter Angabe des Zwecks und der Gründe die
Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. In Eilfällen können die Ladungsfristen
verkürzt werden.
(3)Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats
ordnungsgemäß geladen, sowiedie/der Vorsitzende oderihre/sein
Stellvertreterin/Stellvertreter anwesend und insgesamt mindestens die Hälfte der
stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche
Beschlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche
stimmberechtigten Mitglieder des Aufsichtsrats anwesend und damit einverstanden
sind, dass über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen
wird.
(4)Schriftliche undfernschriftliche (Telefax) Beschlussfassungen sind zulässig, wenn
kein Aufsichtsratsmitglied einer solchenBeschlussfassung widerspricht und
mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder, darunter
die/der Aufsichtsratsvorsitzende oderihre/seinStellvertreterin/Stellvertreter, ihre
Stimme abgeben.
(5)Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen,
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt.
Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit,sohat bei einer
erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie
Stimmengleichheit ergibt,die/der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.Der
Stellvertretrin/dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu.
(6)Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefassten

Anlage 1
11
Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, dievon der/vom
Vorsitzenden und dem vonihr/ihm bestimmten Protokollführerin/Protokollführere
zu unterzeichnen und allen Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind.
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt,
sofern dieser der Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang
gegenüberder/dem Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe widerspricht.
(7)Erklärungen des Aufsichtsrats werdenvon der/vom Vorsitzenden unter der
Bezeichnung„Aufsichtsrat Fächerbad KarlsruheGmbH“ abgegeben. Erklärungen
gegenüber dem Aufsichtsrat werden vonder/dem Vorsitzenden
entgegengenommen.
(8)Der Aufsichtsrat kann sich selbst eine Geschäftsordnung geben. Die Bestimmungen
dieses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten.Ergänzend sind die für den
aktienrechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden.
§ 11
Aufgaben des Aufsichtsrates
(1)Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.
(2)Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem
Zweck kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle
Angelegenheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber
informieren; er kann insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie
deren Vermögensgegenstände einsehen und prüfen.
(3)Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Aufsichtsrats vertritt die Gesellschaft
gegenüber der Geschäftsführung gerichtlich und außergerichtlich.
(4)Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der
Gesellschafterversammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.

Anlage 1
12
(5)Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen:
1.Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern und
mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft oder die Gesellschaftermit mehr
als 25% des Stamm- bzw. Festkapitals beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern
dieser Gesellschaft;
2.Bestellung und Abberufung vonGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern mit
Zustimmung der Gesellschafterversammlung.
3.Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsverträge
mitGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern;
4.Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des
§181 BGB gegenüberGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern;
5.Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten;
6.Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen
Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafter-
versammlung;
7.Entlastung der Geschäftsführung;
8.Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts;
9.Erteilung des Prüfungsauftrags andie Abschlussprüferin/den Abschlussprüfer.
(6)Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen:
1.Festsetzung und Änderung von allgemeinen Vertragsbedingungen, Tarifen,
Entgeltenund Öffnungszeiten
2.Übernahme von Wechselschulden, Bürgschaften und Stellung sonstiger
Sicherheiten
3.Abschluss von Darlehensverträgen und die vorzeitige Rückzahlung von
Darlehen;

Anlage 1
13
4.Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche;
5.Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, die Belastung von Grundstücken
und die Bestellung von Erbbaurechten an Grundstücken;
6.Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich;
7.Vergabe von Lieferungen und Leistungen;
8.Abschluss von Miet-, Pacht-, und Leasingverträgen;
9.Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs-
verträgen;
10.Erlass oder Änderung der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung;
(7)In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch Beschluss des
Aufsichtsrates kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen
gemäß § 11 Abs. 6 , die einen bestimmten Betrag im Einzellfall nicht überschreiten,
nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen.
(8)Die Zustimmung des Aufsichtsrats zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen gemäß
Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Interesse der
Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht
rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmungder/des
Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden.
Der Aufsichtsrat ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung und
ihre Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung, zu
unterrichten.

Anlage 1
14
§ 12
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1)Die Gesellschaft hateine/einen oder mehrere Geschäftsführerinnen/
Geschäftsführer.
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam
oder durcheine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer gemeinsam miteiner
Prokuristin/einem Prokuristen vertreten. Ist nureine Geschäftsführerin/ein
Geschäftsführer vorhanden, so vertrittsie/er die Gesellschaft allein. Auch wenn
mehrere Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer bestellt sind, kannjeder
Geschäftsfüherin/jedem Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilt werden.
(2)Die Geschäftsführung wird auf jeweils höchstens 5 Jahre bestellt. Eine wiederholte
Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung vonGeschäftsführerinnen/
Geschäftsführern ist zulässig.
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung beziehungsweise Kündigung von
Anstellungsverträgen mit denGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird die
Gesellschaft durchdie Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vertreten.
(3)Der Aufsichtsrat kann einzelne oder alle Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer von
den Beschränkungen des § 181 BGB befreien.
(4)Die Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit dem Aufsichtsrat eine
Geschäftsordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf.
Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung.
(5)Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der
Gesellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag,
dem Anstellungsvertrag, der Geschäftsordnung, sowie den Beschlüssen der
Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats zu führen.
(6)Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind berechtigt und auf Verlangen
der/des Vorsitzenden des Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen des

Anlage 1
15
Aufsichtsrats undder Gesellschafterversammlung teilzunehmen und zu den
Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat
angemessen zu informieren.
(7)Die Geschäftsführung hat die Gesellschafter im Sinne des
Beteiligungsmanagementsbedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie
berichtet unterjährig in regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen.
(8)Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
angemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen
Bestimmungen einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende
Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem Unternehmen
angepasstes internes Überwachungs-, Controlling und Frühwarnsystem,  u. a. auf
der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung.
§ 13
Wirtschaftsplan
(1)Die Geschäftsführung ist verpflichtet,im Benehmen mitder Stadtkämmerei der
Stadt Karlsruhe sowiein sinngemäßer Anwendung des Eigenbetriebsrechts den
Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und den Erfolgsplan
sowie eine Stellenübersicht, für das jeweils kommende Geschäftsjahr der
Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres aufzustellen und dem
Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die Gesellschafterversammlung vor
oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem Wirtschaftsplan zustimmen
kann. Der festgesetzte Wirtschaftsplan ist den Gesellschafternund dem
Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen.
(2)Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für
fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des
Wirtschaftsplanesjährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur
Beschlussfassung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen.
Die beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist den
Gesellschaftern und dem Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen.

Anlage 1
16
§ 14
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung
(1)Der Jahresabschluss (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowieAnhang) und
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei
Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.
(2)Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große
Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der
Abschlussprüfung ist auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter
Beachtung der Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu
prüfen.Die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in
ihrem/seinem Bericht die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die
Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft darzustellen.
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung
sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach §
103 Abs.1 letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind.
(3)Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses
und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss und
Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsberichtder Abschlussprüferin/des
Abschlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der
Beratung solldie Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer teilnehmen.
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-,
Betriebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt
Karlsruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe
übertragenen Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden.
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3
Gemeindeordnung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die
überörtliche Prüfung zuständigen Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen

Anlage 1
17
Befugnisse eingeräumt.
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1
Gemeindeordnung eingeräumt.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der
Bericht des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahresabschluss,
dem Lagebericht, dem Bericht des Abschlussprüfers und dem Vorschlag zur
Ergebnisverwendung der Gesellschafterversammlung unverzüglich zur
Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der Stadt
Karlsruhe zuzuleiten.
(4)Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und
die Ergebnisverwendung spätestensbis zum Ablauf des siebten Monats des
folgenden Geschäftsjahres zu beschließen.
(5)In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses
beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates zu beschließen. Gleichzeitig
entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsführung.
(6)Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der
Lagebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss
und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist
auf die Auslegung hinzuweisen.
(7)Die Geschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des
Gesamtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen.

Anlage 1
18
§ 15
Stillschweigen
(1)Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.
(2)Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die
ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen
zu bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend.
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz
des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
(3)Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Geschäftsführung.
§ 16
Schlussbestimmungen
(1)Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden
oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt
werden.
Die Gesellschafter sind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführbare
Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen
zu ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der
unwirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden.
Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine
ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.
(2)Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß
den Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages erlassenen Geschäftsordnung für
die Geschäftsführung/den Aufsichtsrat bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform, soweit nicht kraft Gesetz notarielle Beurkundung oder notarielle

Anlage 1
19
Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das
Erfordernis der Schriftform.