

                     Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Tivoliplatz 1“, Karlsruhe-Südstadt 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung geäußerten Anregun-
gen 
 
Stellungnahme städtische Ämter Stellungnahme artekt und Stadtplanung 
Amt für Abfallwirtschaft 26.08.2013 
Keine Zustimmung zur vorgelegten Planfassung. 
Der  Discounter  ist  entsorgungspflichtig  gegen-
über der Stadt. Im Wertstoffbereich kann er sich 
auf  Antrag  von  der  Andienungspflicht  befreien 
lassen.  Eine  Befreiung  für  den  Restmüll ist  nicht 
möglich. Sämtliche benötigte Abfallbehälter sind 
nach  den  Festlegungen  der  Abfallentsorgungs-
satzung aufzustellen. 
Der Vorhabenträger hat die erforderlichen 
Änderungen  in Abstimmung mit dem AfA in 
die Planunterlagen übernommen. 
Der Standort der Abfallbehälter wurde optimiert 
und vergrößert und in die Planunterlagen 
eingearbeitet. 
 
 
Der  geplante  zentrale  Abfallbehälterstandplatz 
ist deutlich zu klein. Er ist so zu vergrößern, dass 
sämtliche Behälter (Restmüll, Wertstoff, Bio) dort 
aufgestellt  werden  können  unter  Berücksichti-
gung  von  einem  normalem  Leerungsrhythmus. 
Keine Doppelentleerung. 
-siehe oben- 
Branddirektion 01.08.2013 
Die zur Zeit gültigen einschlägigen Bestimmun-
gen müssen beachtet werden, vor allem: 
Rettungswege, siehe § 15 Abs. 2 LBO. 
 
Für die Nutzungseinheiten an der Südseite des 
Gebäudes fehlt der zweite Rettungsweg. 
In  der  Planung  wurde  berücksichtigt,  dass  die 
Fassaden    des    Nord- und    des    Südflügels  
aufgrund  von  Straßenbahnoberleitungen  nicht 
anleiterbar sind.  
Daher  verfügen  alle Wohneinheiten  auch  auf 
der  Südseite  über  2  getrennte  Fluchtwege,  die 
jeweils an verschiedene Fluchttreppen 
anbinden. 
 
An  der  Ostseite  des  Gebäudes  kann  der  2. 
Rettungsweg   über   die   anleiterbare   Fassade 
erfolgen. 
 
Das Brandschutz- und Rettungswegkonzept wird 
vor Einreichen der Genehmigungsplanung mit 
der Branddirektion abgestimmt. 
Gartenbauamt 29.07.2013 
- Das Problem Artenschutz ist nicht gelöst. 
- 5.2: Mauereidechse: Beschreibung der Maß-
nahme und die konkrete Ortsangabe werden 
nicht geliefert. 
- 4.5.4: Verweis auf Umweltbericht, der aber 
laut 5. nicht erstellt werden muss, da Verfahren 
nach § 13a BauGB. 
 
 
 
 
- Gabionenwand: es fehlen Aussagen des Fach-
gutachters zur Eignung dieser Maßnahme. 
 
Das  Gutachten  wurde inzwischen aktualisiert. 
Die    Ergebnisse    in    die    Begründung    und 
Festsetzungen eingearbeitet. 
 
Der   Begriff   und   die   Verweise   auf   einen 
„Umweltbericht“ sind entfallen bzw.  korrigiert 
worden  Ziffer  5  der  Begründung).  Stattdessen 
erfolgte eine Erläuterung unter der Begründung 
Ziffer 4.5 Grünordnung, Ersatz- und 
Ausgleichsmaßnahmen, Artenschutz. 
 
Es  wird entgegen  der  ursprünglichen  Planung 
(nach Überarbeitung des Lärmschutzgutachtens) 
keine Gabionenwand, sondern eine 

 - 2 - 
Stellungnahme städtische Ämter Stellungnahme artekt und Stadtplanung 
 
 
 
 
- 4.5.1: Widerspruch zwischen Begrünung zwi-
schen Gebäude und Bahn und Gestaltung von 
Eidechsenhabitaten (benötigen sonnige Plätze) 
 
- CEF-Maßnahmen auch für Vogelarten und den 
Nachtkerzenschwärmer vorsehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Festsetzung zur Dachbegrünung ist wie folgt 
zu fassen: „Die Dachflächen sind extensiv zu be-
grünen. Hierfür ist ein geeignetes Substrat in ei-
ner Stärke von mindestens 10 cm in gesetztem 
Zustand über der Dränschicht aufzubringen und 
fachgerecht mit Sedum, Gräsern und Kräutern 
zu begrünen.“ 
 
durchgehende L-Wand,  die  in  den  oberen  zwei 
Dritteln transparent ausgeführt wird, erstellt.  
 
Die  Begrünung wird,  wie  bisher  vorgesehen, 
angelegt werden. Der VbB wurde entsprechend 
berichtigt 
 
Nach  dem  Ergebnis  des  Artenschutzgutachtens 
konnten   keine   Hinweise   auf Nachtkerzen-
schwärmer   erbracht   werden. Es   wurde   ein 
Revier mit Fortpflanzungs- und Ruhestätten von 
Amsel, Mönchsgrasmücke und Zilpzalp nachge- 
wiesen. Die  Nester  werden  lediglich  für  eine 
Brutperiode  benutzt.  Bei  Wegfall  der  Flächen 
wird  es  für  die  Tiere  möglich  sein  im  Umkreis 
geeignete  Ersatzflächen  zu  finden.  Maßgaben 
auf Vorgehen bei Rodung sind einzuhalten. 
 
Die   Festsetzung   der   Dachbegrünung wurde 
geändert in: 
„Alle Dachflächen, mit Ausnahme von Woh-
nungszugängen, sind extensiv zu begrünen und 
zu unterhalten. Hierfür ist ein geeignetes Substrat 
in einer Schichtstärke von mindestens 10 cm, auf 
800 m² der Dachfläche eine Schichtstärke von 12 
cm in gesetztem Zustand über der Dränschicht 
aufzubringen und fachgerecht mit Sedum, Grä-
sern und Kräutern zu begrünen.“ 
Umwelt- und Arbeitsschutz 21.08.2013 
Natur- und Artenschutz:  
- Artenschutzgutachten:  vorgezogene  Maßnah-
men für Mauereidechsen werden gefordert, aber 
nicht beschrieben. 
 
 
 
 
 
 
- Vogelarten:  Hier  fordert  das  Gutachten  Aus-
gleich,  es  gibt  jedoch  nur  Arten  mit  saisonalen 
Nestern. Ein vorgezogener Ausgleich ist nicht er-
forderlich. 
 
Der Begriff und die Verweise auf einen 
„Umweltbericht“ entfallen. Stattdessen erfolgt 
eine ausführliche Erläuterung zum Thema 
Artenschutz unter Ziffer 4.5 der Begründung. 
In Punkt 5 der Begründung wird dargestellt, 
dass ein Umweltbericht nicht erstellt wird, da es 
sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung nach § 13 a BauGB handelt. 
 
Das Artenschutzgutachten  wurde  entsprechend 
überarbeitet und die Begründung entsprechend 
ergänzt. 
Wasser:  
- Die  Bestimmungen  der  Wasserschutzgebiets-
verordnung sind einzuhalten. 
 
-  Ziffer  4.3.5  Begründung:  keine  Versickerung 
möglich auf  Grund  der  fast  vollständigen  Be-
bauung. Der Standort hat ohnehin keine günsti-
gen Voraussetzungen für Versickerung, Textbau-
steine können eigentlich entfallen. 
 
 
 
 
 
Die Textteile bezüglich Versickerung entfallen 
gemäß o. g. Stellungnahme. Dies betrifft bishe-
rige Ziffer 3 der Hinweise und bisherige Ziffer 6 
der Örtlichen Bauvorschriften. 

 - 3 - 
Stellungnahme städtische Ämter Stellungnahme artekt und Stadtplanung 
Immissionsschutz, Lärm:  
Die    Vorgehensweise    der    getrennten    Lärm-
schutzwandprojekte Bahn  und  Tivoliplatz  1 wird 
kritisiert.  Die  Höhe  der  Wand  ist  in  Gutachten 
und  Planzeichnung  widersprüchlich.  Gegen  die 
Höhe   von   zwei   Metern   bestehen   Bedenken. 
Empfehlung:  drei  Meter  Höhe,  Neuberechnung 
des Gutachtens. 
Inzwischen wurde das Lärmgutachten überarbei-
tet und der Vorhabenträger und die DB AG ha-
ben sich auf ein gemeinsames Vorgehen geeinigt. 
Der Vorhabenträger errichtet eine drei Meter ho-
he Lärmschutzwand auf Bahngelände, welche in 
den oberen zwei Dritteln transparent ausgeführt 
wird. Die Festsetzungen wurden dement-
sprechend angepasst. 
Klimaschutz: Es wird ein Hinweis vermisst, inwie-
fern  bei  den  vorgesehenen  Neubaumaßnahmen 
dem  Klimaschutz  insb.  durch  einen  anspruchs-
volleren energetischen  Standard  Rechnung  ge-
tragen werden kann. 
Die geplante Bebauung stellt eine Verlängerung 
der  Bebauung  an  der  Rüppurrer  Straße  und 
auch    einen Abschluss    der    Blockbebauung 
zwischen   Nebenius- Marien- und   Rüppurrer 
Straße  dar.  Es  ist  mehr  als  fraglich,  ob  die 
geplante  Bebauung  Einfluss  auf  das  Stadtklima 
der  Südstadt  haben  wird.  Es  wird  bezweifelt, 
dass   die   derzeitige   schmale   Grünfläche   des 
Planungsgebiets für eine entscheidende mittlere 
Kaltluftproduktionsrate entscheidend ist. 
Vielmehr sind es die Flächen der 
Kleingartenanlagen  und  in  Verlängerung  der 
Tivoliplatz,   sowie   der   Oberwald   jenseits   des 
Bahnkörpers, die für Kaltluft sorgen. 
 
Der  Neubau  wird an  die Fernwärmeversorgung 
angeschlossen. Siehe Ziffer 4.6 der Begründung. 
Der KfW-Standard wird zudem im 
Durchführungsvertrag geregelt. 
DB Mobilitys Networks 22.08.2013 
Der Geltungsbereich sieht auch die Bebauung 
des DB-eigenen Grundstückes Nr. 19914/1 vor, 
welches sich im Eigentum des Bundeseisenbahn-
vermögens befindet.  
Es erfolgen Auflagen und Hinweise, die zu be-
achten sind. 
Es  wird  um  weitere  Beteiligung  am  Verfahren 
gebeten. 
Die   Ausführungsdetails   innerhalb   der   o. g. 
Stellungnahme  finden  Berücksichtigung in  der 
inzwischen abgeschlossenen Baudurchführungs-
vereinbarung zwischen  der  DB  Netz  AG  und 
dem Vorhabensträger. 
 
Auf diese Vereinbarung wird im Kaufvertrag zwi-
schen  der  DB Services  Immobilien  GmbH  und 
dem Vorhabensträger Bezug genommen. 
Landratsamt KA, Gesundheitsamt 15.08.2013 
Bodenbelastung: evtl. sind Bodenuntersuchun-
gen bezüglich des Wirkungspfades Boden-
Mensch durchzuführen. Diese Vorgaben sind in 
der Planung zu berücksichtigen. 
 
Lärmbelastung: Das Gebiet ist durch Lärm er-
heblich belastet. Die Errichtung eines Wohnge-
bäudes wird kritisch angesehen. Durch die L-
Wand ist im 2. - 4. OG keine akustische Schutz-
wirkung zu erwarten. Es wird darauf hingewie-
sen, dass auch dem Aspekt einer adäquaten 
Raumlüftung hohe Bedeutung zukommt. 
 
 
 
--- 
 
 
 
 
Gemäß dem Lärmgutachten sind in allen 
Geschossen Schallschutzfenster vorgesehen. Ent-
sprechende Festsetzungen wurden in den VbB 
eingearbeitet. Um die Wohnungen belüften zu 
können, sind die Grundrisse derart konzipiert, 
dass die Wohnungen bzw. deren Räume durch- 
binden u. über die Lärm abgewandte Hofseite 
belüftet werden können. Ggfls. werden zusätzli- 
che Belüftungseinrichtungen  eingebaut. Dies 
wird im Baugenehmigungsverfahren 

 - 4 - 
Stellungnahme städtische Ämter Stellungnahme artekt und Stadtplanung 
 
Hinweise zur Trinkwasserverordnung vom 
05.12.2012. 
abschließend geklärt. 
Die  2.  Verordnung  zur  Änderung  der  TrinkwV 
vom 05.12.12 wird berücksichtigt. 
Nachbarschaftsverband 18.07.2013 
Der  FNP  stellt  für  das  Gebiet  gemischte  Bauflä-
che,  Planung  dar.  Die  im  VbB  vorgesehenen 
Nutzungen  entsprechen nicht dieser  Gebietska-
tegorie.  
 
Aufgrund des geplanten großflächigen Einzel-
handels wird der FNP entsprechend angepasst 
werden. 
Polizeipräsidium 15.08.2013 
Der private Charakter der Tiefgarage muss klar 
erkennbar sein um Fehlfahrten zum Discounter 
auszuschließen. 
 
 
Die Vorschriften der GaVO zu den Rampen müs-
sen eingehalten werden. 
 
 
Ausfahrten der Tiefgaragen im Planbereich: Ga-
VO und EAR 05 beachten. 
 
 
Bei den Ausfahrten der Tiefgaragen müssen die 
Sichtfelder auf den Verkehrsraum gewährleistet 
sein. 
 
Die Stellplatzberechnung wird angezweifelt. 
 
 
 
 
Die Andienung des Discounters durch Lkw er-
scheint schwierig, Gefahr bei Rückwärtsfahrt, vor 
allem für Fußgänger. 
 
 
Es sollte geprüft werden, ob die Längsstellplätze, 
die von den Lieferfahrzeugen angefahren wer-
den, auf mind. 2,50 m verbreitert werden kön-
nen. 
 
 
 
 
 
 
 
Straßenbahngleise: hier wird um Überprüfung 
der Schleppkurven der Lkw gebeten. Eine Über-
streichung des Gleisbereichs sollte ausgeschlos-
sen werden. 
Die Sichtdreiecke bei den Zu- und Abfahrten 
Die  private  Zufahrt  der  Tiefgarage  wird  durch 
eine   Schrankenanlage   gesichert.   Fehlfahrten 
von    Kunden    des    Discounters    sind    somit 
ausgeschlossen. 
 
Die Ausführung der Neigung der 
Tiefgaragenrampe erfolgt gemäß den Vorgaben 
der GaVO. 
 
Die  Ausfahrten  der  Tiefgarage  im  Planbereich 
erfolgt gemäß den Vorgaben der GaVO und der 
EAR 05. 
 
Die Sichtfelder an den Zu- und Abfahrtspunkten 
werden durch Freihalten gewährleistet.  
 
 
Die   Stellplatzberechnung   erfolgt   gemäß   der 
Berechnungsrundlage, welche in der 
Stellungnahme    des    Bauordnungsamtes    als 
verbindlich zugrunde gelegt wird. 
 
Am  westlichen  Ende  des  Gebäudes gibt  es  nur 
noch   eine   TG-Ausfahrt   nach   rechts. Eine 
Überschneidung der Funktionen der Anlieferung 
und einer Tiefgaragenzufahrt entfällt somit. 
 
Weiterhin   wird   auf   den   Längsstellplatz   für 
anliefernde  LKWs  verzichtet,  da  dieser  sich  auf 
städtischem Grundstück befindet. Der LKW wird 
aus   der   Rüppurrerstraße   rückwärts   in   den 
Lieferbereich des Discounters einbiegen, 
welcher  ausreichend  dimensioniert ist, weil wie 
oben  beschrieben  die  Tiefgarageneinfahrt  an 
dieser Stelle entfallen ist. Somit wird der Bereich 
auch   im   Hinblick   auf   Fußgänger   wesentlich 
übersichtlicher. 
 
Auch  bei  Verzicht  auf  den  Längsstellplatz  für 
einen Liefer-LKW kann eine Überstreichung des 
Gleisbereichs ausgeschlossen werden. 
 
Dies wird eingehalten. 

 - 5 - 
Stellungnahme städtische Ämter Stellungnahme artekt und Stadtplanung 
müssen freigehalten werden. 
Allgemeine Hinweise zur Kriminalitätsbekämp-
fung. 
 
Dies wird zur Kenntnis genommen. 
Regierungspräsidium, Abteilung 2 Bau- und Denkmalwesen 13.08.2013 
 Archäologische Denkmalpflege: Sollten in Folge 
der Planung bei der Durchführung von Erdarbei-
ten bisher unbekannte archäolog. Funde und Be-
funde entdeckt werden, sind diese dem RP um-
gehend zu melden. 
Ein entsprechender Absatz ist unter Ziffer 4 der 
Hinweise enthalten. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 29.07.2013 
Bei  dem  Projekt  ist  auch  die  Ansiedlung  eines 
großflächigen   Lebensmitteldiscounters   mit   ca. 
958 m² VK vorgesehen. Der Standort liegt in Zu-
ordnung  zu  Wohngebieten  und  es  sind  keine 
überörtlichen Auswirkungen  zu  erwarten.  Zu-
stimmung zum Bebauungsplan. 
Die Verkaufsfläche beträgt nun maximal 1000 
m². Die geringfügige Erhöhung wird als vertret-
bar erachtet. 
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe 04.07.2013 
Gegen  den  provisorischen  Standort  der  Gleich-
richterstation gibt es keine Einwände. 
In  der  Gleichrichterstation  befindet  sich  ein  Ver-
teiler von T-GI über den der Gleichrichter an das 
Kommunikationsnetz  angebunden  ist.  Wird  der 
Gleichrichter  versetzt,  so  müssen  auch  die  TK-
Kabel versetzt werden. 
Die    Gleichrichterstation    wurde    inzwischen 
provisorisch   an   den   Rand   des   Tivoliplatzes 
versetzt  und  wird  später  in  den  Neubau wieder 
integriert  werden.  Regelungen  dazu  wurden  in 
den Durchführungsvertrag aufgenommen. 
Verkehrsbetriebe 26.08.2013 
Grundsätzlich  wird  um Berücksichtigung  derje-
nigen  Hinweise  gebeten,  die  in  der  Stellung-
nahme vom 19.04.2013 gegeben wurden. 
Die   Duldung   von   Abspannungen   der   Tram-
Fahrleitung  an  der  Gebäudefassade wurde in 
den Durchführungsvertrag aufgenommen. 
Die Detailabstimmung zur Gleichrichterstation ist 
erfolgt.  Die  Duldung  für  eine  Abspannung  der 
Tram-Fahrleitung  an  die  Gebäudefassade  ist  im 
Text  nicht  erwähnt.  Sie  sollte  in  den  Beschluss 
aufgenommen werden. 
Siehe hierzu die Regelungen im Durchführungs-
vertrag. 
Die  geplante  Tiefgaragenein- und -ausfahrten 
müssen zwingend nach der Regelung rechts  
rein/rechts raus erfolgen. Ein Linksabbiegen über 
die Gleise muss unterbleiben.  
Die Schleppkurve für an- und abfahrende LKW’s 
ist nachzuweisen und den VBK vorzulegen. 
Sämtliche Zu- und Ausfahrten erfolgen nach der 
Regelung „rechts rein – rechts raus“.  
 
 
Eine Überschneidung der Liefer-LKW-Schlepp-
kurve mit den Gleisen wird ausgeschlossen (siehe 
zeichnerischer Nachweis). 
Es wird davon ausgegangen, dass der 2012 noch 
vorgesehene  Fußgängerüberweg,  nicht  realisiert 
wird. 
Dies ist der Fall. 
Darüber hinaus werden Auflagen genannt, die in 
die  Baugenehmigung  aufzunehmen  und  vom 
Bauherren einzuhalten sind. 
Siehe dazu Regelungen im Durchführungsvertrag 
und Verweis auf das durchzuführende Bauge-
nehmigungsverfahren. 
ZJD-Immissionschutzbehörde 22.08.2013 
Das Konzept einer 2 m hohen Gabionenwand in 
Verbindung  mit  passiven  Schallschutzvorkehrun-
gen  erscheint  schlüssig.  Allerdings  nicht  nach-
vollziehbar  ist,  weshalb  die  Wand  nur  2m  hoch 
geplant ist, wenn bei einer 3 m hohen Wand ei-
ne  bessere  Schallreduzierung  erreichbar  wäre. 
Dem   Vorschlag   wird   gefolgt.   Es   wird   eine 
Lärmschutzmaßnahme in Form einer 3 m hohen 
Lärmschutzwand  errichtet.  Sie dient  vorrangig 
dem Lärmschutz für die Kindertagestätte. In den 
übrigen  darüber  liegenden  Geschossen  erfolgt 
der  Lärmschutz  über  das  Gebäude  selbst  (u. a. 

 - 6 - 
Stellungnahme städtische Ämter Stellungnahme artekt und Stadtplanung 
Die Vermeidung von Verschattungen könnte bei 
einer  3  m  hohen  Wand  auch  mit  transparenten 
Elementen realisiert werden. 
Vor  dem  Hintergrund,  dass  im  Gutachten  erläu-
tert  wird,  dass  Wandhöhen  mit  2,0  /  2,5  /  und 
3,0  m  untersucht  wurden  sollen  auch  diese  Er-
gebnisse  dargestellt  werden  um  Nachzuvollzie-
hen, ob die 2 m hohe Wand mit passiven Schall-
schutzmaßnahmen gegenüber der nicht realisier-
ten  3,0  m-Variante  gleichwertige  Ergebnisse  er-
zielt. 
Lärmschutzfenster).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  gewerbliche  Lärm  einschließlich  Tiefgarage 
mit  seinen  Auswirkungen  insbesondere  auf  die 
Bestandsbebauung  ist  im  Gutachten  leider  nicht 
betrachtet, was noch nachzuholen wäre. 
Der  gewerbliche  Lärm  einschließlich  Tiefgarage 
mit    seinen    Auswirkungen wurde in der 
Untersuchung des  Gutachtens  aufgenommen. 
Daraus resultieren folgende Maßnahmen: 
- Ausbildung  Garagentor  nach  dem  Stand  der 
Lärmminderungstechnik 
- Ausbildung    der    Regenrinne    (vor    dem 
Garagentor) nach dem Stand der 
Lärmminderungstechnik 
- Verlegung  des  Standorts  der  Kälteanlage  von 
der  Westseite  der  Gebäudefront  auf  das  Dach 
des Hauptgebäudes 
- Steckdosen  für  dieselbetrieben  Kühlaggregate 
der Fahrzeuge im Anlieferbereich. 
-Anlieferungszeiten  werktags  zwischen  6  und 
22 Uhr. 
- Alle techn. Anlagen haben dem aktuellen Stand 
der Lärmminderungstechnik zu entsprechen. 
ZJD-Naturschutzbehörde 22.07.2013 
Allgemeine Hinweise zum Thema Umweltbericht 
und Artenschutz.  
Ziffer  4.5.4:  hier  wird  fälschlicherweise  auf  den 
Umweltbericht  Bezug  genommen,  bitte  hier  auf 
das „spezielle artenschutzrechtliche Gutachten“ 
verweisen. 
Ziffer  5  Begründung:  bitte  ergänzen,  dass  ein 
Umweltbericht    im    beschleunigten    Verfahren 
nicht erstellt wird. 
 
Artenschutzrechtliche  Hinweise  und  die  Frage, 
wo  die CEF-Maßnahmen  (continuous  ecological 
functionality-measures) konkret   nachgewiesen 
werden. 
Ausführungen und Fragen zu den europäischen 
Vogelarten. 
Die  Ersatzflächen  der  CEF-Maßnahmen  müssen 
für  alle  betroffenen  Arten  zum  Zeitpunkt  der 
Erdarbeiten  bzw.  der  vorher  notwendigen  Ver-
grämungsmaßnahmen  bereits  eingerichtet  und 
funktionstüchtig sein. Es wird empfohlen, diesen 
Passus in den DV aufzunehmen. 
Der   Begriff   und   die   Verweise   auf   einen 
„Umweltbericht“  entfallen.  Stattdessen  erfolgt 
eine Erläuterung in der Begründung Ziffer 4.5. 
 
 
 
In    Punkt    5    der    Begründung    wird nun 
dargestellt, dass ein Umweltbericht nicht erstellt 
wird,  da  es  sich  um  einen Bebauungsplan  der 
Innenentwicklung nach § 13 a BauGB handelt. 
Das Artenschutzgutachten   wurde inzwischen 
überarbeitet.   Gemäß   der   „Speziellen 
Artenschutzrechtlichen    Prüfung“    des 
Gutachterbüros   Beck   und   Partner   sind   CEF-
Maßnahmen nicht notwendig.  
Die Begründung wurde entsprechend ergänzt. 
 
 
 