

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1288 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Sachstandsbericht Kombilösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.12.2012 14         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht 2012 über die Umsetzung der Kombilösung 
zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Sachstandsbericht 2012 zur Kombilösung        
 
Projektstatus 
 
Bausachstand allgemein 
 
Auch 2012 wurden die Arbeiten an der Kombilösung fortgesetzt, wobei der Schwer-
punkt weiterhin auf der Deckelherstellung für die unterirdischen Haltestellen lag. Mit 
der Fertigstellung der Halbdeckel an den Haltestellen Europaplatz, Lammstraße und 
Kronenplatz wurden erste bedeutende Bauabschnitte abgeschlossen. Am Durlacher 
Tor  trägt  die  vorgenommene  Vergrößerung  des  Baufeldes  dazu  bei,  den  positiven 
Baufortschritt  aufrechtzuerhalten.  Daneben  konnten  mehrere  umfangreiche  Kanal-
bauarbeiten zum Abschluss gebracht werden. 
 
Der  bisher erreichte Gesamtbaufortschritt  entspricht  leider  nicht  dem  vorgesehenen 
und  vertraglich  festgelegten  Bauablaufplan.  Neben  nicht  zu  erwartenden  Erschwer-
nissen aus dem Untergrund haben insbesondere bei der Bauausführung zutage ge-
tretene Defizite in der Qualitätssicherung und Baulogistik sowie bislang nicht erreich-
te  Leistungsansätze  zu  bauzeitlichen  Verzögerungen  geführt. Der  Rückstand  auf 
den Soll-Zustand beträgt gegenwärtig an den Haltestellen Europaplatz, Kronenplatz 
und Lammstraße zwischen fünfzehn und achtzehn Monate. Die Bauarbeiten an den 
künftigen Haltstellen Durlacher Tor und Ettlinger Tor liegen dagegen so weit im Plan. 
 
Um  weitere  Verzögerungen  zu  verhindern,  hat die  KASIG  Schritte  eingeleitet,  die 
mittels  eines  verstärkten  Mängel- und  Verzugsmanagements  zukünftig  eine  ver-
tragsgerechte Bauausführung besser gewährleisten sollen. Tendenziell ist eine Ver-
besserung  der  Leistungsbereitschaft,  Qualität  und  Ausnutzung  der  Arbeitszeiten  zu 
erkennen.  Diese  positive  Entwicklung  ist  auch  durch  den  Einsatz  des  neuen  Ge-
samtprojektleiters bei der ARGE begründet, der zugesagt hat, der KASIG einen fort-
geschriebenen Bauzeitenplan bis  Mitte  Dezember  2012  vorzulegen.  Die festgestell-
ten Mängel, insbesondere am Europaplatz, konnten noch nicht durch entsprechende 
Sanierungskonzepte behoben werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aufgrund der eingetretenen Verzögerungen wird sich die ursprünglich geplante Inbe-
triebnahme  des  Stadtbahntunnels  im  Jahr  2016  voraussichtlich auf  Ende 2017  ver-
schieben. Die KASIG ist jedoch weiterhin bestrebt, das Gesamtprojekt Kombilösung 
bis zum Jahr 2019 fertigzustellen. 
 
Hst Helmholtz-Gymnasium/Grashofstraße 
 
Nach  Abschluss  der  Gleisbaumaßnahmen und  Kanalverlegungen sind  derzeit  die 
Arbeiten für die Bahnsteige sowie die Verkehrsflächen im Gange. Die Fertigstellung 
der Maßnahme ist für Frühjahr 2013 geplant. 
 
Hst Europaplatz 
 
Die  Arbeiten  für  den  Halbdeckel  auf  der  Südseite  sind  so weit  abgeschlossen.  Bis 
auf notwendige Flächen für die Baustelleneinrichtung ist der Vorplatz zur Postgalerie 
wieder nutzbar. 
 
Auf der Nordseite wurde das Baufeld für die Fundamentsicherungsmaßnahmen so-
wie  für  den  Vorverbau  eingerichtet.  Die  Unterfangungen  zur Fundamentsicherung 
bestehender Gebäude konnten Mitte November abgeschlossen werden. Derzeit lau-
fen  Kanalverlegungen  sowie Schachtbauarbeiten  in  der  nördlichen  Douglasstraße. 
Nach  Abschluss  dieser  Maßnahmen  soll  mit  den  Bohrpfahlarbeiten  begonnen  wer-
den. 
 
Hst Lammstraße 
 
Im  Südbaufeld  (West)  ist  die  Betonage  und die  Verfüllung  aller  Deckel  des  ersten 
Bauabschnittes  komplett  abgeschlossen. Gegenwärtig  laufen  noch  die  Gleisbauar-
beiten und die Schachtbauarbeiten in der Ritterstraße. 
 
Auf  der  Nordseite  (Ost)  sind  die  Sicherungsmaßnahmen  für  die  Gebäude  Kaiser-
straße Nr. 76 bis 82 weitestgehend abgeschlossen. Seit Oktober werden die Vordä-
cher auf der Nordseite demontiert. Diese Leistung ist weitestgehend abgeschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die notwendigen Vorbereitungsarbeiten für die Gleisverschwenkung auf die Südseite 
sollen bis Mitte Dezember abgeschlossen sein. 
 
Der  Beginn  der  Unterfangungsarbeiten  auf  der  Nordseite  (West)  ist  für  den  Januar 
2013 vorgesehen. 
 
Hst Marktplatz 
 
Die  am  Rathaus durchgeführten Suchschürfe  für  einen  geplanten  Abwasserkanal 
sind  abgeschlossen. Im  Februar  2013  soll  mit  den  Kanalbauarbeiten  auf  der West-
seite des Marktplatzes begonnen werden. 
 
Hst Kronenplatz 
 
Auf  der  Südseite  (Ost) sollen die  Schlitzwandarbeiten bis  Mitte  Dezember  abge-
schlossen sein, sodass im Anschluss mit der Herstellung der DSV-Sohle begonnen 
werden kann. 
 
Hst Durlacher Tor 
 
Im  Hauptbaufeld  ist  die  Betonage  von  Block  4  bis  7  abgeschlossen.  Der  Zugang 
Nord ist fertiggestellt. Ende 2012 soll auch der Zugang Nordost hergestellt sein. Am 
Zugang Südost ist die Betonage der Bodenplatte abgeschlossen. 
 
Um Baufeldfreiheit für die Blöcke 1 bis 3 zu bekommen, musste der Bahnverkehr in 
der Zeit  vom 26.10. bis 04.11.2012 gesperrt werden. Auch der Straßenverkehr zwi-
schen Adenauerring und Kapellenstraße wurde in dieser Zeit teilweise unterbrochen. 
Mitte  November konnten  die  Arbeiten  zur  Gleisverlegung  am  Gründergärtchen  ab-
geschlossen werden. Anfang Dezember wird der Straßenverkehr nochmals kurzzei-
tig unterbrochen, um die Verschwenkung der Fahrbahn auf Block 4/5 durchzuführen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Hst Ettlinger Tor, Südabzweig Ettlinger Straße 
 
Im  Nordkopf  (West)  ist  die  DSV-Produktion  und  die  Herstellung  der  Auftriebsanker 
abgeschlossen. Im Südkopf (Ost) ist die Schlitzwandproduktion fertiggestellt und mit 
der  Herstellung  der  DSV-Sohle  wurde  Ende  November  begonnen.  Im  Südkopf 
(West) ist die DSV-Produktion fertiggestellt. 
 
Im derzeitigen Baufeld für das Kombibauwerk wurden weitere Erkundungen hinsicht-
lich Kontamination durchgeführt. Dabei stellte sich heraus, dass auch die bestehen-
de Straßenunterführung eine Asbestbelastung aufweist. Es ist daher damit zu rech-
nen, dass beim Teilprojekt Kriegsstraße ebenfalls entsprechende Mehrkosten anfal-
len  werden. Die  Höhe  kann  erst  nach  Kenntnis  des  Umfangs  sowie  der  Ausschrei-
bung der Umbauarbeiten quantifiziert werden. 
 
Die  Kanalbauarbeiten  in  der Ettlinger  Straße  werden  bis  Ende  2012  weitestgehend 
abgeschlossen sein. 
 
Hst Karlstor Süd/Hst Mendelssohnplatz Süd 
 
Die  Arbeiten  an  der  Haltestelle  Karlstor  Süd  sind  seit  Mitte  Oktober  im  Gange.  Mit 
den ersten Leitungsverlegungsarbeiten an der Haltestelle Mendelssohnplatz Süd ist 
Ende  November  begonnen  worden.  Die  Fertigstellung  der  beiden  Haltestellen  aus 
dem Teilprojekt Kriegsstraße ist für Herbst 2013 vorgesehen. 
 
 
Kosten und Finanzierung 
 
Die  Kostenannahme  zur  Kombilösung mit  Stand 14.09.2012 (siehe  Anhang) liegt 
bei ungefähr 645,3 Mio. Euro. Davon  entfallen  auf  das  Teilprojekt  Stadtbahntunnel 
Kaiserstraße  mit  Südabzweig  ca.  456,4  Mio.  Euro  und  auf  das  Teilprojekt  Straßen-
bahn in der Kriegsstraße (Stand GVFG-Ergänzungsantrag vom 30.07.2010 als fort-
geschriebene Kostenannahme aus dem GVFG-Antrag vom 30.11.2004) etwa 188,9 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Mio. Euro. Von den bisher veranschlagten Gesamtkosten in Höhe von ca. 645,3 Mio. 
Euro sind etwa 196,6 Mio. Euro von der KASIG als Eigenanteil zu tragen. 
 
In der oben genannten Kostenannahme sind mögliche Mehr- und Zusatzkosten nicht 
berücksichtigt,  die  nach  bisherigem  Kenntnisstand  noch  nicht  konkret  beziffert  und 
auch  nicht  gesichert  angesetzt  werden  können.  So werden unter  anderem bei  der 
kombinierten Bauleistungs- und Haftpflichtversicherung, den Entschädigungsleistun-
gen,  aufgrund  nicht  vorhersehbarer Asbestbelastung  und  der  Umsatzsteuerproble-
matik  bei  der  Kriegsstraße  noch weitere Kosten  zu  veranschlagen  sein.  Mit  einer 
Erhöhung der Kostenannahme muss auch nach Abschluss der weiteren Nachtrags-
verhandlungen mit der ARGE Stadtbahntunnel und aufgrund von zusätzlichem bau-
bedingten Mehraufwand gerechnet werden. 
 
Zur  Finanzierung  des  Eigenanteils  wurde  für die  Kombilösung ein  Darlehen  bei  der 
Europäischen Investitionsbank (EIB) aufgenommen, das bei Bedarf erweitert werden 
kann.  Die  hierfür insgesamt während  der  Bauzeit  anfallenden  Finanzierungskosten 
liegen  bei  ungefähr  36,7  Mio.  Euro.  Für  das  Teilprojekt  Straßenbahn  in  der  Kriegs-
straße wurde noch keine abschließende Finanzierungsvereinbarung getroffen. 
 
Die  Prüfung  des  GVFG-Ergänzungsantrags vom  30.07.2010 ist laut einer Presse-
veröffentlichung des  Bundesverkehrsministeriums  vom  03.12.2012  abgeschlossen. 
Danach wurde auch das Teilprojekt Kriegsstraße nunmehr endgültig (Kategorie „a“) 
in  das  GVFG-Bundesprogramm  aufgenommen,  sodass  hierfür  die  Bezuschussung 
ebenfalls sichergestellt  ist. Mit  dem  offiziellen Zuwendungsbescheid für  beide  Teil-
projekte wird in Kürze gerechnet. 
 
Sollten  aufgrund  sich derzeit abzeichnender,  mittelfristig  sinkender  Ertragslage  die 
Finanzierung des Eigenanteils sowie die Folgekosten (Betriebs- und Unterhaltungs-
kosten,  Zinsen  und  Abschreibungen),  wie  vorgesehen,  nicht  vom  KVVH-Konzern 
getragen  werden  können,  wäre  ein  Ausgleich  durch  die Stadt  Karlsruhe  als  Gesell-
schafterin erforderlich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die  Zuschüsse  von  Bund  und  Land  werden  fristgerecht  und  in  erforderlicher  Höhe 
gewährt,  sodass  für  die  Realisierung  der  Kombilösung  weiterhin  ausreichend  Fi-
nanzmittel  zur  Verfügung  stehen.  In  2012  haben  sich  die  Zuwendungsgeber  Bund 
und Land bisher mit 27,4 Mio. Euro an den Herstellungskosten beteiligt. Eine weitere 
Tranche in Höhe von 6,5 Mio. Euro wurde vom Bund avisiert. 
 
 
Kommunikation 
 
Auch 2012 hat die KASIG großen Wert darauf gelegt, die Öffentlichkeit laufend über 
die Entwicklung bei der Kombilösung zu informieren. Dabei wurden dem Anlass ent-
sprechend  und  unter  Berücksichtigung  der  jeweiligen  Zielgruppe  die  geeigneten 
Kommunikationsmittel gewählt. 
 
Zwei  Pressekonferenzen  und  zahlreiche  Pressemitteilungen  haben  über  den  Pro-
jektstand  und  aktuell  anfallende  Maßnahmen  wie  z.  B.  Umleitungen,  Sperrungen 
usw.  informiert.  Das  Bautagebuch  im  Internet  wird  laufend  mit  neuen  Texten  und 
Bildern befüllt. 
 
In direktem Zusammenhang mit der Bauausführung werden vor Maßnahmenbeginn 
die  jeweils  betroffenen Anlieger  durch  einen  Flyer  vorinformiert  und  während  der 
Durchführung bei Bedarf zusätzlich mittels Handzettel über besondere Maßnahmen 
in  Kenntnis  gesetzt.  Fragen  und  Probleme  vor  Ort  können  permanent  über  die  zu-
ständigen Anliegerbeauftragten kommuniziert werden. 
 
Alle  Karlsruher  Haushalte  bekommen  vier- bis  fünfmal  im  Jahr  den  „Newsletter 
Kombilösung“ innerhalb der Stadtzeitung Karlsruhe, wo aktuelle Themen der Kom-
bilösung umfassend behandelt werden. 
 
An den vier öffentlichen Baustellenführungen mit jeweils zwei Gruppen haben 2012 
insgesamt über 300 interessierte Bürgerinnen und Bürger teilgenommen. Damit ha-
ben sich seit 2010 etwa 800 Teilnehmer über das Baugeschehen vor Ort informieren 
können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beim „Forum Kombilösung“ im Infopavillon „K.“ wurden an den beiden  Veranstal-
tungsterminen in 2012 zusammen ungefähr 160 Teilnehmer registriert. 
 
Das  anhaltend  starke  Interesse  an  der  Kombilösung  kann  besonders  auch  an  den 
über 100 durchgeführten Vortragsveranstaltungen im „K.“ abgelesen werden, die von 
unterschiedlichsten  Institutionen  und  Einrichtungen  angefragt  wurden.  Dabei  sind 
mehr als 5.000 Teilnehmer von den KASIG-Referenten über nahezu sämtliche The-
men im Zusammenhang mit der Kombilösung informiert worden. 
 
Neben  diesen  Vortragsveranstaltungen  konnte  die  ständige  Ausstellung  zur  Kom-
bilösung im „K.“ über 4.000 weitere Besucher verzeichnen. 
 
Informationen und „Branding“ an den Bauzäunen sowie die Teilnahme der KASIG an 
zahlreichen  Stadtmarketing-Aktionen  tragen ergänzend  zur  Vervollständigung  des 
breiten Kommunikationsspektrums bei. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die vorstehenden Ausführungen zur Kenntnis.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Dezember 2012 