

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.12.2008 
eingegangen: 10.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1648 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Konzept zur städtebaulichen Aufwertung der Lorenzstraße  
 
  - Kurzfassung -  
Da Umbaumaßnahmen des Tiefbauamtes demnächst umgesetzt werden, sieht die Verwal-
tung derzeit keinen Handlungsbedarf. Die Neugestaltung im Abschnitt zwischen Schwind- 
und Gartenstraße wird in Abstimmung mit einer zukünftigen Bebauung erfolgen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Lorenzstraße  wurde  in  Teilen  im Zusammenhang  mit  dem  Umbau  des  Hallenbaus A 
ausgebaut. Weitere Maßnahmen sind geplant, um den als verkehrsberuhigt ausgewiesenen 
Bereich  Einmündung  Ehrmannstraße  nochmals  umzubauen  und  weiter  zu  beruhigen.  Die 
Planung des Tiefbauamtes wird ab Frühjahr 2009 umgesetzt.  
 
Der  südliche  Abschnitt  der  Lorenzstraße  wurde  bereits  umgebaut.  Der  nördliche  Abschnitt 
im Bereich des freien Baugrundstückes zwischen Schwind- und Gartenstraße wird erst nach 
Fertigstellung der Bebauung umgesetzt werden. Die Ausschreibung für das Grundstück soll 
in diesem Jahr erfolgen.  
 
Im  Zusammenhang  mit  der  Ausbauplanung  wurde  bereits  geprüft,  ob  noch  Bäume  in  der 
Straße  untergebracht  werden  können.  Aufgrund  der  Leitungsführung  ist  das  auf  beiden 
Straßenseiten nicht möglich.  
 
Mit einer weiteren Beruhigung im Bereich Einmündung Ehrmannstraße wird sicher auch der 
westliche  Zugang  zum  ZKM  aufgewertet.  Der  Hauptzugang  liegt  jedoch  auf  der  Ostseite, 
neben dem Kubus, mit einem großzügigen Platzbereich als Vorfläche und vom öffentlichen 
Personennahverkehr am besten erreichbar. 
 
Die Lorenzstraße hat auch eine  wichtige Funktion für die Anlieferung der im Hallenbau un-
tergebrachten  Institutionen.  Weitere  Nutzungen  im  Straßenraum  wie  z. B.  eine  großzügige 
Außenbewirtung  sind  mit  diesen  für  die  Einrichtungen  notwendigen  Anlieferungszonen  und 
Verfügungsflächen nicht zu vereinbaren.  
 
 
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 