

Anlage Text Stellenausschreibung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
Stadt  
Karlsruhe 
Dezernat 2 
Rathaus am 
Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
Zum 01.01.2015 ist wegen Ende der Amtszeit die Stelle ei-
ner/eines 
 
 
Beigeordneten 
 
 
mit  der  Amtsbezeichnung  “Bürgermeisterin/Bürgermeister” 
für das Dezernat 2 zu besetzen.  
 
Zum  Geschäftskreis  gehören  nach  dem  derzeitigen  Dezer-
natsverteilungsplan  Kultur,  Öffentliche  Sicherheit  und  Ord-
nung, Personal und Organisation, Statistik und Wahlen, Bür-
gerbeteiligung,  Stadtteilentwicklung.  Änderungen  des  De-
zernatsverteilungsplanes bleiben vorbehalten.  
 
Wahl,  Amtszeit,  Rechtsstellung  und  Besoldung  richten  sich 
nach den gesetzlichen Bestimmungen.  
 
Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 21.10.2014 statt. 
 
Schriftliche  Bewerbungen  mit  aussagefähigen Unterlagen 
werden  bis  zum 19.09.2014 an  den  Oberbürgermeister  der 
Stadt  Karlsruhe,  Herrn  Dr.  Frank  Mentrup,  Rathaus  am 
Marktplatz, 76124 Karlsruhe, erbeten. 
 
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancengleichheit.  
 
 
 