

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (VbB) „Hotel an der Schwarzwaldstraße“ 
hier: 
Ergebnis der Offenlage gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und anderer 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
mit dem Vorhabenträger 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Denkmalpflege, 07.04.2014 
Erneuter  Verweis  auf  Vorgehensweise  bei  Fun-
den von Denkmalen und Kleindenkmalen.  
Nicht planungsrelevant.  
Entsprechende Ausführungen sind 
generell in den Hinweisen zum Be-
bauungsplan mit aufgenommen.  
Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, 07.05.2014 
Die  DB  AG  hat  gegen  den  oben  genannten  Be-
bauungsplan   aus   eisenbahntechnischer   sowie 
aus  immobilienwirtschaftlicher  Sicht  keine  Ein-
wände, wenn die in unserer Stellungnahme vom 
16.01.2014   aufgeführten   Bedingungen   erfüllt 
werden. Folgende Bedingungen der DB Netz AG, 
Infrastrukturbetreiberin   und   Eigentümerin   der 
benachbarten  Bahnbetriebsstrecke,  müssen  ein-
gehalten werden.  
Die Zu- und Abfahrt zur Tiefgarage ist so zu ge-
stalten,  dass  zur  Ausgestaltung  der  Fahrspuren 
der  Güterbahnstraße,  z.B.  zur  Einhaltung  von 
Wendekreis, Abbiegespur o.ä., keine DB-Flächen 
in  Anspruch  genommen  werden  müssen  und 
ausreichend   Abstand   zu   Bahnanlagen   (mind. 
6,80) eingehalten wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niederschlags- und  Abwasser  sind  ordnungsge-
mäß  in  die  öffentliche  Kanalisation  abzuleiten 
Kenntnisnahme 
 
(Wiederholung aus der Behördenbe-
teiligung  und  dort  bereits  vollstän-
dig erfüllt.) 
 
 
 
 
Im   Verkehrsgutachten   des   Büros 
Koehler+Leutwein  GmbH  wird  be-
stätigt,  dass  der  Hotelneubau auch 
vor  Realisierung  der  Gesamt- Ver-
kehrskonzeption (ggf.   zukünftiger 
Ausbau   der   Güterbahnstraße) er-
schlossen   werden   kann. Die   Er-
schließung des  geplanten Hotels ist 
demnach  auch  schon  über  die  Gü-
terbahnstraße   in   ihrem   heutigen, 
noch   nicht   ausgebauten   Zustand 
gesichert. Bahnflächen müssen nicht 
beansprucht   werden.   Die   Güter-
bahnstraße deren  Ausbau  zu  einem 
späteren  Zeitpunkt  geprüft  wird, ist 
nicht  Bestandteil  dieses  Bebauungs-
plans. 
 
Eine  Versickerung  in  Gleisnähe  ist 
nicht  geplant.  Das  Plangebiet  wird 

 
- 2 - 
und dürfen nicht auf Bahngelände gelangen. Ei-
ner  Versickerung  in  Gleisnähe  kann  nicht zuge-
stimmt werden. 
 
Anpflanzungen   im   Grenzbereich   entlang   der 
Bahnanlage  sind  so  zu  gestalten,  dass  ein  Über-
hang  nach  §  910  BGB  vermieden  wird  und  die 
Vorgaben  des  Nachbarrechts  eingehalten  sind. 
Die  Abstände  der  Pflanzstandorte  sind  so  zu 
wählen, dass der Abstand zur Grenze gleich der 
Endwuchshöhe der Bäume und der Sträucher ist. 
Die  Pflanzung  darf  zu  keinem  Zeitpunkt  die  Si-
cherheit des Eisenbahnbetriebs gefährden. 
 
Immissionen  aus  dem  Betrieb  und  der  Unterhal-
tung  der  Eisenbahn  sind  entschädigungslos  zu 
dulden.  Hierzu  gehören  auch  Bremsstaub,  Lärm, 
Erschütterungen   und   Beeinflussungen   durch 
elektromagnetische   Felder.   Schutzmaßnahmen 
gegen Einwirkungen aus dem Bereich der Eisen-
bahn haben gegebenenfalls auf Kosten des Bau-
herrn zu erfolgen. In unmittelbarer Nähe unserer 
elektrifizierten  Bahnstrecke  ist  mit  der  Beeinflus-
sung   von   Monitoren,   medizinischen   Untersu-
chungsgeräten  und  anderen  auf  magnetischen 
Felder empfindlichen Geräten zu rechnen. Es ob-
liegt  den  Anliegern,  für  Schutzvorkehrungen  zu 
sorgen. 
 
 
 
Eventuelle   Beleuchtungsanlagen   von   Parkplät-
zen,   Wegen,   Werbung   und   dergleichen   sind 
blendfrei  zum  Bahnbetriebsgelände  hin  zu  ge-
stalten.  Sie  sind  in  ihrer  Farbgebung  und  Strahl-
richtung  so  anzuordnen,  dass  jegliche  Signalver-
wechslung  und  Blendung  ausgeschlossen  sind. 
Sollte  sich  nach  der  Inbetriebnahme  eine  Blen-
dung  herausstellen,  so  sind vom  Bauherrn  ent-
sprechende Abschirmungen anzubringen. 
durch  Anschluss an  die  vorhande-
nen Netze entwässert. 
 
 
Der  Geltungsbereich  ist  auf  Flächen 
nördlich   der   Güterbahnstraße   be-
schränkt,  eine  unmittelbare  Nach-
barschaft   des   Plangebiets   zu   den 
Gleisanlagen  ist  somit  nicht  gege-
ben.  Anpflanzungen,  die  den  Eisen-
bahnbetrieb    dennoch gefährden 
könnten,   sind   im   Rahmen   dieses 
Bebauungsplans nicht vorgesehen. 
 
Im  Bebauungsplan  wird  darauf  hin-
gewiesen,  dass  es  im  Nahbereich 
von   Bahnanlagen   zu   Immissionen 
aus    dem    Bahnbetrieb    kommen 
kann.  Hierzu  gehören  Bremsstaub, 
Lärm,  Erschütterungen  und Beein-
flussungen   durch   elektromagneti-
sche  Felder.  Es  können  keine  An-
sprüche  gegenüber  der  DB  AG  für 
die  Errichtung  von  Schutzmaßnah-
men  geltend  gemacht  werden.  Er-
satzansprüche   gegenüber   der   DB 
AG  aufgrund  von  Schäden  durch 
Immissionen  aus  dem  Eisenbahnbe-
trieb sind ausgeschlossen. 
 
Oberirdische   Stellplätze   sind   nicht 
geplant. Werbeanlagen sind nur am 
Gebäude,  im  Erdgeschoss  und  1. 
Obergeschoss   zulässig. Unzulässig 
sind  Werbeanlagen  mit  wechseln-
dem oder bewegtem Licht, drehbare 
Werbeträger  und  solche  mit  wech-
selnden  Motiven,  sowie  Laserwer-
bung,   Skybeamer   oder   Ähnliches. 
Sollte   dennoch   vom   Gebiet   eine 
Blendwirkung   ausgehen,   wird   der 
Vorhabenträger entsprechende  Ab-
schirmungen anbringen. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK), 08.04.2014 
Vorausgesetzt,  dass  der  vorhabenbezogene  Be-
bauungsplan über keine „Hotelvorfahrt“ in der 
Schwarzwaldstraße verfügt, die eventuell Einfluss 
Die Hotelzufahrt findet für KFZ über 
die  Güterbahnstraße  statt.  Eine  Ho-
telvorfahrt  ist  durch  ein  Verbot  von 

 
- 3 - 
auf die dortige Verkehrsanbindung der in diesem 
Bereich verkehrenden Buslinien besitzen können, 
liegen seitens der VBK keine Betroffenheiten vor. 
Ein- und    Ausfahrten    von    der 
Schwarzwaldstraße ausgeschlossen. 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 15.04.2014 
Zur o.a. Planung haben wir bereits mit Schreiben 
PTI  B1401A8  vom  10.1.2014  Stellung  genom-
men. Diese Stellungnahme gilt unverändert wei-
ter. 
Wiederholung  aus  der  Behördenbe-
teiligung.  
Im Planungsbereich liegen Telekommunikations-
linien der Telekom. Ihre Lage ist aus dem beige-
fügten Plan von Telekom ersichtlich. 
 
Es erfolgen Hinweise zu Baumpflanzungen, 
Überbauungen von Telekommunikationslinien 
und Bauausführung  
 
Es wird beantragt, die Planungen so zu verän-
dern, dass die betroffenen TK-Linien der Telekom 
in ihrer jetzigen Lage verbleiben können, alterna-
tiv dem Träger des Vorhabens aufzuerlegen, die 
Kosten der Telekom für die Sicherung / Ände-
rung / Verlegung ihrer TK-Linien aufgrund des 
geplanten Vorhabens im erforderlichen Umfang 
zu tragen. 
 
 
 
 
Die Hinweise wurden dem Vorha-
benträger zur Kenntnis gegeben 
und werden von diesem beachtet.  
 
Eine Anpassung oder ggf. erforder-
liche Neuverlegung von Telekom-
munikationsleitungen wird im Zuge 
der Ausführungsplanung mit dem 
Leitungsträger abgestimmt. Im 
Durchführungsvertrag ist geregelt, 
dass sämtliche anfallende Kosten 
vom Vorhabenträger zu überneh-
men sind.  
 