

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0003 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Hinausschieben des Eintritts in den Ruhestand von Herrn Bürgermeister Jäger       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.07.2014 4 
  
genehmigt 
            
      
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, den Eintritt in den Ruhestand von Herrn Bürgermeister Wolfram 
Jäger über den 31.12.2014 hinaus auf den Ablauf seiner Amtszeit am 30.09.2016 hinauszu-
schieben.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
. / .                   
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr BM Jäger trat am 01.10.2008 sein Amt als Beigeordneter der Stadt Karlsruhe an. Die 
Amtszeit beträgt 8 Jahre und würde daher bis 30.09.2016 dauern. Ohne Rücksicht darauf, ob 
die Amtszeit abgelaufen ist, treten Beigeordnete aber mit Erreichen der Altersgrenze in den 
Ruhestand. 
Zum Zeitpunkt der Wahl von Herrn BM Jäger erreichten Beigeordnete die Altersgrenze mit Voll-
endung des 65. Lebensjahres. 
Herr BM Jäger ist am 21.12.1949 geboren und würde daher mit Ablauf des 31.12.2014 per Ge-
setz in den Ruhestand treten. 
Im Rahmen der Dienstrechtsreform wurde ab 2011 die Altersgrenze der Beigeordneten vom 65. 
auf das 68. Lebensjahr angehoben. Nach der Übergangsregelung des Art. 62 § 5 Abs. 3 Satz 1 
Dienstrechtsreformgesetz (DRG) treten aber am 31.12.2010 bereits im Amt befindliche Beigeord-
nete, die in der aktuellen Amtszeit ihr 65. Lebensjahr vollenden, nach wie vor mit Ablauf des Mo-
nats, in dem sie das 65. Lebensjahr vollenden, in den Ruhestand.  
Nach Art. 62 § 5 Abs. 3 Satz 2 und 3 DRG kann der Eintritt in den Ruhestand auf Antrag des Be-
amten bei Vorliegen eines dienstlichen Interesses bis maximal zum 68. Lebensjahr hinausgescho-
ben werden. Die Amtszeit wird damit aber nicht verlängert. 
Herr BM Jäger hat beantragt, den Eintritt in den Ruhestand über den 31.12.2014 hinaus bis zum 
Ablauf seiner achtjährigen Amtszeit am 30.09.2016 hinauszuschieben. 
Die bisherige Arbeit von Herrn BM Jäger rechtfertigt es, ihm die Möglichkeit des Eintritts in den 
Ruhestand nach der geänderten Rechtslage zu gewähren.  
Die Entscheidung darüber ist vom Gemeinderat zu treffen.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
  
 Der Gemeinderat beschließt, den Eintritt in den Ruhestand von Herrn Bürgermeister Wolfram 
Jäger über den 31.12.2014 hinaus auf den Ablauf seiner Amtszeit am 30.09.2016 hinauszu-
schieben. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2014 