

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0720 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Hotel an der 
Schwarzwaldstraße", Karlsruhe-Weiherfeld-Dammerstock: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.07.2014 
5 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 4).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Südlich des Hauptbahnhofes auf einem Grundstück zwischen Schwarzwald- und Güterbahn-
straße unmittelbar westlich des Verkehrsknotens zur Ettlinger Allee möchte die Hotelkette B&B 
Hotels als Vorhabenträger ein Hotel mit einer Kapazität von ca. 100 Betten errichten. Das 
Grundstück liegt in einer wichtigen städtebaulichen Entwicklungsfläche, für die bereits ein 
Rahmenplan entwickelt wurde und für die derzeit auch der Bebauungsplan „Schwarzwald-, 
Ettlinger, Fautenbruch- und Güterbahnstraße“ ausgearbeitet wird. Aus dem Rahmenplan und 
dem Bebauungsplanvorentwurf sind bereits hinreichend konkrete Aussagen zu Art und Maß der 
baulichen Nutzung, den erwünschten Baustrukturen, den freizuhaltenden Flächen/Grünflächen 
sowie zur Gebietserschließung abzuleiten. Die komplexen Anforderungen an den öffentlichen 
Verkehrsraum wurden im Zuge der Bebauungsplanung durch Büro Koehler + Leutwein GmbH 
vertiefend untersucht. Parallel dazu wurde eine umfangreiche Verkehrssimulation erarbeitet (ptv 
Karlsruhe). Der Bebauungsplan „Schwarzwald-, Ettlinger, Fautenbruch- und Güterbahnstraße“ 
wird im Verfahren jedoch nicht so schnell voranschreiten können, um zügig die planungsrechtli-
chen Grundlagen für die vorgesehene Hotelbebauung schaffen zu können. Aus diesem Grund 
hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 18.03.2014 auch zugestimmt, dass auf dem oben 
bezeichneten Grundstück ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt wird.  
 
Die Stadtplanung strebt mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan an, durch eine entspre-
chende Gebäudekubatur einerseits die Ecksituation mit angemessenen Dimensionen räumlich 
zu fassen, andererseits aber keine konkurrierende Dominanz zur vorgesehenen Bebauung nörd-
lich der Schwarzwaldstraße entstehen zu lassen. Insofern kommen für das Baugebiet südlich der 
Schwarzwaldstraße Baublocks mit durchgehend gleicher Höhe in möglichst geschlossener Bau-
weise in Frage. Die künftige Gebäudehöhe entspricht dem westlich des Plangebiets vorhande-
nen Bürogebäude und der im gegenüberliegenden Bebauungsplan „Hauptbahnhof Süd“ vorge-
sehenen Gebäudehöhe von 135 m über NN. Die Planung des Hotelvorhabens berücksichtigt 
diese Maßgaben. Zur Platanenallee werden angemessene Schutzabstände eingehalten.  
 
Bei dieser Gebäudehöhe kommt es bezüglich der oberirdischen Bebauung zu einer Grund-
stücksausnutzung (geplante GRZ: 0,5 und GFZ: 2,05), wie sie auch für das weitere Bebauungs-
plangebiet entlang der Schwarzwald- und Fautenbruchstraße vorgesehen ist. Auch die Stellplät-
ze können innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche in einer Tiefgarage untergebracht 
werden. Lediglich für die Be- und Entlüftung dieser Tiefgarage dürfen die Baulinien und Bau-
grenzen unterirdisch bis 1,5 m überschritten werden. Für die Tiefgarage und Nebenanlagen, die 
nach § 19  Abs. 4 BauGB bei der Ermittlung der Grundflächenzahl zu berücksichtigen sind, wird 
allerdings die Erhöhung der GRZ auf bis zu 0,8 erforderlich. Die Erschließung der Tiefgarage 
erfolgt über die Güterbahnstraße, die in einem weiteren Planungsschritt ausgebaut werden soll. 
Das geplante Hotel kann, so bestätigte das Verkehrsgutachten, aber auch schon im heutigen 
Ausbauzustand der Güterbahnstraße gut erreicht werden, so dass dessen Erschließung auch 
jetzt schon gesichert ist.  
 
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärmimmissionen stark vorbelastet. Der Vorhabenträger hat, da 
aktive Schallschutzmaßnahmen nicht erfolgversprechend sind, in ausreichendem Maße bauli-
chen Schallschutz für die Hotelnutzung vorzusehen. Entsprechende Festsetzungen sind in den 
Bebauungsplanentwurf aufgenommen worden. Des Weiteren soll durch die Festsetzung von 
Emissionskontingenten sichergestellt werden, dass durch die Nutzung im Plangebiet umliegende 
Nutzungen nicht erheblich störenden Schallimmissionen ausgesetzt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentli-
cher Belange am Planungsprozess 
 
Die Größe und Lage des Plangebiets ermöglicht die Durchführung eines Bebauungsplanverfah-
rens nach § 13 a BauGB im beschleunigten Verfahren. Die Erstellung eines ansonsten nach 
§ 2 a vorgeschriebenen Umweltberichts sowie eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 
BauGB. Im Rahmen der nach § 13 a vorgesehenen Öffentlichkeitsbeteiligung die nach öffentli-
cher Bekanntmachung am 13.12.2013 durch Auslegung der Planunterlagen vom 16.12.2013 
bis 10.01.2014 erfolgte, waren seitens der Öffentlichkeit keine Anregungen zur Planung einge-
gangen. Mit den seitens der Träger öffentlicher Belange in diesem Verfahrensstadium vorgetra-
genen Anregungen zur Planung konnte sich der Gemeinderat in seinen Beratungen zum Einlei-
tungs- und Auslegungsbeschluss am 18.03.2014 bereits auseinandersetzen. Dies betraf im We-
sentlichen die Erschließung des Hotels, die Immissions- und Verkehrsvorbelastung im gesamten 
Gebiet sowie artenschutzrechtliche Aspekte. Außerdem hat der BUND den Bedarf für ein weite-
res Hotel in Karlsruhe noch dazu an diesem Standort grundsätzlich in Frage gestellt. Der Vorha-
benträger hält diese Lage für durchaus geeignet und auch die Stadtplanung sieht eine Erforder-
lichkeit für diese Planung. Ergänzend wird hierzu noch auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2014/ 
0439 zum Einleitungs- und Auslegungsbeschluss vom 18.03.2014 verwiesen. Diesem Beschluss 
des Gemeinderats folgend wurde der Bebauungsplanentwurf vom 07.04.2014 bis 09.05.2014 
nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Be-
lange wurden am Verfahren nochmals beteiligt.  
 
Seitens der Öffentlichkeit wurden dabei keine Anregungen vorgetragen und auch von den Trä-
gern öffentlicher Belange gingen keine Anregungen oder Einwände ein, über deren Berücksich-
tigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre. Näheres hierzu 
kann der Anlage 1 entnommen werden, in der die Anregungen einer Stellungnahme der 
Stadtplanung gegenübergestellt werden.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander 
und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künfti-
gen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei Aus-
übung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Ver-
hältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend 
zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und dem Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
18.11.2013 in der Fassung vom 17.01.2014 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit 
dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
 Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
  Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und  
  Erschließungsplan „Hotel an der Schwarzwaldstraße“,  
  Karlsruhe - Weiherfeld-Dammerstock 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fas-
sung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Ände-
rungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Hotel an der Schwarzwaldstraße“ zusammen 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 
und § 12 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtli-
che Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbau-
ordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Re-
gelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 18.11.2013 in der Fassung vom 17.01.2014. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 
17.01.2014 beigefügt. 
  
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebauungsplan) 
treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juli 2014 