

Anlage 2
-1-
Gesellschaftsvertrag
der
„Karlsruher Bädergesellschaft mbH“
§ 1
Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)Die Gesellschaft führt die Firma
„KBG– Karlsruher Bädergesellschaft mbH“.
(2)Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe.
§ 2
Gegenstand der Gesellschaft
(1)Gegenstand der Gesellschaft ist die Planung, die Errichtung und der Betrieb von Hal-
len- und Freibädern, insbesondere in Karlsruhe.
(2)Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, die den Gesell-
schaftszweck unmittelbar oder mittelbar fördern. Sie kann sich zur Erfüllung ihrer
Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen beteiligenoder solche Un-
ternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben und pachten, ferner
Unternehmens-, Zusammenarbeits- und Interessengemeinschaften abschließen und
Zweigniederlassungen errichten.
(3)Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegen-
ständen ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.

Anlage 2
-2-
§ 3
Stammkapital, Stammeinlage,  Verfügung über Geschäftsteile
(1)Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt3.200.000 Euro (in Worten:drei Millio-
nenzweihunderttausend Euro).
(2)Die Einlage auf das Stammkapital übernimmt in voller Höhe die KVVH- Karlsruher
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH.
(3)Die Stammeinlage ist nach der notariellen Beurkundung des Gesellschaftsvertrages
sofort in voller Höhe zu leisten.
(4)Geschäftsanteile und/oder Teile davon können nur mit vorheriger Zustimmung der
Gesellschaft abgetreten,verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet werden. Die
Zustimmung obliegt der Gesellschafterversammlung.
§ 4
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1)Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr be-
ginnt mit der Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister und endet am 31.
Dezember des Eintragungsjahres.
(2)Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.
§ 5
Bekanntmachungen
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen soweit nicht Veröffentlichungen im Bun-
desanzeiger vorgeschrieben sind, in der „StadtZeitung“.

Anlage 2
-3-
§ 6
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1.die Gesellschafterversammlung,
2.der Aufsichtsrat,
3.die Geschäftsführung.
§ 7
Gesellschafterversammlung
(1)Die Gesellschafterin KVVH wird inder Gesellschafterversammlung durch ein Mit-
glied ihrer Geschäftsführung oder durcheine Bevollmächtigte/einen Bevollmächtig-
ten vertreten.
(2)Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen
mitder/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates einzuberufen.
(3)Die Einladung zur Gesellschafterversammlung erfolgt schriftlich mit einer Frist von
zwei Wochen, wobei der Tag der Ladung und der Tag der Versammlung nicht mit-
zurechnen ist. Tagungsort, Tagungszeit und Tagungsordnung sind in der Ladung
mitzuteilen, sowie der Ladung die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen beizu-
fügen. In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden.
(4)Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten Monats
des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses
und die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr sowie über die Ent-
lastung des Aufsichtsrates und über die Wahlder Abschlussprüferin/des Abschluss-
prüfers.
(5)Auf Verlangen der Geschäftsführung,der/des Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder
der Gesellschafterin finden weitere Gesellschafterversammlungen statt.

Anlage 2
-4-
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich die Ge-
sellschafterin hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen
Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, einverstanden erklärt.
(6)Die/der Vorsitzende des Aufsichtsrates leitet die Gesellschafterversammlung.
(7)Über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift zu ferti-
gen, dievon der/vom Vorsitzenden undder/dem vonihr/ihm bestimmten Schriftfüh-
rerin/Schriftführer zu unterzeichnen ist. § 48 Abs. 3 GmbHG bleibt unberührt. Der
Gesellschafterin ist eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten.
§ 8
Aufgaben der Gesellschafterversammlung
Die Gesellschafterversammlung beschließt- außer in den gesetzlich oder an anderer
Stelle dieses Gesellschaftsvertrags vorgesehenen Fällen- über folgende Angelegen-
heiten:
1.Änderung des Gesellschaftsvertrages; Kapitalerhöhungen und Kapital-
herabsetzungen;
2.Umwandlung/ Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmel-
zung, Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss
und die Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292
Abs. 1 AktG;
3.Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses;
4.Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatorin-
nen/Liquidatoren;
5.Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstandes,
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im
Rahmen des Unternehmensgegenstandes;
6.Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen;

Anlage 2
-5-
7.Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;
8.Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen;
9.Langfristige Geschäftspolitik– insbesondere:
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende
Verträge,
- Grundzüge der Investitionspolitik,
- Kreditrahmen,
- mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau,
- Eigenkapitalentwicklung
10.Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats;
11.Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats;
12.Entlastung des Aufsichtsrats;
13.Bestellung der ersten Geschäftsführung und der ersten Prokuristen;
14.Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den Aufsichtsrat oder das ent-
sprechendeOrgan von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen;
15.Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch Gesell-
schafterbeschluss möglich;
16.Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der
mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung;
17.Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen;
18.Wahlder Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers.

Anlage 2
-6-
§ 9
Aufsichtsrat
(1)Die Gesellschaft erhält einen Aufsichtsrat, der aussiebzehn Mitgliedern besteht.
(2)Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe odereine/ein
vonihr/ihmbenannte Beigeordnete/benannter Beigeordneter unddie/der für die
Stadtwerke zuständigeGeschäftsführerin/Geschäftsführer der Gesellschafterin ge-
hören dem Aufsichtsrat kraft Amtes als geborene Mitglieder an. Die übrigen Mit-
glieder des Aufsichtsrats werden von der Gesellschafterversammlung auf Vorschlag
der Stadt Karlsruhe berufen und abberufen. Eine Beauftraget/ein Beauftragter des
Beteiligungscontrollings der Stadt Karlsruhe nimmt an den Sitzungen des Aufsichts-
rates nach vorheriger Zustimmung des Aufsichtsrates teil. Vertreterinnen/Vertreter
der Stadt Karlsruhe sind zur Teilnahme an den Sitzungen ebenfalls nach vorheriger
Zustimmung des Aufsichtsrates zugelassen.
(3)Vorsitzende/Vorsitzender des Aufsichtsrats istdie Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe odereine/ein vonihr/ihmbenannte
Beigeordnete/benannter Beigeordneter.Stellvertretende
Vorsitzende/stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats istdie/der für die
Stadtwerkezuständige Geschäftsführerin/zuständige Geschäftsführer der
Gesellschafterin;ihr/ihm stehen die Rechteder/des Aufsichtsratsvorsitzenden nur
dann zu, wenndiese/dieser verhindert ist.
(4)Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung der
Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr
nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit be-
ginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die auch
Gemeinderätinnen/Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der
Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe, in jedem Falle jedoch spätestens
gemäß Satz 1.

Anlage 2
-7-
(5)Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrates gemäß Abs. 4 bleibt ein Auf-
sichtsratsmitglied solange im Amt, bis eine Nachfolgerin/ein Nachfolger entsandt ist.
Wiederentsendung ist zulässig.
(6)Ein Aufsichtsratsmitglied, das auf Vorschlag der Stadt Karlsruhe berufen worden ist,
kann auf Weisung der Stadt jederzeit abberufen werden.
(7)Jedes Aufsichtsratmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen mit
einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftliche Erklä-
rung gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Für ein ausgeschiedenes Mitglied ist
für die restliche Dauer der Amtszeit eine neue Person zu bestellen.
(8)Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit den
Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach bestem
Wissen und Gewissen zu treffen. Die von der Stadt Karlsruhe auf ihren Vorschlag
berufenen Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit auch die besonde-
ren Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. Für ihre Haftung gelten die
Bestimmungen gem. § 116 AktG in Verbindung mit § 93 AktG entsprechend.
(9)Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus und ist kein Ersatzmit-
glied bestellt, so erfolgt die Bestellungder Nachfolgerin/des Nachfolgers nur für den
Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds.
(10)Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Ausschüsse
zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden.
(11)Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf die ihnen in Ausübung des
Amtes entstandenen Aufwendungen. Darüber hinaus erhalten sie eine angemesse-
ne Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenen Mehrwertsteuer in
der jeweils gesetzlichen Höhe.

Anlage 2
-8-
§ 10
Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats
(1)Der Aufsichtsrat wird vonseiner/seinem Vorsitzenden einberufen, wenn es die Ge-
schäfte der Gesellschaft erfordern. Er soll in der Regel einmal im Kalenderhalbjahr,
ermuss einmal im Kalenderjahr einberufen werden. Er ist unverzüglich einzuberu-
fen, wenn ein Viertel seiner Mitglieder oder die Geschäftsführung dies verlangt. Die
Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung
der erforderlichen Unterlagen, insbesondere der Beschlussanträge. Die Ladungsfrist
beträgt in der Regel zwei Wochen; sie kann in dringenden Fällen auch verkürzt wer-
den.
(2)Die Tagesordnung wirdvon der/vom Aufsichtsratvorsitzenden aufgestellt.
(3)Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats
ordnungsgemäß geladen, sowiedie/der Vorsitzende oderseine Stellvertreterin/sein
Stellvertreter anwesend und insgesamt mindestens die Hälfte der Aufsichtsratsmit-
glieder anwesend sind.
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche Be-
schlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche Mitglieder des Auf-
sichtsrats anwesend und damit einverstanden sind, dass über den betreffenden Ge-
genstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.
(4)Beschlüsse des Aufsichtsrats werden mit einfacher Mehrheit gefasst; sie können
auch im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst werden. Bei Stimmengleichheit gilt
ein Antrag als abgelehnt.
(5)Über die Beschlüsse des Aufsichtsrats ist eine Niederschrift zu fertigen, dievon
der/vom Vorsitzenden undder/dem vonihr/ihm bestimmtenSchriftführe-
rin/Schriftführer zu unterzeichnen ist. Der Inhalt der Niederschrift gilt als genehmigt,
sofern nicht ein Aufsichtsratmitglied dieser Niederschrift innerhalb eines Monats
nach Zugang gegenüberder/dem Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe
widerspricht.

Anlage 2
-9-
(6)In dringenden Angelegenheiten, die keinen Aufschub dulden, kanndie/der Auf-
sichtsratsvorsitzende anstelledes Aufsichtsrats entscheiden. Sie/er hat dem Auf-
sichtsrat in der nächsten Sitzung die Entscheidung mitzuteilen und sie zu begrün-
den.
(7)Der Aufsichtsrat gibt sich selbst eine Geschäftsordnung. Die Bestimmungen dieses
Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. Ergänzend sind die für den aktienrechtlichen
Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden.
§ 11
Aufgaben des Aufsichtsrats
(1)Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.
(2)Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem
Zweck kanner von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angelegen-
heiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; er kann
insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren Vermögensge-
genstände einsehen und prüfen.
(3)Die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats vertritt die Gesellschaft gegenüberder Ge-
schäftsführerin/dem Geschäftsführer gerichtlich und außergerichtlich.
(4)Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschafterversamm-
lung und gibt Beschlussempfehlungen ab.
(5)Der Zuständigkeit des Aufsichtsrates unterliegen:
1.Grundsätze der Geschäftspolitik;
2.Bestellung und Abberufung vonGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern und
Prokuristinnen/ Prokuristen–ausgenommen deren Erstbestellung- sowie der
Abschluss, die Änderung und die Beendigung der Dienstverträge mit diesem
Personenkreis mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung.

Anlage 2
-10-
3.Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des
§ 181 BGB gegenüberGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern;
4.Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen In-
vestitions- und Finanzplanung;
5.Entlastung der Geschäftsführung;
6.Prüfungdes Jahresabschlusses und des Lageberichts;
7.Beauftragungder Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers, wobei bestimmt
werden kann, dass im Rahmen der Abschlussprüfung auch die Ordnungsmä-
ßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 Nr. 1 und Nr. 2 Haushaltsgrundsätze-
gesetz (HGrG) geprüft werden kann;
8.Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
(6)Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen:
1.Festsetzung und Änderung von Tarifen und Entgelten und allgemeinen Ver-
tragsbedingungen;
2.Übernahme von Wechselschulden, Bürgschaften und Stellung sonstiger Si-
cherheiten;
3.Abschluss von Darlehensverträgen und die vorzeitige Rückzahlung von Darle-
hen;
4.Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche;
5.Erwerb und die Veräußerung von Grundstücken, die Belastung von Grundstü-
cken und die Bestellung von Erbbaurechten an Grundstücken;
6.Vergabe von Lieferungen und Leistungen
7.Abschluss von Miet-, Pacht und Leasingverträgen;

Anlage 2
-11-
8.Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Been-
digung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich;
9.Geschäftsordnung für die Geschäftsführung.
(7)Die Gesellschafterversammlung kann dem Aufsichtsrat weitere Aufgaben und Be-
fugnisse zuweisen. Die Geschäftsordnung für die Geschäftsführung kann Rechtsge-
schäfte gemäß Absatz 6 ganz oder teilweise vom Erfordernis der Zustimmung des
Aufsichtsrats freistellen.
§ 12
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1)Die Gesellschaft hateine/einen oder mehrereGeschäftsführerinnen/Geschäftsführer.
Die Gesellschaft wird durch zweiGeschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam
oder durcheine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer gemeinsam miteiner Pro-
kuristin/einem Prokuristen gesetzlich vertreten. Ist nureine Geschäftsführerin/ein
Geschäftsführer vorhanden, so vertrittsie/er die Gesellschaft allein.
(2)Die Geschäftsführung wird auf jeweils 5 Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestellung
ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung vonGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern
ist zulässig.
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung beziehungsweise Kündigung von Anstel-
lungsverträgen mit denGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird die Gesell-
schaft durchdie Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vertreten.
(3)Der Aufsichtsrat kanndie Geschäftsführerin/den Geschäftsführer von den Beschrän-
kungen des § 181 BGB befreien.
(4)Die Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit der Gesellschafterin eine Ge-
schäftsordnung, die der Zustimmung des Aufsichtsrates bedarf.

Anlage 2
-12-
(5)Die Geschäftsführung ist verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Übereinsti-
mung mit den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag, dem Anstellungsvertrag, der
Geschäftsordnung, sowie den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung und des
Aufsichtsrats zu führen.
(6)Die Geschäftsführung ist berechtigt und auf Verlangender/des Vorsitzenden des
Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Gesellschaf-
terversammlung teilzunehmen und zu den Punkten der Tagesordnung Stellung zu
nehmen. Sie hat den Aufsichtsrat angemessen zu informieren.
(7)Die Geschäftsführung hat die Stadt Karlsruhe bedarfsgerecht und angemessen zu
informieren. Sie berichtet unterjährig in regelmäßigen Abständen oder zu bestimm-
ten Anlässen.
(8)Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein an-
gemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen Bestimmun-
gen einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklun-
gen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem Unternehmen angepasstes in-
ternes Überwachungs-, Steuerungs- und Frühwarnsystem u. a. auf der Basis einer
Kosten- und Leistungsrechnung.
§ 13
Wirtschaftsplan
(1)Die Geschäftsführung ist verpflichtet, den Investitionsplan, den Finanzplan, den Er-
folgsplan und den Stellenplan, für das jeweils kommende Geschäftsjahr so rechtzei-
tig vor Ablauf des laufenden Jahres aufzustellen und dem Aufsichtsrat zur Festset-
zung zuzuleiten, dass die Gesellschafterversammlung vor oder zu Beginn des kom-
menden Geschäftsjahres dem Wirtschaftsplan zustimmen kann. Der festgesetzte
Wirtschaftsplan sowie die beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzpla-
nung sind der Gesellschafterin zuzustellen.

Anlage 2
-13-
(2)Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für
fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirt-
schaftsplanes jährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur Be-
schlussfassung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. Die
beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist der Gesellschafterin
zuzustellen.
§ 14
Jahresabschluss und Lagebericht, Prüfung
(1)Der Jahresabschluss (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei
Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.
(2)Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der für
große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriftendes dritten Buches des Handels-
gesetzbuches aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch
die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben ge-
mäß § 53 HGrG zu prüfen. Die Abschlussprüferin/er Abschlussprüfer ist zu beauf-
tragen, in seinem Bericht die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die
Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft darzustellen.
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung
sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103
Abs. 1 letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete Prü-
fungsmaßnahmen gewährleistet sind.
(3)Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses
und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss und
Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsberichtder Abschlussprüferin/des Ab-
schlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. Hierbei soll
die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer teilnehmen.

Anlage 2
-14-
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, Be-
triebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe
nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertragenen Prü-
fungsaufgaben wahrgenommen werden.
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach §112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeord-
nung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zu-
ständigen Prüfungsbehörde die in §54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt.
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1
Gemeindeordnung eingeräumt.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der Bericht
des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahresabschluss, dem
Lagebericht, dem Berichtder Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers und dem Vor-
schlag zur Ergebnisverwendung der Gesellschafterversammlung unverzüglich zur
Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der Stadt Karlsru-
he zuzuleiten.
(4)Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und
die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats des folgen-
den Geschäftsjahres zu beschließen.
(5)In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses
beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates zu beschließen. Gleichzeitig
entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsführung.
(6)Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Bestim-
mungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses
sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der Lagebericht sind
ortsüblich bekannt zugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss und der Lagebe-
richt an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die Ausle-
gung hinzuweisen.
(7)DieGeschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des Gesamtab-

Anlage 2
-15-
schlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu
dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen.
§ 15
Stillschweigen
(1)Die Gesellschafterin hat in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach der Beendi-
gung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.
(2)Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die
ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu
bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend.
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz
des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
(3)Gleiches gilt für die Geschäftsführung.
§16
Schlussbestimmungen
(1)Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden
oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt
werden.
Die Gesellschafterin erklärt, unwirksame und/oder undurchführbare Bestimmungen
zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen zu ersetzen, die
dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der unwirksamen
und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend ist zu
verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine ergänzungsfähige
Lücke ergibt.

Anlage 2
-16-
(2)Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß den
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages erlassenen Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung/den Aufsichtsrat bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform,
soweit nicht kraft Gesetz notarielle Beurkundung oder notarielle Beglaubigung vor-
geschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der
Schriftform.
§ 17
Gründungsaufwand
Die Gesellschafterin trägt den Gründungsaufwand, insbesondere Notar- und Gerichtskos-
ten, bis zu einem Gesamtaufwand von 10.000 Euro.