

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2014/0725 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Europahalle - Notwendige Verlagerung von Veranstaltungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.07.2014 10   vorberaten 
Gemeinderat 22.07.2014 7         
                          
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Die KMK wird beauftragt, ihre Faszilitäten Festplatz und Messe temporär so zu ertüchtigen, dass 
eine Verlagerung der Veranstaltungen aus der Europahalle vorgenommen werden kann. Die vo-
raussichtlich entstehenden Mehrkosten i. H. v.  
600 TEUR werden über eine Erhöhung des Defizitausgleiches finanziert. Die KMK wird außerdem 
beauftragt, den Kauf einer Tribünenanlage für die Messe zur Senkung der Infrastrukturkosten aus-
zuarbeiten. 
2. Die KSBG wird beauftragt, mit der KJ-Gastronomie nach Vorlage eines entsprechenden Beschlus-
ses durch die Gesellschafter eine einvernehmliche Lösung zu finden. 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, unter Einbeziehung aller Beteiligten ein Veranstaltungsstättenkon-
zept zu entwickeln und dieses im Hauptausschuss vorzustellen. 
4. Die KEG wird mit der temporären Ertüchtigung einer Messehalle als Sportarena beauftragt und 
erhält hierfür einen Zuschuss i. H. v. 828 TEUR, die Deckung erfolgt über Mehreinnahmen bei den 
Schlüsselzuweisungen (FAG). Die KEG wird außerdem beauftragt, den Kauf von Rundbahn und 
Infield unter wirtschaftlichen Bedingungen auszuarbeiten. Im Falle einer Kaufentscheidung erhöht 
sich der Zuschuss in 2015 um 130 TEUR, die benötigten Zuschüsse für die Folgejahre reduzieren 
sich entsprechend. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
600.000 (Ergebnisverschl. 
KMK) 
828.000 + 130.000 (Zu-
schuss an KEG) 
      
600.000 (Ergebnisverschl. 
KMK) 
828.000 + 130.000 (Zu-
schuss an KEG) 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK, KSBG, KEG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die aktuelle Situation der Europahalle kann dazu geeignet sein, über die generelle Situation 
und Strategie im Hinblick der städtischen Veranstaltungsstätten und insbesondere die Veror-
tung von Großsportevents und Musikveranstaltungen in Karlsruhe insgesamt, weiterführen-
de Gedanken zu entwickeln.  
 
Dazu ist festzustellen, dass im Istzustand die in städtischem Besitz befindlichen Gebäude 
für Veranstaltungen vielfach Mängel in der technischen Ausstattung (Brandschutz Stadthal-
le, Europahalle) bzw. Mängel in der Veranstaltungsausstattung (Tribüne dm-arena) sowie 
unzureichende Infrastruktur (z. B. mangelnder Parkraum Europahalle, unzureichender 
ÖPNV-Anschluss Messe) oder gestalterische Unzulänglichkeiten (Stadt- und Schwarzwald-
halle, Europahalle) aufweisen, die einer zielgerichteten Vermarktung und Belegung der Ver-
anstaltungsstätten im Hinblick auf eine imagebildende Positionierung Karlsruhes entgegen-
stehen. 
 
In Abhängigkeit vom Ergebnis des im September 2014 erwarteten Brandschutzgutachtens 
für die Europahalle ist zeitnah eine Konzeption für eine zukunftsfähige Europahalle zu entwi-
ckeln. Hierbei sind im Sinne eines Gesamtkontextes der Veranstaltungsstätten optimierte 
Nutzungsmöglichkeiten hinsichtlich Ausstattung bzw. Sportartenpalette darzustellen. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, unter Einbeziehung aller Beteiligten ein Gesamtkonzept 
zum Thema Veranstaltungsstätten zu entwickeln und dieses zu gegebener Zeit im Haupt-
ausschuss vorzustellen. 
 
 
1. Verlegungs- und Finanzierungskonzept 
 
Seit der Nutzungsuntersagung der Europahalle für Großveranstaltungen Anfang Juni 2014 
läuft die Terminklärung und die Abstimmung von Verlegungen mit den Veranstaltern durch 
die KSBG in Abstimmung mit der KMK und der KEG auf Hochtouren. Aufgrund der höchst 
unterschiedlichen technischen Anforderungen und hohen Belegungsdichte in den Hallen der 
KMK ist die Planung und Koordination der Verlegung von ca. vierzig Veranstaltungen ein 
großer logistischer Aufwand. Der aktuelle Sachstand der Verlegungen ist wie folgt: 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.1 Verlegung von Gastveranstaltungen (Vermietungen) 
 
Vorbehaltlich der Zustimmung der Veranstalter kann wie folgt vorgegangen werden: 
 
a) Verlegung von Kulturveranstaltungen  
 
 28.09.14 Irina Allegrova Verlegung in die Stadthalle 
 19.10.14 James Blunt Verlegung in die dm-arena 
 31.10.14 Schandmaul Verlegung in die Badner Halle Rastatt 
 16.11.14 Ina Müller Verlegung in die Schwarzwaldhalle 
 13.12.14 Knock-Out-Festival Verlegung auf den 20.12. in die Schwarzwaldhalle 
 02.04.15 The Australian Pink Floyd  Show Verlegung in die Schwarzwaldhalle 
 11./12.07.15 Jugendtag der Neuaposto. Kir-
che 
Anfrage lag sowohl bei KSBG und KMK vor, eine 
Messehalle steht zur Verfügung 
 31.10.15 Unheilig - Konzert Prüfung der Verlegung auf 28.11.15 in dm-arena 
 
b) Verlegung von Sportveranstaltungen (ohne Leichtathletik) 
 
 
11 Spieltermine der BG Karlsruhe  
in der Saison 2014/2014 in der Pro B 
Eichelgartenhalle oder Friedrich-List-Schule (wurde 
nach dem Abstieg auch vor der Schließung schon 
thematisiert) 
 20./21.09.14 Baden-Marathon Verlegung in ein Zelt vor der Europahalle   
 
22.11.14 KRK-Ligafinale Kunstturnen Verlegung in die dm-arena 
 
27.12.14 Boxen - Nacht der Champions Suche nach alternativen Terminen  
 
05.01.15 Turn-Gala 2015 Verlegung in die dm-arena/Messehalle 2*  
 
24./25.01.15 DM Judo Verlegung in die Messehalle 2* 
 
02.-04.10.15 DM Turnerjugend-Gruppentreffen Prüfung der Verlegung in die Schwarzwaldhalle 
und in 2 Bezirkssporthallen für  die Durchführung 
von Wettkämpfen 
 
 
21.11.15 KRK-Ligafinale Kunstturnen Verlegung in die dm-arena 
 
19./20.09.15 Baden-Marathon Verlegung in ein Zelt vor der Europahalle  
 
*Eine  Genehmigungsprüfung für die Halle 2 für die Durchführung dieser Veranstaltungsart in der Messehalle wird aktuell ein-
geholt. Ihr positiver Bescheid ist für alle Sportveranstaltungen, die in Halle 2 stattfinden sollen, Bedingung! 
 
Zur  Erhaltung  des  Event- und  Sportstandortes  Karlsruhe  ist  es  wichtig,  den  Imageschaden 
zu minimieren und die Partnerschaften zu Veranstaltern und Verbänden zu erhalten. Daraus 
resultiert,  dass  die  Ersatzhallen  der  Messe  zu  den  Konditionen  der  Europahalle  und  die 
Schwarzwaldhalle,  aufgrund  der  geringeren  Zuschauerkapazität,  entsprechend  günstiger, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
angeboten  werden  muss.  Daneben  müssen  beide  Hallen  im  Bereich  der  Infrastruktur  (z.B. 
Tribüne  und  Technik)  temporär  ertüchtigt  werden.  Die  Veranstalter  erwarten  außerdem, 
dass  zusätzliche  Kosten  der  Verlegung wie  z.B.  Kartenhandling, Werbeaktionen  usw.  nicht 
zu  ihren Lasten gehen. Durch die Verlegung der o. g. Veranstaltungen entstehen der KMK 
Mehrkosten i. H. v. 600 TEUR, die das Defizit der KMK erhöhen werden. Weitere Anfragen 
müssen im Einzelfall geprüft werden (z. B. Anfrage Boxen in der ARD). 
 
Für  die  Sportveranstaltungen  im  Jahr  2015  ist  insgesamt  eine  kontinuierliche  Belegung  in 
der  Halle  2  des  Messegeländes  möglich.  Die  dm-Arena  ist  aufgrund  anderer  vertraglich  fi-
xierter Belegungen für diesen langen Zeitraum nicht verfügbar. Ein Grundaufbau in der Halle 
2 als „Sportarena“ könnte sodann gebündelt erfolgen - mit entsprechenden sportartenspezi-
fischen  Modifikationen – und  mehrfach  genutzt  werden,  was  aus  wirtschaftlichen  Gründen 
sinnvoll erscheint. 
 
Die  Durchführung  der  5  Leichtathletikveranstaltungen  erfolgt  über  die  KEG. Die  KMK  fun-
giert in diesem Zusammenhang als Vermieterin. 
 
Parallel zu den Einzelverlegungen arbeiten KMK und KEG an einer Konzeption, die Messe-
halle 2 im Januar und Februar 2015 so zu ertüchtigen, dass neben den Leichtathletikveran-
staltungen auch die BTB-Turn-Gala sowie die DM Judo stattfinden kann. Neben Synergien 
im Bereich Tribüne, Technik und Infrastruktur ergibt sich dann die Möglichkeit, auch aktuell 
vorliegende Anfragen der Rhein-Neckar-Löwen für Ende Februar 2015 zu realisieren.  
 
Aufgrund der Nutzungsbeschränkung der Europahalle kann mit diesem Konzept auch zu-
künftig Spitzensport und Breitensport in einem temporären Aufbau in der Messe durchge-
führt werden, der außerdem die Akquise von zusätzlichen Veranstaltungen ermöglicht.  
Die Konzeption kann problemlos in die dm-arena übertragen werden, die 2015 aufgrund der 
Kurzfristigkeit nicht zur Verfügung stand, aber deutlich bessere Voraussetzungen für die 
Durchführung von Events bietet. Die KMK erarbeitet aktuell ein Tribünenkonzept, um neben 
Kongressen und Kultur auch Großsportveranstaltungen (> 4.500 Zuschauer) wirtschaftlicher 
zu ermöglichen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
1.2 Verlegung der Leichtathletik-Veranstaltungen (INDOOR MEETING KARLSRUHE und 
Leichtathletik-Gastveranstaltungen) 
 
Seit 30 Jahren ist das INDOOR MEETING ein Garant für Leichtathletik der Weltklasse in 
Karlsruhe und sorgt mit einer Live-Übertragung in Eurosport für internationale Aufmerksam-
keit. In einer ausverkauften Europahalle lief Genzebe Dibaba in diesem Jahr Weltrekord und 
sorgte für Schlagzeilen in der internationalen Presse. Zahlreiche Sponsoren aus der Wirt-
schaft unterstützen das Meeting und haben bereits die Bereitschaft signalisiert, die Veran-
staltung weiter zu unterstützen.  
 
Neben dem Spitzensport nimmt auch die Jugend eine besondere Rolle ein, denn die Spar-
kasse Karlsruhe Ettlingen veranstaltet traditionell im Vorfeld des Meetings die Schülermeis-
terschaften, an der sich zahlreiche Karlsruher Schulen beteiligen. Ergänzend dazu wird das 
Jugendhallensportfest der LG Region Karlsruhe durchgeführt, um die Nachwuchsarbeit in 
der Kernsportart Leichtathletik zu fördern. 
 
Im Rahmen des Stadtgeburtstages ist es außerdem gelungen, die deutschen Hallenleicht-
athletik-Meisterschaften 2015 nach Karlsruhe zu holen. Sämtliche deutschen Top-Athleten 
gehen an den Start, um deutsche Titel zu erringen und internationale Normen zu erfüllen. Im 
öffentlich-rechtlichen Programm genießt die olympische Top-Sportart eine hohe Aufmerk-
samkeit und erhält lange Übertragungszeiten.  
 
 
27.01.15 Sparkassen Schüler- 
Leichtathletik-Meisterschaften 
Verlegung in die Messehalle 2* 
 
28.01.15 LG Region Karlsruhe - Jugendhal-
lensportfest Leichtathletik 
Verlegung in die Messehalle 2* 
 
31.01.15 INDOOR MEETING KARLSRUHE Verlegung in die Messehalle 2* 
 
07./08.02.15 Süddeutsche LA-Meisterschaften Verlegung in die Messehalle 2* 
 
21./22.02.15 Deutsche Hallenleichtathletik-
Meisterschaften 
Verlegung in die Messehalle 2* 
 
*Eine  Genehmigungsprüfung für die Halle 2 für die Durchführung dieser Veranstaltungsart in der Messehalle wird aktuell ein-
geholt. Ihr positiver Bescheid ist für alle Sportveranstaltungen, die in Halle 2 stattfinden sollen, Bedingung! 
 
Nachdem der Gemeinderat im Februar beschlossen hat, die Positionierung der Marke Karls-
ruhe zu verbessern und eine Fokussierung im Eventbereich zu ermöglichen, findet das IN-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
DOOR MEETING ab 2015 unter der Regie der KEG statt. Die KEG hat ein Konzept zur 
Durchführung sämtlicher Leichtathletik-Veranstaltungen entwickelt, das einen temporären 
Aufbau einer Leichtathletik-Arena incl. Tribüne und Infrastruktur bedingt. Aktuell benötigt die 
KEG für die Aufrüstung der Messehalle 2 einen Betrag i. H. v. 828 TEUR. In diesem Betrag 
ist die Miete einer Rundbahn incl. Infield enthalten (250 TEUR), deren Kauf (380 TEUR) sich 
innerhalb von zwei Jahren amortisieren würde. Im Falle eines Kaufs erhöht sich der Betrag 
um 130 TEUR im Jahr 2015, die Budgets der Folgejahre reduzieren sich entsprechend.   
 
Das INDOOR MEETING KARLSRUHE, eines von nur 6 Meetings weltweit (neben Moskau, 
Stockholm, Boston, Gent und Birmingham) mit dem höchsten Status des Internationalen 
Verbandes, IAAF Indoor Permit, wird bei Absage diesen Status verlieren, und auch der DLV 
wird auf Jahre hinaus keine weiteren Vergaben von Meisterschaften nach Karlsruhe erwä-
gen. 
 
Hier bietet sich im Jahr 2015 die Halle 2 als „Sportarena“ an, da diese durchgängig von Ja-
nuar 2015 bis Ende Februar für den Grundaufbau (Tribüne/Sportboden) zur Verfügung stün-
de. Die dm-Arena ist aufgrund ihrer vertraglichen Belegung für andere Zwecke nicht durch-
gängig belegbar. 
 
 
1.3 Nicht erfüllbare Optionen  
 
 
07./08.11.14 Ballspielsymposium Absage, falls Durchführung in Räumen des KIT 
nicht möglich 
 
17.01.15 André Rieu Absage, da keine Halle verfügbar 
 
06.03.15 Militärmusikparade Absage, da keine Halle verfügbar 
 
08.05.15 Stas Mihaijlov Absage, da keine Halle verfügbar 
 
27.11.15 Thriller - M. Jackson Revue Absage, da keine Halle verfügbar 
 
07.-16.08.2015 Europ. Jonglierconvention Absage, da Europahalle zentraler Bestandteil und 
keine Alternative vom Veranstalter akzeptiert 
 
Die o. g. Veranstaltungen sind in den Räumen der KMK zu den gewünschten Terminen nicht 
realisierbar. Es handelt sich dabei aber nur um Termin-Optionen. Es sind von Seiten der 
Veranstalter derzeit keine Schadensersatzansprüche gestellt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2. Catering Europahalle 
 
Bei Verlagerung der Veranstaltungen entfällt der KJ-Gastronomie als exklusive Pächterin 
der Europahalle ein Jahresumsatz von ca. 700.000 EUR. Aufgrund der KMK-Verträge mit 
der Firma Gaul‘s ist das Catering auf der Messe und am Festplatz fest vergeben, so dass für 
die KJ-Gastronomie dort keine Möglichkeit zum Catering besteht. Die KSBG wird in Abspra-
che mit den Gesellschaftern der KSBG mit der KJ-Gastronomie eine einvernehmliche Lö-
sung finden. 
 
 
3. Personalsituation 
 
Aktuell sind in der Europahalle vier Hallenmeister mit städtischem Beschäftigungsverhältnis 
sowie einer Überstundenregelung für Veranstaltungszeiten durch die KSBG angestellt. Die 
aktuelle Nutzungsgenehmigung der Europahalle sieht Schul- und Vereinssport vor, der 
durch zwei Hallenmeister im Schichtbetrieb abgedeckt werden kann. Für weitere zwei Hal-
lenmeister besteht die Möglichkeit, in den städtischen Hausmeister-Pool zu wechseln oder 
bei Verlagerung der Veranstaltungen zur KMK an den Standorten Festplatz und Messe ein-
gesetzt zu werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
1. Die KMK wird beauftragt, ihre Faszilitäten Festplatz und Messe temporär so zu er-
tüchtigen, dass eine Verlagerung der Veranstaltungen aus der Europahalle vorgenom-
men werden kann. Die voraussichtlich entstehenden Mehrkosten i. H. v. 600 TEUR 
werden über eine Erhöhung des Defizitausgleiches finanziert. Die KMK wird außerdem 
beauftragt, den Kauf einer Tribünenanlage für die Messe zur Senkung der Infrastruktur-
kosten auszuarbeiten. 
 
2. Die KSBG wird beauftragt, mit der KJ-Gastronomie nach Vorlage eines entsprechen-
den Beschlusses durch die Gesellschafter eine einvernehmliche Lösung zu finden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, unter Einbeziehung aller Beteiligten ein Veranstal-
tungsstättenkonzept zu entwickeln und dieses im Hauptausschuss vorzustellen. 
 
4. Die KEG wird mit der temporären Ertüchtigung einer Messehalle als Sportarena be-
auftragt und erhält hierfür einen Zuschuss i. H. v. 828 TEUR, die Deckung erfolgt über 
Mehreinnahmen bei den Schlüsselzuweisungen (FAG). Die KEG wird außerdem beauf-
tragt, den Kauf von Rundbahn und Infield unter wirtschaftlichen Bedingungen auszuar-
beiten. Im Falle einer Kaufentscheidung erhöht sich der Zuschuss in 2015 um 130 
TEUR, die benötigten Zuschüsse für die Folgejahre reduzieren sich entsprechend. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juli 2014 
 
 
 
 