

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  10.06.2014 
eingegangen: 10.06.2014 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.07.2014 
2014/0671 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Baumkataster  
 
A. Führt die Stadt Karlsruhe ein Baumkataster? 
 1. Werden Baumkontrollen nach FLL durchgeführt? 
 2. Werden die Maßnahmen fachlich korrekt durchgeführt? 
 
Das Gartenbauamt unterhält seit über 30 Jahren ein Baumkataster und führt seit dieser Zeit re-
gelmäßige Baumkontrollen durch. Ab 2003 wurde das Baumkataster digitalisiert und ist nun Be-
standteil des digitalen Grünflächeninformationssystems. In dem Kataster sind aktuell rund 
146.000 Bäume erfasst. Das Gartenbauamt beschäftigt zurzeit fünf Baumkontrolleure, die alle 
nach den „Richtlinien für Regelkontrollen zur Überprüfung der Verkehrssicherheit von Bäumen“ 
der Forschungsgesellschaft für Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. arbeiten und FLL-
zertifiziert sind. Alle in der Baumpflege beschäftigten Vorarbeiter haben ergänzend zu ihrer Gärt-
nerausbildung eine Zusatzausbildung als "Fachagrarwirt Baumpflege". Die regelmäßige Teilnahme 
an Fortbildungen ist für alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der städtischen Baumpflege Pflicht. 
Daher ist gewährleistet, dass die Baumkontrolle und die Pflegemaßnahmen fachlich korrekt 
durchgeführt werden. 
 
 
B. Wenn NEIN - Nicht immer werden Bäume entsprechend der aktuellen Rechtsprechung, 
nach der Städte und Gemeinden verpflichtet sind, die Verkehrssicherheit auch bei Bäu-
men zu gewährleisten, gefällt. Es gibt unpopuläre Maßnahmen, die in der Öffentlichkeit 
Unverständnis hervorrufen. Dies galt z. B. für die kürzlich gepflanzten und wieder gefäll-
ten Bäume am Ende der Ludwig-Erhard-Allee. Wäre hier nicht die Einführung eines weit-
reichenden und vorausschauenden Baumkatasters sinnvoll und hätte Kosten sparen 
können? 
 1. Was spricht gegen die Einführung eines Baumkatasters? 
 
Die Aufgabe eines Baumkatasters ist die hinreichend detaillierte Dokumentation des Baumbestan-
des. Einen Blick in die Zukunft kann das Kataster nicht leisten. Es erschließt sich daher der Stadt-
verwaltung nicht, wie mit einem Baumkataster Kosten, die erst durch später getroffene Entschei-
dungen zur Änderung einer Planung ausgelöst werden, vermieden werden können. Die im Früh-
jahr 2014 am westlichen Ende der Ludwig-Erhard-Allee gefällten Linden wurden 1999 auf der 
Grundlage des seit 1997 rechtskräftigen Bebauungsplans Kriegsstraße-Ost gepflanzt, an dessen 
langfristiger Gültigkeit damals kein Zweifel bestand. Das änderte sich, als nach dem positiven Bür-
gerentscheid zur Kombilösung ab 2005 die Bebauungsplanung Kriegsstraße Mitte in Angriff ge-
nommen wurde. Die seit 2008 rechtskräftige Planung sieht vor, dass die fertig gestellte Ludwig-
Erhard-Allee im Bereich des Mendelssohn-Zentrums so umgebaut wird, dass dort die östliche Aus-
fahrt des Kriegsstraßentunnels Platz findet. Infolge dieser Veränderung mussten die bisherigen 
Baumstandorte aufgegeben werden.  
 