

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.07.2014 
2013/0719 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Tivoliplatz 1", 
Karlsruhe-Südstadt:  
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
22.07.2014 
4 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das ca. 4 000 m² große Plangebiet liegt zwischen Tivoliplatz und der Bahnlinie Karlsruhe - 
Mannheim. Auf einem bislang nahezu unbebauten Grundstück möchte ein Vorhabenträger 
unterschiedliche Nutzungen ansiedeln, die von einem großflächigen Lebensmitteleinzelhandel 
über eine Kindertagesstätte bis hin zu Dienstleistungen (Büro, Verwaltung) und Wohnen rei-
chen. Der bislang dort gültige Bebauungsplan bietet hierfür keine Grundlage, so dass mit dem 
vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Planrecht geschaffen werden soll. 
 
Mit der Planung soll ein attraktiver Endpunkt des Tivoliplatzes geschaffen und die Rüppurrer 
Straße mit einem städtebaulichen Akzent zu den Bahnanlagen abgeschlossen werden. Hierfür 
wurde im März 2011 ein Planerworkshop durchgeführt, der die Grundlage für den nun vorlie-
genden Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bildete. Mit der Planung soll dem 
großen Bedarf an Wohnungen und der Verbesserung der örtlichen Versorgung Rechnung ge-
tragen werden. Hierzu ist vorgesehen, im Erdgeschoss einen Lebensmitteldiscounter mit den 
hierfür erforderlichen Stellplätzen und darüber im zurückgesetzten Zwischengeschoss Dienstleis-
tungen (Büro und Verwaltung) sowie eine Kindertagesstätte mit großzügigen, teilweise über-
dachten Freiflächen unterzubringen. Im 2. bis 4. Obergeschoss ist Wohnnutzung vorgesehen. 
Der Baukörper kragt dabei mit den drei obersten Geschossebenen um bis zu 2,90 m über die 
Grundstücksgrenze auf den Gehwegbereich aus. 
 
Städtebauliches Ziel neben der Schaffung von Wohnraum und der Verbesserung der Nahversor-
gung ist dabei auch, die Stellplätze für die zugelassenen Nutzungen nicht oberirdisch im Freien, 
sondern innerhalb des Gebäudes nachzuweisen. Dies geschieht durch die Integration der Stell-
plätze für den Lebensmittelmarkt in das Erdgeschoss und für die übrigen Nutzungen in die Tief-
garage des Untergeschosses. Die Höhenentwicklung des Baukörpers orientiert sich an der um-
liegenden Bebauung, die westlich des Plangebietes entlang der Rüppurrer Straße mit 4 Ge-
schossen etwas niedriger, nördlich des Tivoliplatzes mit bis zu 6 Geschossen aber etwas höher 
ist. Aus städtebaulicher Sicht soll hier ein akzentuierter Abschluss zur Bahnlinie geschaffen wer-
den.  
 
Mit dem weiteren städtebaulichen Ziel, eine Abschottungswirkung zur Bahnlinie durch den 
Baukörper zu erzielen, um die Immissionssituation für das dahinter liegende Gebiet zu verbes-
sern, kommt es zu einer hohen baulichen Ausnutzung auf dem Baugrundstück. Es soll eine GRZ 
von 0,98 und eine GFZ von 2,67 zugelassen werden, was die Obergrenze des § 17 Abs. 1 
BauNVO (GRZ 0,8 GFZ 2,4) überschreitet. Dies wird aus den oben genannten städtebaulichen 
Gründen von der Stadtplanung als erforderlich angesehen und durch umfangreiche Dach- und 
Außenflächenbegrünungen ausgeglichen. Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse bleiben ge-
währleistet und sonstige öffentliche Belange stehen erkennbar nicht entgegen.  
 
Das Plangebiet weist eine hohe Lärmvorbelastung durch Straßen- und Schienenverkehr auf. Die 
Lärmbelastung überschreitet insbesondere wegen der südlich angrenzenden Bahnlinie dabei die 
schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 deutlich. Ein vom Vorhabenträger in Auf-
trag gegebenes Schallgutachten legt dar, dass die im Plangebiet vorgesehenen Nutzungen in 
weiten Bereichen nur mit aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen möglich sind. Im Zuge 
der gutachterlichen Lärmbetrachtung wurden verschiedene Varianten einer Lärmschutzwand 
entlang der Bahnlinie untersucht und festgestellt, dass allein mit einer Lärmschutzwand als akti-
ve Schallschutzmaßnahme eine Einhaltung der Orientierungswerte der DIN 18005 nicht möglich 
ist. Selbst beim Bau einer Lärmschutzwand in einer städtebaulich unerwünschten Höhe von ca. 
9 m käme es in der Nachtzeit je nach Geschoss zu einer Überschreitung der Werte der DIN 
18005 um bis zu 15 dB(A) und selbst der Tagwert könnte im 4. OG nicht eingehalten werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Da ferner eine Lärmschutzwand in dieser Höhe statisch eine große Herausforderung darstellen 
würde und wirtschaftlich nicht vertretbar wäre, ergaben die weiteren gutachterlichen Betrach-
tungen, dass eine 3 m hohe Lärmschutzwand unmittelbar entlang des Gleiskörpers auf Bahnge-
lände als vorzugswürdigste Variante anzusehen ist. Sie ist insbesondere auch dem Bau einer 
Lärmschutzwand auf dem Vorhabengrundstück vorzuziehen, da diese näher an der Immissions-
quelle und damit deutlich effektiver ist. Der Vorhabenträger hat sich mittlerweile mit der Deut-
schen Bahn AG verständigt und vereinbart, dass durch ihn eine solche Lärmschutzwand dort 
errichtet wird und die im angrenzenden Bereich ohnehin vorgesehenen Lärmsanierungsmaß-
nahmen der Bahn ergänzt.  
 
Neben dieser aktiven Schallschutzmaßnahme werden jedoch noch passive Schallschutzmaß-
nahmen am Gebäude selbst erforderlich, um wohnverträgliche Innenraumwerte zu erreichen. 
Entsprechende Festsetzungen sollen in den Bebauungsplan aufgenommen werden.  
 
Bezüglich der von der nun geplanten Nutzung ausgehenden Immissionen, die ebenfalls gut-
achterlich betrachtet wurden, sollen zum Schutz der Nachbarschaft vor Lärmimmissionen durch 
den Lebensmittelmarkt die Anlieferungszeiten für den Markt auf die Zeit von 6 - 22 Uhr be-
grenzt werden. 
 
Des Weiteren befinden sich in Teilen des Plangebietes Eidechsen, die Teil einer großen lokalen 
Population sind. Sowohl hinsichtlich der Flächengröße als auch der betroffenen Individuenzahl 
nimmt das Eidechsenhabitat nach fachgutachterlicher Einschätzung aber nur einen sehr gerin-
gen Anteil am Gesamtlebensraum der lokalen Population ein. Der Gutachter kommt daher zu 
der Einschätzung, dass die ökologische Funktion der von dem Vorhaben betroffenen Fortpflan-
zungs- und Ruhestätten auch ohne Durchführung von vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen im 
räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt werden. Entsprechendes gilt nach gutachterlicher 
Einschätzung auch für Vogelvorkommen im Plangebiet. Die Erfüllung artenschutzrechtlicher 
Verbotstatbestände kann durch ergänzende Maßnahmen (Vergrämung, zeitliches Fäll- und Ro-
dungsverbot) verhindert werden, die durch entsprechende Vorgaben in der Baugenehmigung 
und im Durchführungsvertrag gesichert werden.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,4 ha) des Planbereiches um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht die Durchfüh-
rung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der vereinfachten 
Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. Damit ist im 
Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht erstellt und 
keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. Mit der Planung sind aber auch keine erheb-
lich nachteiligen Wirkungen auf Natur und Landschaft verbunden. Für die zur Realisierung der 
Planung entlang der Rüppurrer Straße zu fällenden drei Bäume, die der wegen der Tiefgaragen-
zufahrt und der Gebäudeauskragung weichen müssen, sollen umfangreiche Strauch- und Ge-
hölzpflanzungen an der südlichen Grundstücksgrenze vorgenommen werden. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 14.06.2013 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 26.06.2013 im Franz-Weber-Saal des Canisiushauses, Augartenstraße 51, informieren 
und sich zur Planung äußern. Des Weiteren bestand für die Öffentlichkeit die Möglichkeit, sich 
beim Stadtplanungsamt in der Zeit vom 23.06. bis 30.06.2013 über die allgemeinen Ziele und 
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung zu unterrichten und sich innerhalb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
dieser Frist zur Planung zu äußern. Kritische Anmerkungen zur Planung wurden jedoch nicht 
vorgetragen.  
 
Zu den Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange ist anzumerken, dass Anregungen, soweit 
sie für die Planung relevant waren, bei der Planaufstellung bereits berücksichtigt wurden. Auf 
die in der Anlage 1 zur Verwaltungsvorlage beigefügte Synopse der Stadtplanung wird hierzu 
verwiesen. Abschließend ist noch anzumerken, dass das vorhandene Grundstück im Flächen-
nutzungsplan als gemischte Baufläche dargestellt ist. Das nun vorgesehene Nutzungsspektrum 
mit großflächigem Einzelhandel wird trotz der im Übrigen gemischten gewerblichen/wohnlichen 
Nutzung nicht als aus dem FNP entwickelt angesehen werden können. Ein Verfahren zur Ände-
rung des Flächennutzungsplanes ist aber entbehrlich, da nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB mit 
der Planung eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Gemeinde gewährleistet bleibt und 
insofern eine Berichtigung des FNP ausreichend ist. Auch der Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein trägt aus raumordnerischen Gesichtspunkten die Planung in dieser Form mit.  
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem Verfahrensschritt gemäß § 13 a Abs. 2 
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebauungsplanentwurf in 
der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Ge-
meinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Tivoliplatz 1“, Karlsru-
he-Südstadt, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften eingeleitet.  
 2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt. 
 3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 05.11.2013 in der Fas-
sung vom 26.06.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juli 2014 