

 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Hotel an der Schwarzwaldstraße“ 
Karlsruhe – Weiherfeld - Dammerstock 
 
Entwurf 
 
(Verfahren nach § 13 a BauGB) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
B&B HOTELS GmbH 
Ian Biglands, Director of Development 
Otto-von-Guericke-Ring 7 
65205 Wiesbaden 
T. 06122 - 7037 - 350 
F. 06122 - 7037 - 399 
biglands@hotelbb.com 
 
Planverfasser: 
VbB       VEP 
GERHARDT.stadtplaner.architekten  Eisfeld Engel Architekten 
Weinbrennerstraße 13    An der Alster 11 
76135 Karlsruhe     20099 Hamburg 
T. 0721 – 831030    T. 040 - 555 02 977 - 0 
F. 0721 – 853410    F. 040 - 555 02 977 - 20 
mail@gsa-karlsruhe.de    info@eisfeldengel.de 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 2 
   
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 4 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 4 
2. Bauleitplanung 5 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 5 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 5 
3. Bestandsaufnahme 5 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 5 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 5 
3.2.1 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 5 
3.2.2 Artenschutz 5 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 6 
3.4 Eigentumsverhältnisse 6 
3.5 Belastungen 6 
3.5.1 Altlasten 6 
3.5.2 Schallschutz 6 
3.5.3 Sonstige mögliche Beeinträchtigungen 6 
4. Planungskonzept 7 
4.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 7 
4.2 Art der baulichen Nutzung 7 
4.3 Maß der baulichen Nutzung 7 
4.4 Abstandsflächen 8 
4.5 Überbaubare Grundstücksflächen 8 
4.6 Stellplätze und Garagen / Carports sowie Nebenanlagen 8 
4.7 Erschließung 9 
4.7.1 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 9 
4.7.2 Motorisierter Individualverkehr 9 
4.7.3 Ruhender Verkehr 9 
4.7.4 Geh- und Radwege 9 
4.7.5 Ver- und Entsorgung 9 
4.7.6 Energiekonzept 9 
4.8 Gestaltung 10 
4.8.1 Fassaden 10 
4.8.2 Dächer 10 
4.8.3 Werbeanlagen und Automaten 10 
4.8.4 Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 10 
4.9 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 11 
4.9.1 Pflanzbindung, Grünordnungsplan, Pflanzungen 11 
4.9.2 Eingriff in Natur und Landschaft 11 
4.9.3 Artenschutz 11 
4.10 Schallschutz 12 
4.11 Klima 12 
5. Umweltbericht 13 
6. Sozialverträglichkeit 13 
7. Statistik 13 
7.1 Flächenbilanz 13 
7.2 Geplante Bebauung 13 
7.3 Bodenversiegelung 13 
8. Kosten 13 
9. Durchführung 13 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 3 
   
 
 
B. Hinweise (beigefügt) 14 
1. Versorgung und Entsorgung 14 
2. Entwässerung / Wasserschutzgebiet 14 
3. Archäologische Funde, Kleindenkmale 15 
4. Baumschutz 15 
5. Altlasten 15 
6. Erdaushub / Auffüllungen 15 
7. Private Leitungen 16 
8. Barrierefreies Bauen 16 
9. Erneuerbare Energien 16 
10. Hinweise der DB (Deutsche Bahn) Services Immobilien GmbH 16 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften 17 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 17 
1. Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 17 
2. Art der baulichen Nutzung 17 
3. Maß der baulichen Nutzung 17 
3.1 Wandhöhe 17 
3.2 Grundflächenzahl 18 
4. Abstandsflächen 18 
5. Überbaubare Grundstücksfläche 18 
6. Tiefgaragen, Stellplätze und Garagen / Carports 18 
7. Nebenanlagen 18 
8. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 18 
8.1 Dachbegrünung 18 
8.2 Begrünung von Tiefgaragen 18 
8.3 Pflanzbindungen 19 
8.4 Artenschutzbezogene Maßnahmen (CEF- Maßnahmen) 19 
9. Schallschutz 19 
II. Örtliche Bauvorschriften 21 
1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen 21 
1.1 Fassaden 21 
1.2 Dächer 21 
2. Werbeanlagen und Automaten 21 
3. Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 21 
3.1 Vorgärten 21 
3.2 Unbebaute Flächen 21 
3.3 Einfriedungen 22 
3.4 Abfallbehälterstandplätze 22 
4. Außenantennen 22 
5. Niederspannungsfreileitungen 22 
6. Abstellplätze für Fahrräder 22 
7. Stellplätze für PKW 22 
III. Sonstige Festsetzungen 22 
IV. Zeichnerische Festsetzungen – Planzeichnung 23 
Unterschriften 24 
Anlage 1 Vorhaben- und Erschließungsplan 25

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 4 
   
 
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Südlich des Karlsruher Hauptbahnhofs liegt eine der wichtigen städtebaulichen 
Entwicklungsflächen  der  Stadt.  Das  Areal  markiert  den  südlichen  Eingang  zur 
Innenstadt und steht für eine Bebauung mit kulturellen Sondernutzungen sowie 
hochwertigen  Büro- und  Dienstleistungsangeboten  in  direktem  Anschluss an 
das übergeordnete Verkehrsnetz zur Verfügung. 
Der Schwerpunkt dieser Entwicklungsflächen liegt auf dem Bereich nördlich der 
Schwarzwaldstraße  bis  zum  südlichen  (heute  rückwärtigen)  Bahnhofszugang. 
Für diese Flächen setzt der rechtskräftige Bebauungsplan „Hauptbahnhof Süd“ 
Gebäude mit bis zu 13 Geschossen um einen großzügigen Platz am südlichen 
Bahnhofszugang sowie eine bis zu 20-geschossige Bebauung in der Blickachse 
der aus südlicher Richtung auf den Bahnhof zuführenden Ettlinger Allee fest. 
Bei den Flächen südlich der Schwarzwaldstraße handelt es sich um eine städ-
tebaulich  ebenfalls  bedeutsame,  dem  Hauptbahnhof  vorgelagerte Zone,  wäh-
rend  südlich  der  Fautenbruchstraße  Abschnitte  anschließen,  die  gegenüber 
dem „Hauptbahnhof Süd“ und der Schwarzwaldstraße untergeordnete städte-
bauliche Bedeutung haben. 
Für  das  Gebiet  südlich  der  Schwarzwald- und  Fautenbruchstraße wurde ein 
städtebaulicher  Rahmenplan  entwickelt, auf  dessen  Grundlage  derzeit der Be-
bauungsplan „Schwarzwald-,  Ettlinger,  Fautenbruch- und  Güterbahnstraße“ 
ausgearbeitet wird. Über den Bebauungsplan sind die planungsrechtlichen Vo-
raussetzungen  zur  Entwicklung  des  Baugebiets  als  Büro-,  Verwaltungs- und 
Dienstleistungsstandort zu schaffen. 
Aus dem Rahmenplan und dem Bebauungsplan-Vorentwurf sind bereits hinrei-
chend  konkrete Aussagen  zu  Art  und  Maß  der  baulichen  Nutzung,  den  er-
wünschten Baustrukturen, den freizuhaltenden Flächen / Grünflächen sowie zur 
Gebietserschließung abzuleiten. Die komplexen Anforderungen an den öffentli-
chen  Verkehrsraum wurden  im  Zuge  der  Bebauungsplanung  vertiefend  unter-
sucht  (Koehler+Leutwein  GmbH).  Parallel  dazu wurde eine  umfangreiche  Ver-
kehrssimulation erarbeitet (ptv Karlsruhe). 
Innerhalb  des  Rahmenplan- und  Bebauungsplangebiets südlich  der  Schwarz-
wald- und   Fautenbruchstraße   liegt   eine   Teilfläche westlich des   Knotens 
Schwarzwald-/ Ettlinger Straße, die auf Grundlage der Ergebnisse eines im No-
vember  2012  entschiedenen  Architektenwettbewerbs  für  eine  Hotel-Bebauung 
der  Hotelkette  B&B  vorgesehen ist (Planung:  Eisfeld  Engel  Architekten,  Ham-
burg). 
Da die  städtebaulichen  und  architektonischen  Rahmenbedingungen  geklärt 
sind,  der  in  Aufstellung  befindliche  Bebauungsplan  jedoch  aus  anderen  Grün-
den noch keinen ausreichenden Verfahrensstand für eine Genehmigung nach § 
33 BauGB hat, soll das Baurecht für das Hotel über einen vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan gem. § 12 BauGB geschaffen werden. 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung,  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als  20.000 
qm festsetzt. Er wird deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 5 
   
 
 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das Plangebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe  (FNP  NVK)  als geplante  gemischte  Baufläche dargestellt. Da  als  Nut-
zungsart "Hotel" festgesetzt wird, ist die Planung aus dem FNP entwickelt. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Im  Plangebiet  gelten  derzeit  die  Bebauungspläne  Nr. 768,  Hauptbahnhof  Süd 
vom  02.06.2006 sowie Nr.  116  und  116  a, Am  Stadtgarten,  Poststr.,  Karl-
Hoffmann-Str. vom 20.03.1913. Für den Geltungsbereich des vorliegenden Be-
bauungsplans werden sie durch die Festsetzungen dieser Planung ersetzt. 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das Plangebiet liegt zwischen Schwarzwaldstraße, Ettlinger Allee und Güterbahn-
straße. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil 
des Bebauungsplanes. 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
3.2.1 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 
Der große, alte Baumbestand entlang der Schwarzwaldstraße verleiht ihr den Cha-
rakter einer markanten Platanenallee. Die Schwarzwaldstraße steigt bis zur Ettlin-
ger  Allee,  die  die  südlich  der  Güterbahnstraße  liegenden  Bahnanlagen  mit  einer 
Brücke quert, leicht an. Der Höhenunterschied zwischen Schwarzwald- und Güter-
bahnstraße  beträgt auf  Höhe  des  Geltungsbereichs ca. 4.50  m. Das  Baugrund-
stück verfügt  über  vereinzelte  Gehölzbestände, ist  im  nördlichen  Bereich  relativ 
eben  und  wird im  südlichen  Drittel  durch  eine  steile  Böschung  geprägt. Befesti-
gungsreste (Mauerreste, Betonelemente) können nicht ausgeschlossen werden. 
3.2.2 Artenschutz 
Für das gesamte Gebiet des Bebauungsplans „Schwarzwald-, Ettlinger, Fauten-
bruch- und Güterbahnstraße“ wurden faunistische Bestandserfassungen und ein 
artenschutzrechtliches  Gutachten  erarbeitet  (Institut  für  Landschaftsökologie  und 
Naturschutz (ILN), Bühl, September 2012). Da der Geltungsbereich dieses vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Hotel an der Schwarzwaldstraße“ ein Teilbereich 
des  untersuchten  Gebietes  ist, können  die  artenschutzrechtlichen  Festsetzungen 
für  diesen  Bebauungsplan  aus  den  Ergebnissen  des  Gutachtens abgeleitet  wer-
den. Das Gutachten kommt zusammenfassend zu folgendem Ergebnis: 
Im  Jahr  2012  erfolgten  im  geplanten  Bebauungsgebiet „Schwarzwald-,  Fauten-
bruch-, Güterbahn-, Ettlinger Straße“ in Karlsruhe sowie in dessen Umfeld auf ei-
ner Fläche von insgesamt ca. 3,8 Hektar Bestandserfassungen  zu den Tierarten-
gruppen / Arten: Fledermäuse, Vögel, Reptilien und Nachtkerzenschwärmer. 
Artenschutzrechtlich  relevante  Arten  sind  die  nach  Anhang  IV  der  FFH-Richtlinie 
geschützten  im  Untersuchungsgebiet  jagenden  Fledermausarten  (insbesondere 
die Zwergfledermaus), die Mauereidechse sowie die im Gebiet brütenden europäi-
schen  Vogelarten  der  Vogelschutzrichtlinie  (Dorngrasmücke,  Haussperling,  Mau-
ersegler). 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 6 
   
 
 
Die für  das  untersuchte  Gesamtgebiet erforderlichen CEF-Maßnahmen (Stein- / 
Totholz- / Erdwälle) zur  Umsiedlung  der  Mauereidechsen  wurden  auf  der  Fläche 
östlich  des  Frachtzentrums  Karlsruhe  in  der  Wolfartsweierer  Straße  bereits  reali-
siert. 
Die  Eidechsen  wurden  im  September  2013  abgefangen.  Für April 2014  wird  vor-
sorglich  ein  zweiter  Abfangtermin  anberaumt. Zusätzlich  wird  durch  Vergrämung 
gesichert, dass möglichst alle Individuen aus  dem Baufeld verbracht  werden. Die 
Fläche  wird  durch  einen  Reptilienschutzzaun  vor  einer  Wiedereinwanderung  der 
Tiere geschützt. Im Zuge der Anlage von CEF-Maßnahmen ist ein Monitoring (Un-
tersuchung  Eidechsen)  als  Nachweis  der  Wirksamkeit  der  Maßnahmen  im  1.,  3. 
und 5. Jahr nach der Ausführung durchzuführen. 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das  heute  von  der Schwarzwaldstraße erschlossene Grundstück  liegt  brach. 
Westlich des Vorhabengrundstücks befindet sich eine Tankstelle, die nach derzei-
tigem Kenntnisstand im Jahr 2014 abgeräumt werden soll. 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Eigentümer  der  Grundstücksflächen sind die  Aurelis  Asset  GmbH,  die  mit  B&B-
Hotels einen Kaufvertrag abgeschlossen hat,  der bei  Genehmigungsfähigkeit des 
Bauvorhabens wirksam wird und die Stadt Karlsruhe, welche beabsichtigt die not-
wendigen Flächen an den Vorhabenträger zu verkaufen.  
3.5 Belastungen 
3.5.1 Altlasten 
Eine  Abfalluntersuchung  wurde  durchgeführt. Im  Geltungsbereich  sind  keine  Alt-
lastenverdachtsfälle bekannt. Es sind jedoch flächig anthropogene Auffüllungen mit 
einer wahrscheinlichen Mächtigkeit von ca. 4.50 m vorhanden. Daher ist bei Bau-
maßnahmen  anfallendes  Aushubmaterial  unter  abfallrechtlichen  Gesichtspunkten 
zu betrachten. In Abhängigkeit von der Detailplanung sind eventuell noch Untersu-
chungen  des  Wirkungspfades  Boden – Mensch  (Oberbodenuntersuchung)  erfor-
derlich.  
3.5.2 Schallschutz 
Das Gebiet ist vor allem durch starken Schienen- und Straßenverkehrslärm belas-
tet. Näheres hierzu s. 4.10 
3.5.3 Sonstige mögliche Beeinträchtigungen 
Bei  der  Tragwerksplanung  des  Hotels  werden  die  Erschütterungen  durch  den 
Bahnbetrieb  ausreichend  berücksichtigt.  Auswirkungen  von  den  elektromagneti-
schen Feldern der Bahnanlage werden nicht erwartet. Zum einen befindet sich das 
Gebäude in über 15 m Entfernung der Gleisanlage, zum anderen wird davon aus-
gegangen,  dass  das  Gebäude  die  elektromagnetischen  Felder  des  Bahnstroms 
weitestgehend abschirmt.  
Für das Bebauungsplanverfahren „ Hauptbahnhof Süd“ wurde im Jahr  2002 eine 
lufthygienische  Untersuchung  durchgeführt  (Ingenieurbüro  Lohmeyer,  Karlsruhe) 
Danach  ist  für  den  dortigen  Bereich  der  derzeit  gültige  Grenzwert  für  NO
2
 laut 
Prognose  nicht  überschritten.  Die  Planung  lässt  diesbezüglich  keine  Veränderun-
gen erwarten. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 7 
   
 
 
4. Planungskonzept 
Die Grundstücksflächen südlich des Karlsruher Hauptbahnhofs gehören zu den at-
traktiven  Entwicklungsstandorten  der  Stadt.  Das  Plangebiet  ist  Teil  dieses  Stand-
orts und bildet den „Auftakt“ oder die „Vorzone“ einer hochwertigen städtebauli-
chen  Szenerie,  die  künftig auf  den  Arealen  hinter  dem  Hauptbahnhof  entstehen 
wird. 
Dem Bebauungsplan „Hauptbahnhof Süd“ zufolge wird die Blickachse von Süden 
(Ettlinger  Allee  /  Südtangente)  künftig  auf  ein  Hochhaus  auf  der  Nordseite  der 
Schwarzwaldstraße  treffen.  Die beiden im  Plangebiet „Schwarzwald-,  Ettlinger, 
Fautenbruch- und Güterbahnstraße“ vorgesehenen Eckgebäude westlich und öst-
lich der Einmündung Ettlinger Allee / Schwarzwaldstraße rahmen diesen Blick. Bei 
dem westlichen Gebäude handelt es sich um das geplante Hotel. 
Die im Plangebiet entstehende Gebäudekubatur soll einerseits die Ecksituation mit 
angemessenen Dimensionen räumlich fassen, darf andererseits aber zur nördlich 
der Schwarzwaldstraße vorgesehenen Bebauung keine konkurrierende Dominanz 
entwickeln. Insofern  kommen  für  das  Baugebiet  südlich  der  Schwarzwaldstraße 
Baublocks  mit  durchgehend  gleicher  Höhe  in  möglichst  geschlossener  Bauweise 
in Frage. Die künftige Gebäudehöhe entspricht dem westlich des Plangebiets vor-
handenen Bürogebäude und der im gegenüberliegenden Bebauungsplan „Haupt-
bahnhof Süd“ festgesetzten Gebäudehöhe von 135.00 m ü. NN. Die Planung des 
Hotelvorhabens  berücksichtigt diese  Maßgaben. Zur  Platanenallee  werden  ange-
messene Schutzabstände eingehalten. 
Das Hotel wird über die auszubauende Güterbahnstraße von der Südseite aus er-
schlossen. Die für einen Ausbau der Güterbahnstraße erforderlichen Flächen kön-
nen auf künftig nicht mehr benötigten Gleistrassen der Deutschen Bahn zur Verfü-
gung gestellt werden. 
4.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
In  Anwendung  von  §  9(2)  BauGB  sind  nur  solche  baulichen  und  sonstigen  Nut-
zungen zulässig, die sich im Rahmen der planungsrechtlichen Festsetzungen des 
Vorhabenbezogenen Bebauungsplans bewegen und zu denen sich der Vorhaben-
träger  im  Durchführungsvertrag  auf  Basis  des  zugehörigen  Vorhaben- und  Er-
schließungsplans (VEP) verpflichtet. 
Der  VEP  (siehe  Anlage)  wird  Bestandteil  des  Vorhabenbezogenen  Bebauungs-
plans. Das mögliche Nutzungsspektrum wird im Vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan nochmals bauplanungsrechtlich festgesetzt. 
4.2 Art der baulichen Nutzung 
Für  vorhabenbezogene  Bebauungspläne  muss  kein  Gebietstyp nach Baunut-
zungsverordnung (BauNVO) festgesetzt werden. Die Festsetzung zur Art der bau-
lichen  Nutzung entspricht dem geplanten Vorhaben (Art der  Nutzung: Hotel). Nur 
im  Zusammenhang  mit  der  Hotelnutzung  sind Schank- und  Speisewirtschaften, 
Dienstleistungsbetriebe, Läden sowie Sport- und Wellnessanlagen zulässig. 
4.3 Maß der baulichen Nutzung 
Die künftige Bebauung orientiert sich in ihrer Höhenentwicklung an den Vorgaben 
des Bebauungsplans „Hauptbahnhof Süd“, der entlang der Schwarzwaldstraße ei-
ne Wandhöhe von 135.00 m über Normalnull (NN) festsetzt. Dies sichert eine städ-

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 8 
   
 
 
tebaulich    erwünschte,    beidseitig    gleichförmige    räumliche    Einfassung    der 
Schwarzwaldstraße. Zur Flexibilisierung sind Unterschreitungen bis 0.5 m zulässig. 
Der aktuellen Bauplanung zufolge liegt die geplante Erdgeschoss-
Fertigfußbodenhöhe (EFH) des Hotels bei 119.80 m über Normalnull (ü.NN) und 
die geplante Oberkante Flachdachattika bei 134.72 m ü.NN. Damit ergibt sich eine 
Wandhöhe von ca. 14.92 m. 
Die  Parameter  zum  Maß  der  baulichen  Nutzung  (Grundflächenzahl  GRZ  = 0.5, 
Wandhöhe)  sichern  die  Umsetzbarkeit  der  entwickelten  städtebaulichen  Kubatur. 
Im Zuge der Rahmenplanung war anhand von Testentwürfen nachgewiesen wor-
den, dass das Baufeld in einer dem Standort angemessenen Verdichtung bebaut 
werden  kann und ein flexibler,  auch  wirtschaftlich  tragfähiger Gebäudegrundriss 
umsetzbar ist. Mit einer GRZ von 0,5 liegt der Überbauungsgrad durch das Hotel 
zwischen  den Obergrenzen  der  BauNVO  für  Wohngebiet  (0,4)  und  Mischgebiet 
(0,6) und stellt damit eine für die Hotelnutzung angemessene Überbauung dar.  
Die geplante Bebauung bleibt mit einer GFZ von 2,05 unter der gem. BauNVO gel-
tende GFZ-Obergrenze von 2,4 für Sondergebiete, wie sie als Nutzungsart für die 
weitere umgebende Bebauung an der Schwarzwaldstraße vorgesehen ist. Dieser 
Wert könnte angesichts einer relativ moderaten Bebauung auf dem Höhenniveau 
der Schwarzwaldstraße noch weiter unterschritten werden, wenn nicht das Unter-
geschoss der Tiefgarage wie ein Vollgeschoss in der Berechnung des Maßes der 
baulichen Nutzung berücksichtigt werden müsste.. Das Untergeschoss ist hinsicht-
lich seiner in Bezug zur Schwarzwaldstraße fast komplett unterirdischen Lage und 
hinsichtlich seiner Nutzung als  Tiefgarage  kein  typisches Vollgeschoss. gilt  aber 
nach  der  Landesbauordnung  als  solches. Könnte  man  das  UG  unberücksichtigt 
lassen, ergäbe sich eine GFZ von nur 1,56.  
Da das Vorhabengrundstück aufgrund der städtebaulichen Situation außer den mit 
der  Tiefgarage  bebauten  Flächen  weitestgehend  ebenfalls  zu  befestigende  Flä-
chen enthält (z.B. Vorplatz, etc.), ist die nach § 19 (4) Nr. 3 BauNVO mit höchstens 
0.8 festgelegte Überschreitung der GRZ hier zulässig.  
4.4 Abstandsflächen 
Abstandsflächen  sind  mit 0,125  der Wandhöhe  zu  berechnen,  da  dies  dem  Maß 
entspricht,  das  die  Landesbauordnung für  ein  Sondergebiet vorsieht,  wie es  im 
Bebauungsplan „Schwarzwald-, Ettlinger, Fautenbruch- und Güterbahnstraße“ ge-
plant ist. 
4.5 Überbaubare Grundstücksflächen 
Für  die  Be- und  Entlüftung  der  Tiefgarage  sind  unterirdischen  Bauwerke  notwen-
dig.  Deshalb  dürfen  Baugrenzen  und  Baulinien  mit ausschließlich  unterirdischen 
Bauwerken bis 1.50 m überschritten werden.  
4.6 Stellplätze und Garagen / Carports sowie Nebenanlagen 
Mit  Blick  auf  die  besondere  städtebauliche  Lage  des  Plangebiets am  südlichen 
Stadtzugang sind Nebenanlagen  mit  Ausnahme von Fahrrad-Abstellplätzen nur 
innerhalb  der  überbaubaren  Flächen  zulässig. Eingehauste  Abfallbehälterstand-
plätze  können  zeitlich  befristet bis  zu  einer  öffentlichen Widmung  der  Güterbahn-
straße auch außerhalb überbaubarer Flächen zugelassen werden, wenn ihr Rück-
bau nach Ablauf der Frist gesichert ist. PKW - Stellplätze sind nur in Tiefgaragen 
zulässig, während die Errichtung von Garagen / Carports ausgeschlossen wird. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 9 
   
 
 
4.7 Erschließung 
4.7.1 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
Das Plangebiet ist über die Straßenbahn- und Bus-Haltestellen in direkter Umge-
bung zum Karlsruher Hauptbahnhof bestens an das städtische ÖPNV-Netz ange-
schlossen. 
4.7.2 Motorisierter Individualverkehr 
Die  Erschließung  erfolgt südlich  des  Hauptbahnhofs  über  den  bestehenden  An-
schluss der Güterbahnstraße. Das gesamte Plangebiet südlich der Schwarzwald- 
und  Fautenbruchstraße  wird  künftig  über  die  auszubauende  Güterbahnstraße  er-
schlossen. Die Anbindung der Güterbahnstraße an die Schwarzwaldstraße erfolgt 
gegenüber dem Hauptbahnhof. Gegebenenfalls  wird eine untergeordnete Verbin-
dung als Mischverkehrsfläche bis zu dem im Westen gelegenen sog. „Albwinkel“ 
hergestellt. 
Die Deutsche Bahn prüft derzeit die Verfügbarkeit der für einen Ausbau der Güter-
bahnstraße  erforderlichen  Grundstücksflächen.  Im  Verkehrsgutachten  des  Büros 
Koehler+Leutwein GmbH wird bestätigt, dass erste Projekte im Bereich der Güter-
bahnstraße (z.B. der  Hotelneubau) auch  vor  Realisierung der Gesamt- Verkehrs-
konzeption  für  den  Bereich an  die  Schwarzwaldstraße  erschlossen  werden  kön-
nen. Das geplante Hotel kann demnach auch schon über die Güterbahnstraße in 
ihrem  heutigen,  noch  nicht  ausgebauten  Zustand erreicht werden;  die  Erschlie-
ßung des Vorhabens ist insofern gesichert. 
4.7.3 Ruhender Verkehr 
Die  baurechtlich  notwendigen  Stellplätze werden auf  dem  Baugrundstück  in der 
Tiefgarage nachgewiesen. Aufgrund  der  Anordnung  des  geplanten  Baukörpers 
und der topographischen Situation sowie zur Sicherung des begrünten, ruhigen In-
nenhofes wird Parken außerhalb  der  Tiefgarage auf  dem  Grundstück ausge-
schlossen. 
4.7.4 Geh- und Radwege 
Am  Rande des  Plangebietes  ist  künftig  eine  Radwegeverbindung  der  Ringroute 
Alb - Oberwald  südlich  der  Güterbahnstraße  mit  Anschluss  an  die  Fautenbruch-
straße bzw. im Bereich Albwinkel vorgesehen.  
Zwischen Hotel und Güterbahnstraße sieht der Hotelentwurf eine flache Treppen-
verbindung („Reitertreppe“) vor. In Abstimmung mit dem städtischen Tiefbauamt 
wird  diese  so  ausgeführt,  dass  auch  mit  Fahrrädern  der  Höhenunterschied  zwi-
schen  Güterbahnstraße  und  Schwarzwaldstraße  (schiebend)  bewältigt  werden 
kann.  Dafür  notwendige  Regelungen  werden  in  den  Durchführungsvertrag  aufge-
nommen. 
4.7.5 Ver- und Entsorgung 
Niederspannungsfreileitungen werden ebenso wie individuelle Außen- bzw. Satelli-
tenantennen aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen. Pro Gebäude ist 
allerdings eine Gemeinschaftsantennenanlage oder Satellitenantenne zulässig. 
4.7.6 Energiekonzept 
Die Versorgung des Gebäudes mit Heizenergie erfolgt mittels Luft – Luft - Wärme-
pumpen aus  der  Umgebungsluft. Die  dazu  notwendigen  Aggregate  werden  auf 
dem   Dach   aufgestellt.   Die   Anforderungen   der geltenden Energie-Einspar-

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 10 
   
 
 
Verordnung (EnEV 2009) und der auf die geltende EnEV zu beziehende Standard 
KfW Effizienzhaus 70 werden erfüllt. 
4.8 Gestaltung 
4.8.1 Fassaden 
Im  Hinblick  auf  die besondere  städtebauliche  Situation  des  südlichen  Stadtein-
gangs  sind  bei  der  gesamten  Bebauung  südlich  der  Ettlinger- und  Schwarzwald-
straße hochwertige Fassaden mit dauerhaften, qualitätvollen Materialien umzuset-
zen; die Hotelfassade ist deshalb als Ziegelfassade auszuführen.  
4.8.2 Dächer 
Ebenfalls im Hinblick auf die besondere städtebauliche Situation wird für das Plan-
gebiet eine einfache,  prägnante  bauliche  Kubatur  angestrebt  und  als  Dachform 
begrünte  Flachdächer  festgesetzt,  wodurch  unter  anderem positive kleinklimati-
sche Effekte erreicht  werden (Speicherung / Verdunstung  von unverschmutzt an-
fallendem  Niederschlagswasser  sowie  Verminderung  der  Gebäude-Aufheizung) 
und die Belastung der Kanalnetze begrenzt werden können (verzögerte Ableitung). 
Aus demselben Grund und zur Aufwertung der begrenzt vorhandenen Freiflächen 
auf  den  Grundstücken ist  die  Tiefgarage  zu  begrünen. Die  geplanten  befestigten 
Bereiche auf der Tiefgarage sind so auszuführen, dass die Wasserrückhaltefunkti-
on des Gründaches möglichst wenig beeinträchtigt wird. 
Dachaufbauten können die äußere Wirkung der Gebäude beeinträchtigen und sind 
deshalb, abgesehen von technisch notwendigen Aufbauten und Aufbauten zur so-
laren und  thermischen Energiegewinnung, nicht  zulässig.  Auch  die  technischen 
Aufbauten  sind  von  der  Fassadenfront  zurück  zu  setzen  um  sie  im  öffentlichen 
Raum so wenig wie möglich in Erscheinung treten zu lassen. 
4.8.3 Werbeanlagen und Automaten 
Zur  Vermeidung  einer  schädlichen  Umweltbeeinflussung  durch  die  Lichtemissio-
nen bestimmter Werbeanlagen wird eine Verwendung von wechselndem oder be-
wegtem  Licht,  sowie  Laserwerbung,  Skybeamer  oder  Ähnliches  ausgeschlossen. 
Die weiteren Vorschriften entsprechen den üblichen städtischen Festsetzungen für 
Kerngebiete; dieser Standard eignet sich am besten für die städtebaulich hochwer-
tige Stadteingangssituation. 
Abweichend  von  diesem  Standard  werden  allerdings  Anlagen,  die  zum  Anschla-
gen von Plakaten oder anderen werbewirksamen Einrichtungen bestimmt sind und 
das  Erscheinungsbild  des  Plangebiets  mit  unangemessener  Dominanz  prägen 
könnten, als unzulässig festgesetzt. 
4.8.4 Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 
Zur  Begrenzung  des  Versiegelungsgrades  sind  die  notwendigen  Befestigungen 
nicht überbaubarer Grundstücksflächen wasserdurchlässig auszuführen. 
Um die städtebaulich - gestalterische Wirkung des Straßenraums und der Gebäu-
defronten entlang der Schwarzwaldstraße nicht zu beeinträchtigen, dürfen die sog. 
„Vorgärten“ (das sind die Flächen der Baugrundstücke, die auf gesamter Grund-
stücksbreite zwischen der Straßenbegrenzungslinie und der Baugrenze / Baulinie 
liegen) nicht als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen genutzt werden. Diese Fläche 
entlang der Schwarzwaldstraße soll analog zum im Verfahren befindlichen Bebau-
ungsplan „Schwarzwald-, Ettlinger, Fautenbruch- und Güterbahnstraße“ mit einem 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 11 
   
 
 
Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit und einem Leitungsrecht zugunsten der Lei-
tungsträger belegt werden, um diese den öffentlichen Gehwegen als nutzbare Flä-
che mit Beleuchtung zuschlagen zu können. Aus gleichem Grund sind entlang der 
Schwarzwaldstraße  sowie  zur  Ettlinger  Allee  keine  Einfriedungen  zulässig,  wohl 
aber  entlang  der  anderen  Grundstücksgrenzen  in  Form  von  Heckenpflanzungen 
aus  heimischen  Laubgehölzen  und  /  oder  Drahtgeflecht  bis  zu  einer  Höhe  von 
max. 1.50 m.  
Die  Abfallentsorgung  soll  von  der  Güterbahnstraße  aus  erfolgen. Da  die  Güter-
bahnstraße  erst  in  ihrem  ausgebauten  Zustand  für  Müllfahrzeuge  befahrbar  sein 
wird und die Abfallentsorgung bis dahin von der Schwarzwaldstraße aus erfolgen 
muss,  ist  als  Interimslösung ausnahmsweise  ein  Abfallbehälterstandplatz  in  den 
Vorgärten zulässig. 
Abfallbehälterstandplätze sind  aus  städtebaulich-gestalterischen  Gründen,  sofern 
sie  von  den  öffentlichen  Straßen  und  Wegen  aus  sichtbar  sind,  mit  einem  Sicht-
schutz zu versehen, der zu begrünen oder durch bauliche oder sonstige Maßnah-
men verdeckt herzustellen ist.  
4.9 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
4.9.1 Pflanzbindung, Grünordnungsplan, Pflanzungen  
Die Festsetzungen zur Pflanzbindung regeln den Schutz und den Erhalt bestehen-
der  Bäume  und  deren  Nachpflanzung. Im  Grünordnungsplan  zum  VEP  sind die 
Dachbegrünung,  die  Begrünung  der  nicht  überbaubaren  Flächen  sowie  das  An-
pflanzen von Bäumen und Sträuchern geregelt.  
Wo die „Vorgartenflächen“ aus gestalterischen Gründen nicht begehbar ausgeführt 
werden, sollen diese begrünt werden.  
4.9.2 Eingriff in Natur und Landschaft  
Für  die  Planung  entfallen  3  Bäume  und  eine  Anzahl  Sträucher  im  Böschungsbe-
reich. Ansonsten liegt der hauptsächliche Eingriff in Aushub und Versiegelung des 
Bodens. 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine überbaubare Grundfläche von weniger als 20.000 qm festsetzt. 
Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Der durch den Bebauungsplan zu 
erwartende Eingriff gilt deshalb baurechtlich als bereits ausgeglichen. 
4.9.3 Artenschutz 
Mauereidechsen: 
Zur  Wahrung  der  kontinuierlichen  ökologischen  Funktion  hinsichtlich  der verloren 
gehenden Habitate werden die Mauereidechsen im Eingriffsbereich zeitlich vor der 
Beseitigung der Habitatflächen im Geltungsbereich abgefangen und in die als CEF 
- Maßnahmen  realisierten  Ersatzhabitate  östlich  des  Frachtzentrums  Karlsruhe  in 
der  Wolfartsweierer  Straße umgesiedelt.  Zusätzlich  zum  Abfangen wird die  Ver-
bringung  aller  Individuen  aus  der  Baufläche  durch  Vergrämungsmaßnahmen  si-
chergestellt. Die Umsiedlungs-, Vermeidungs- und Vergrämungsmaßnahmen wer-
den mit  einem  Reptilienexperten  (ökologische  Baubegleitung) abgestimmt und 
durchgeführt. Durch die Errichtung eines provisorischen Reptilienschutzzauns ent-
lang  der  Bahntrasse wird die  Wiederbesiedlung  der  Bauflächen  durch  Mauerei-
dechsen verhindert. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 12 
   
 
 
Fledermäuse/Vögel: 
Um  das  Töten  von  Individuen  im  Zusammenhang  mit  der  Zerstörung  potentieller 
Quartiere  und  Niststätten  zu  vermeiden, erfolgen notwendige  Rodungen  von  Ge-
hölzen sowie der Abriss von Gebäuden nur nach nochmaliger vorheriger Kontrolle.  
4.10 Schallschutz 
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes „Schwarzwald-,  Fautenbruch-, 
Güterbahn-, Ettlinger Straße“ ist unter Berücksichtigung des Schienen- und  Stra-
ßenverkehrslärms sowie des möglichen Gewerbelärms innerhalb des Bebauungs-
plangebietes  eine  schalltechnische  Untersuchung  erfolgt.  Die   zu  erwartende 
Lärmemissionen  und -immissionen  wurden  entsprechend  den  geltenden  Richtli-
nien  berechnet  und  nach  der  DIN  18005  (Schallschutz  im  Städtebau),  sowie  der 
16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung) beurteilt.  
Innerhalb  des  Geltungsbereichs  ergeben  sich  durch  Verkehrslärm  des  umliegen-
den  Straßen- und Schienenverkehrsnetzes  Überschreitungen  der  Orientierungs-
werte  der  DIN  18005  für  Sonder-/Gewerbegebiete.  Da  aktive  Lärmschutzmaß-
nahmen  bei  den  gegebenen  topografischen  Verhältnissen  nicht  greifen, wurden 
aufgrund der Überschreitungen für Aufenthaltsräume Lärmpegelbereiche nach DIN 
4109  (Schallschutz  im  Hochbau) festgesetzt,  um  ggf.  unzumutbare  Lärmbelästi-
gungen innerhalb der Gebäude zu vermeiden.  
Durch  die  geplante  Straßenneubaumaßnahme außerhalb des  Bebauungsplange-
bietes nördlich der Bahngleise (Güterbahnstraße) ergeben sich keine Überschrei-
tungen der Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV an dem bereits bestehenden 
Gebäude  der  DB  Netz  AG.  Lärmschutzmaßnahmen  aufgrund  der  Straßenneu-
baumaßnahme sind daher nicht erforderlich. 
Aufgrund  zukünftig  möglicher  Bebauung  im  Bereich  „Hauptbahnhof  Süd“  mit 
Wohnnutzungen wird zur planrechtlichen Sicherstellung der angestrebten Schutz-
ziele  empfohlen,  im  Bebauungsplan  Emissionskontingente  für  die  einzelnen  Teil-
flächen im Nachtzeitraum festzusetzen. Die Einhaltung der festgesetzten Werte ist 
im Betriebsgenehmigungsverfahren entsprechend der DIN 54691 nachzuweisen. 
Bei  Umsetzung  der  gutachterlich  vorgeschlagenen  Maßnahmen  entstehen  keine 
unzumutbaren Lärmbelästigungen innerhalb des Bebauungsplangebietes oder für 
die bestehenden oder geplanten Nutzungen im Umfeld. Die Empfehlungen wurden 
deshalb als Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen. 
4.11 Klima 
Den  Belangen  des  Klimaschutzes  und  der  Klimaanpassung  wird im  Rahmen  der 
städtebaulichen  Gesamtkonzeption  südlich  der  Schwarzwald- und  Fautenbruch-
straße durch einen Wechsel von kompakten Baukörpern mit großzügig dimensio-
nierten  Plätzen  zwischen  den  Baufeldern  zur  Durchlüftung,  Begrünung  und  Frei-
raumgestaltung  Rechnung  getragen. Die festgesetzte Oberflächenbegrünung des 
Tiefgaragendachs und der Dachflächen sowie die zu erhaltenden Bäume erhöhen 
den Grünanteil  im  Gebiet.  Mit  dem  Grünanteil  steigt  die  Möglichkeit  der  Regen-
wasser-Rückhaltung, wodurch das Klima vor Ort positiv beeinflusst wird. Durch die 
Zulässigkeit von Anlagen zur regenerativen Energiegewinnung schafft der Bauleit-
plan die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Nutzung klimaschonender 
Technologien. Die geplante Beheizung  und  Kühlung  des  Hotels  erfolgt  über  Luft-
Luft-Wärmepumpen,  die  auf  dem  Dach,  verdeckt  im  Sichtschatten  der  Attika  lie-
gend, angeordnet werden. Über eine fassadenorientierte Zuordnung ist bedarfsab-

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 13 
   
 
 
hängig ein  gleichzeitiger Kühl- oder Heizbetrieb je nach  Zimmerausrichtung mög-
lich. Durch  die  Beheizung  und  Kühlung  des  Hotels  sind  keine  negativen  Auswir-
kungen auf das Klima vor Ort zu erwarten. 
Das Gebäude wird in Massivbauweise errichtet und erhält eine effiziente Wärme-
dämmung. Dadurch  kann im  Sommer  zusätzliche  Klimatisierung vermieden  wer-
den.  
5. Umweltbericht  
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung,  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als  20.000 
qm festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Eine Umweltprüfung 
ist deshalb nicht durchzuführen. 
6. Sozialverträglichkeit 
Das  Vorhaben  ist  barrierefrei  konzipiert mit  kurzen  Verbindungen  zu  ÖPNV-
Anschlüssen  und  standortnahen  Versorgungsangeboten  rund  um  Bahnhofsge-
bäude und Bahnhofsvorplatz. 
7. Statistik  
7.1 Flächenbilanz  
H o t e ln u t z u n gc a .  891qm49%
W e g e r e c h tc a .  260qm14%
s o n s t ig e   A u ß e n a n la g e nc a .  661qm36%
G e s a m tc a .  1812qm100%
 
7.2 Geplante Bebauung  
 Bruttogeschossfläche  ca. 2850 m² ,       ca. 100 Hotelzimmer 
7.3 Bodenversiegelung  
G e s a m t f lä c h e   P la n g e b ie tc a .1 . 8 1 2qm100%
D e r z e it ig e   V e r s ie g e lu n g
c a .
0qm0%
Z u k ü n f t ig e   v e r s ie g e lt e   F lä c h e  
c a .
1 . 4 8 6qm82%
 
Hinweis: In  den  Festsetzungen  sind  wasserdurchlässige  Beläge  für Wege  und 
Durchfahrten  vorgeschrieben.  Der  Versiegelungsgrad  reduziert  sich  entspre-
chend. In den textlichen Festsetzungen ist Dachbegrünung vorgeschrieben.  
8. Kosten 
Im  Zusammenhang  mit  dem  Vorhaben  anfallende Kosten übernimmt  der  Vorha-
benträger. Der Stadt Karlsruhe entstehen keine Kosten.  
9. Durchführung 
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsvertrag 
geregelt.  

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 14 
   
 
 
B. Hinweise (beigefügt) 
1. Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in 
der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der für 
Sammelfahrzeuge  befahrbaren  Straße  entfernt,  auf  einem  befestigten  Standplatz 
ebenerdig  aufzustellen  und  mit  einem  zu  begrünenden  Sichtschutz  zu  versehen. 
Der  stufenlose  Transportweg  ist  zu  befestigen,  eine  evtl.  Steigung  darf  5  %  nicht 
überschreiten.  
Der  notwendige  Hausanschlussraum  soll  in  möglichst  kurzer  Entfernung  zum  er-
schließenden Weg liegen und 2.50 m bis 3.50 m Abstand von geplanten bzw. vor-
handenen Bäumen einhalten.  
2. Entwässerung / Wasserschutzgebiet 
Entwässerung 
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung  der  Gebäude  ab  dem  Erdgeschoss  gewährleistet.  Tiefer  liegende 
Grundstücks- und  Gebäudeteile  können  nur  über  Hebeanlagen  entwässert  wer-
den. 
Die  Entwässerungskanäle  werden  aus  wirtschaftlichen  Gründen  für  einen  übli-
cherweise  zu  erwartenden  Niederschlag  (Bemessungsregen)  dimensioniert.  Bei 
starken  Niederschlägen  ist  deshalb  ein  Aufstau  des  Regenwassers  auf  der  Stra-
ßenoberfläche  möglich.  Grundstücke  und  Gebäude  sind  durch  geeignete  Maß-
nahmen der Eigentümer bzw. Anwohner selbst entsprechend zu schützen. 
Wasserschutzgebiet 
Der Standort liegt im Wasserschutzgebiet IIIA Wasserwerk Durlach. Es gelten die 
Bestimmungen  der  Wasserschutzgebietsverordnung vom  25.01.1974,  sowie  die 
Richtlinien  für  Trinkwasserschutzgebiete  1.  Teil  (DVGW  W  101).  Bei  allen  Maß-
nahmen ist zu gewährleisten, dass keine Verunreinigung des Grundwassers oder 
dessen  sonstige  nachteilige  Veränderung  zu  besorgen  ist.  Nach  der  Schutzge-
bietsverordnung  ist  die  Niederschlagswasserversickerung  nicht  zulässig.  Falls 
doch  versickert  werden  soll,  so  ist  eine  Ausnahmegenehmigung  von  der  Schutz-
gebietsverordnung erforderlich. Ein großer Teil der Fläche liegt zudem in der Kin-
zig-Murg-Niederung. Hier ist eine Versickerung nicht sinnvoll. Ob es für die Versi-
ckerung geeignete Bereiche gibt und ob Mindestanforderungen für eine schadlose 
Versickerung (z.B. 1m Sickerraum bis zum mittleren höchsten Grundwasserstand) 
eingehalten werden können, müsste in einem Baugrundgutachten geklärt werden. 
In der Schutzzone III (IIIA / IIIB) sind die Verlegung und der Betrieb von Abwasser-
kanälen und -leitungen unter Beachtung notwendiger Maßnahmen zum Schutz der 
Gewässer  grundsätzlich  zulässig.  Das  Gefährdungspotential  von Abwasserleitun-
gen für häusliches Abwasser ist insbesondere auf Grund seiner hygienischen Be-
lastung grundsätzlich als sehr hoch einzustufen. Der Bau und Betrieb von Grund-
wasserwärmepumpen  und  Erdwärmesonden  ist  im Wasserschutzgebiet  IIIA  nicht 
zulässig. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 15 
   
 
 
3. Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Bei  Baumaßnahmen  besteht  die  Möglichkeit,  dass  historische  Bauteile  oder  ar-
chäologische  Fundplätze  entdeckt  werden.  Diese  sind  gemäß  §  20  Denkmal-
schutzgesetz (DSchG) umgehend dem Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 
2,  Referat  26 – Denkmalpflege,  Moltkestraße  74,  76133  Karlsruhe,  zu  melden. 
Fund und Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Meldung 
in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht das Regierungspräsidium einer 
Verkürzung dieser Frist zustimmt.  
Das Verschweigen eines Fundes oder einer Fundstelle ist ein Verstoß gegen das 
DSchG und kann als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.  
Evtl.  vorhandene  Kleindenkmale  (z.B.  Bildstöcke,  Wegkreuze,  historische  Grenz-
steine,  Brunnensteine,  steinerne  Wegweiser  und  landschaftsprägende  Natur-
steinmauern) sind unverändert an ihrem Standort  zu belassen und  vor Beschädi-
gungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede Veränderung ist mit dem Re-
gierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen.  
4. Baumschutz  
Bezüglich  der  Erhaltung  der  vorhandenen  Bäume  wird  auf  die  am  12.10.1996  in 
Kraft  getretene  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Schutz  von  Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
5. Altlasten  
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren für 
die  Gesundheit  von  Menschen,  bedeutende  Sachwerte  oder  erhebliche  Beein-
trächtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind un-
verzüglich der Stadt Karlsruhe,  Umwelt- und  Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 14, 
76131 Karlsruhe, zu melden.  
6. Erdaushub / Auffüllungen  
Anfallender Mutterboden ist zu sichern und bevorzugt auf dem Grundstück zur An-
deckung zu verwenden. Erdaushub soll, soweit Auffüllungen im Gebiet notwendig 
sind, dafür verwendet werden. 
Schadstoffhaltiges Bodenmaterial ist im Falle einer vorgesehenen Umlagerung auf 
dem    Grundstück    unter    bodenschutzrechtlichen    Gesichtspunkten    (Bundes-
Bodenschutzgesetz -BBodSchG  vom  17.  März  1998  sowie  das  Gesetz  des  Lan-
des  zur  Ausführung  des  Bundes-Bodenschutzgesetzes  und  zur  Änderung abfall-
rechtlicher und bodenschutzrechtlicher Vorschriften, Landes-Bodenschutz- und Alt-
lastengesetz -LBodSchAG vom 14. Dezember 2004) zu betrachten. 
Bei Herstellung von technischen Bauwerken (Höherlegung, etc.) mit Bodenmaterial 
von  außerhalb  sind  die  Bestimmungen  des  Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgeset-
zes  (KrW-/AbfG  vom  27.  September  1994)  und  der  Verwaltungsvorschrift  des 
Umweltministeriums für die Verwertung von als Abfall eingestuftem Bodenmaterial 
(VwV    Boden    Baden-Württemberg    vom    14.    März    2007 - Az.: 25-
8980.08M20Land/3) einzuhalten. 
Bei Herstellung von technischen Bauwerken (Höherlegung, etc.) mit Recyclingma-
terial  sind  die  Bestimmungen  des  Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetzes  (KrW-

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 16 
   
 
 
/AbfG vom 27. September 1994) und die vorläufigen Hinweise des Ministeriums für 
Umwelt  und  Verkehr  Baden-Württemberg  vom  13.04.2004 - Az.:  25-8982.31/37 
zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial einzuhalten. 
Zur Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht im Baugebiet mit Bodenma-
terial  von  außerhalb  sind  die  bodenschutzrechtlichen  Vorgaben  für  das  Auf- und 
Einbringen  von  Materialien  in  oder  auf  den  Boden  gemäß  Vollzugshilfe  zu  §  12 
Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) maßgebend. 
7. Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
8. Barrierefreies Bauen  
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern 
sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO). 
9. Erneuerbare Energien 
Aus  Gründen  der  Umweltvorsorge  und  des  Klimaschutzes  sollte  die  Nutzung  er-
neuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des Erneuer-
bare-Energien-Wärmegesetzes  (EEWärmeG)  und  des  Gesetzes  zur  Nutzung  er-
neuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) wird verwiesen. 
10. Hinweise der DB (Deutsche Bahn) Services Immobilien GmbH 
Es ist  zu berücksichtigen, dass es im Nahbereich  von Bahnanlagen  zu Immissio-
nen aus dem Bahnbetrieb kommen kann. Hierzu gehören Bremsstaub, Lärm, Er-
schütterungen und Beeinflussungen durch elektromagnetische Felder. Es können 
keine Ansprüche gegenüber der DB AG für die Errichtung von Schutzmaßnahmen 
geltend  gemacht  werden.  Ersatzansprüche  gegenüber  der  DB  AG  aufgrund  von 
Schäden durch Immissionen aus dem Eisenbahnbetrieb sind ausgeschlossen. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 17 
   
 
 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften  
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, bestehend aus textlichen und 
zeichnerischen Regelungen  
 
- Planungsrechtliche  Festsetzungen  gemäß  §§  9  und 12 Baugesetzbuch 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 
2414),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 11.06.2013 (BGBl.  I  S.  1548) 
und  der  Baunutzungsverordnung  (BauNVO)  in  der  Fassung  der  Bekannt-
machung  vom  23.01.1990  (BGBl.  I  S. 132), zuletzt  geändert  durch  Gesetz 
vom 11.06.2013 (BGBl. I S. 1548). 
 
- Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fas-
sung  vom  05.03.2010  (GBl.  S.  357,  berichtigt  S.  416),  zuletzt  geändert 
durch das Gesetz vom 11.07.2013. 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt:  
 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
1. Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
Im Rahmen der Ziffern 2 bis 9 und der Planzeichnung (IV.) sind auf der Basis des 
Vorhaben- und Erschließungsplanes (siehe Anlagen) ausschließlich die baulichen 
und  sonstigen  Nutzungen  zulässig,  zu  denen  sich  der  Vorhabenträger  im  Durch-
führungsvertrag verpflichtet. 
2. Art der baulichen Nutzung  
Hotel 
Nur im Zusammenhang mit der Hotelnutzung sind zulässig: 
- Schank- und Speisewirtschaften,  
- Dienstleistungsbetriebe,  
- Läden, 
- Sport- und Wellnessanlagen. 
3. Maß der baulichen Nutzung 
3.1 Wandhöhe 
Die im  zeichnerischen  Teil  festgesetzte Wandhöhe  ist  am  oberen  Abschluss  der 
Wand (Attika) zu ermitteln und darf bis 0.50 m unterschritten werden. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 18 
   
 
 
3.2 Grundflächenzahl 
Die  Grundflächenzahl (GRZ) wird  durch  Planeintrag  im  zeichnerischen  Teil  des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans festgesetzt. Mit baulichen Anlagen gemäß § 
19 (4) BauNVO kann die festgesetzte GRZ bis zu einem Wert von 0,8 überschrit-
ten werden.  
4. Abstandsflächen 
Die Tiefe der Abstandsflächen beträgt 0,125 der Wandhöhe. 
5. Überbaubare Grundstücksfläche 
Baugrenzen und Baulinien dürfen mit unterirdischen Bauwerken bis 1.50 m über-
schritten werden.  
6. Tiefgaragen, Stellplätze und Garagen / Carports  
Stellplätze sind nur in Tiefgaragen zulässig. Garagen / Carports sind unzulässig.  
7. Nebenanlagen 
Nebenanlagen   gem.   §   14   (1)   BauNVO   sind mit   Ausnahme   von Fahrrad-
Abstellplätzen und Hotelvorplatz nur innerhalb der überbaubaren Flächen zulässig. 
Eingehauste Abfallbehälterstandplätze können auf der hierfür ausgewiesenen Flä-
che bis zu einer öffentlichen Widmung der Güterbahnstraße auch außerhalb über-
baubarer Flächen zugelassen werden. Nach diesem Zeitpunkt sind diese Anlagen 
zurückzubauen. 
8. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 
8.1 Dachbegrünung 
Dachflächen sind mit Gräsern und Kräutern der Zielarten Sedum, Flechten, Moose 
sowie Trockenrasengräser (Festuca-Arten, Koeleria-Arten, Stipa-Arten) mit autoch-
thonem Saatgut aus Baden-Württemberg zu begrünen und zu unterhalten. Hierfür 
ist ein geeignetes Substrat in einer Schichtstärke von mindestens 10 cm in gesetz-
tem Zustand über der Dränschicht aufzubringen und fachgerecht zu begrünen. Be-
festigte  Dachflächen  für  technische  Anlagen  und deren  Erschließung sowie 
Dachöffnungen sind hiervon ausgenommen. 
Parallel zur Dachbegrünung sind Fotovoltaikanlagen zulässig, sofern die Dachbe-
grünung dadurch nicht beeinträchtigt wird. Alle Pflanzungen sind dauerhaft zu er-
halten, fachgerecht zu pflegen und bei Abgang spätestens in der darauf folgenden 
Pflanzperiode zu ersetzen. 
8.2 Begrünung von Tiefgaragen 
Die  Tiefgaragen  sind  für  Strauchpflanzungen  mit  mindestens  60  cm  über  Dräns-
chicht und im Bereich der Bäume mindestens 90 cm über Dränschicht Erdaufbau 
auf einer Fläche von mindestens 5 x 5 m zu versehen. Es muss Anschluss für die 
Baumwurzeln an die angrenzenden Vegetationsflächen bestehen. Im Bereich von 
Baumbeeten ist eine automatische Bewässerung vorzusehen. Wenn ein Dachbe-
grünungssystem mit Bewässerung vorgesehen wird, können geringere Aufbauhö-
hen als Ausnahme zugelassen werden. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 19 
   
 
 
8.3 Pflanzbindungen 
Im  Traufbereich plus  1,5  m von  Bäumen mit  Pflanzbindung  im  Geltungsbereich, 
aber auch der  zu erhaltenden Bäume außerhalb des Geltungsbereichs (Platanen 
entlang der Schwarzwaldstraße) sind bei Aufschüttungen, Abgrabungen oder Bo-
denversiegelungen wirksame  Maßnahmen  zum  Schutz  und  Erhalt  der  Bäume  zu 
treffen. Bei Abgang ist in der nächsten Pflanzperiode ein großkroniger Laubbaum 
zu  pflanzen.  Für Nachpflanzungen ist  eine  offene  Baumscheibe  von  mind.  10 m² 
vorzusehen und eine mit Substrat nach FLL zu verfüllende Baumpflanzgrube von 
mind. 12 m³ Größe, mit einer Tiefe von 1,50 m. Eine teilweise Überbauung der of-
fenen  Baumscheibe  ist  möglich,  wenn  der  zu  überbauende  Teil  der  Baumpflanz-
grube  mit  verdichtbarem  Baumsubstrat  verfüllt  wird.  Erforderlichenfalls  sind  im 
überbauten Bereich Belüftungsrohre vorzusehen.  
8.4 Artenschutzbezogene Maßnahmen  
Mauereidechsen: 
Vor der Beseitigung der Habitatflächen im Geltungsbereich sind in Abstimmung mit 
der unteren Naturschutzbehörde die dort lebenden Exemplare abzufangen und in 
die bereits realisierten Ersatzhabitate östlich des Frachtzentrums Karlsruhe in der 
Wolfartsweierer  Straße umzusiedeln. Dort  wird  durch  Durchführungsvertrag  ein 
Monitoring (Untersuchung  Eidechsen)  als  Nachweis  der  Wirksamkeit  der  Maß-
nahmen durchgeführt.  
Zusätzlich  zum  Abfangen  ist  die  Verbringung  aller  Individuen  aus  der  Baufläche 
durch fachgerechte Vergrämungsmaßnahmen sicher zu stellen. Die Umsiedlungs-, 
Vermeidungs- und  Vergrämungsmaßnahmen  sind  mit  einem  Reptilienexperten 
(ökologische  Baubegleitung)  abzustimmen  und  durchzuführen. Durch  die  Errich-
tung  eines  provisorischen  Reptilienschutzzauns  entlang  der  Bahntrasse  ist  die 
Wiederbesiedlung der Bauflächen durch Mauereidechsen zu verhindern. 
9. Schallschutz 
Für  Außenbauteile  und  Aufenthaltsräume  sind  unter  Berücksichtigung  der  Raum-
arten und -nutzungen die nach Tabelle 8 der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau, 
1989)   aufgeführten   Anforderungen   der   Luftschalldämmung   einzuhalten.   Die 
Schallschutzklassen der Fenster ergeben sich aus den Lärmpegelbereichen nach 
Tabelle 9 und 10 der DIN 4109 und der VDI-Richtlinie 2719, Tabelle 2, in Abhän-
gigkeit von Fenster- und Wandgröße aus den festgesetzten Lärmpegelbereichen.  
Für nach Norden, Osten und Süden gerichtete Gebäudefronten wird Lärmpegelbe-
reich  V,  für  nach  Westen  gerichtete  Gebäudefronten  wird  Lärmpegelbereich  IV 
festgesetzt. 
Sofern  für  die  einzelnen  Gebäudefronten  im  Einzelfall  geringere  Lärmpegelberei-
che nachgewiesen werden, die z. B. zukünftig durch abschirmende Bauten entste-
hen, können für die Außenbauteile entsprechend geringere Schalldämmmaße be-
rücksichtigt werden. 
Schutz vor Gewerbelärm 
Zulässig sind Vorhaben (Betriebe und Anlagen), deren Geräusche das Emissions-
kontingente L
EK
 = 55 nach DIN 45691 nachts (22:00 bis 6:00 Uhr) unterschreiten.  

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 20 
   
 
 
Vorhaben sind auch dann zulässig, wenn der Beurteilungspegel L
R
 der Betriebsge-
räusche  der  Vorhaben  das  dem  Betriebsgrundstück  zugeordnete  Immissionskon-
tingent  L
IK
 an  den  jeweiligen  Immissionsorten  nach  Gleichung  6  und  7  der  DIN 
45691  nicht  überschreitet.  Der  Beurteilungspegel  L
R
 am  Immissionsort  aufgrund 
der Betriebsgeräusche der Anlage oder des Betriebes gilt entsprechend den Vor-
schriften  der  Technischen  Anleitung  zum  Schutz  gegen  Lärm,  TA-Lärm,  vom 
26.08.1998,  unter  der  Berücksichtigung  der  Schallausbreitungsverhältnisse  zum 
Zeitpunkt  der  Genehmigung.  Das  zulässige  Emissionskontingent  L
EK
 ergibt  sich 
unter Berücksichtigung der geometrischen Ausbreitungsdämpfung im Vollraum für 
jede Teilfläche und die anschließende Summierung der einzelnen Immissionskon-
tingente L
IK
 der einzelnen Teilflächen am Immissionsort. 
Für  die  Ermittlung  der zulässigen  Immissionskontingente  L
EK
 sind  die  Immission-
sorte  der  im  Anschluss dargestellten  Koordinaten  gemäß  Gauß-Krüger,  Zone  3, 
maßgeblich.  Die  Einhaltung  der  festgesetzten Werte  ist  im  Zuge  von  Genehmi-
gungsverfahren  nachzuweisen.  Die  Prüfung  der  Einhaltung  erfolgt  nach  DIN 
45691, 2006/12, Abschnitt 5.  
Koordinaten maßgebliche Immissionsorte 
Immissionsort Nutzung 
x 
m 
y 
m 
IO 01 MK 3456258,22 5428452,41 
IO 02 MK 3456337,59 5428482,92 
IO 03  MK 3456397,22 5428505,84 
IO 04 MK 3456474,59 5428535,58 
IO 05 MK 3456536,61 5428559,42 
 
Die DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“, VDI 2719 „Schalldämmung von Fens-
tern und deren Zusatzeinrichtungen“ und DIN 45691 „Geräuschkontingentie-
rung“ liegen beim Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe, Bereich Städtebau, 
Lammstr. 7, 1. OG, Zimmer 113/114, 76133 Karlsruhe aus und können dort 
während der Dienststunden eingesehen werden (zu beziehen außerdem beim 
Beuth-Verlag, Berlin). 
 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 21 
   
 
 
II. Örtliche Bauvorschriften 
1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen  
1.1 Fassaden 
Zulässig sind Ziegelfassaden. 
1.2 Dächer  
Zulässig sind Flachdächer. 
Dachaufbauten sind bis auf die technisch notwendigen Aufbauten und Aufbauten 
zur  solaren und  thermischen Energiegewinnung nicht  zulässig.  Lüftungsauslässe 
und  Aufbauten  zur  solaren  und  thermischen  Energiegewinnung bis  max.  0,60  m 
sind in einem Abstand von mindestens 1 m zur Außenfassade zulässig. Sonstige 
technisch  notwendige  Aufbauten  sind  in  einem  Abstand  von  mindestens  5  m  zur 
Außenfassade und bis zu einer Höhe von 3.50 m zulässig. 
2. Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen sind nur am Gebäude, im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss, nicht 
in der Vorgartenzone und unter Einhaltung folgender Größen zulässig:  
- Einzelbuchstaben bis max. 0,60 m Höhe und Breite,  
- sonstige Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen, Werbetafeln  und  derglei-
chen) bis zu einer Fläche von 1.00 qm, 
- die Oberkante der Anlage darf 8 m nicht überschreiten.  
 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit  wechselndem oder bewegtem Licht, drehbare 
Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven, sowie Laserwerbung, Skybea-
mer oder Ähnliches.  
Automaten sind nur am Gebäude und nicht in der Vorgartenzone zulässig.  
Anlagen,  die  zum  Anschlagen  von  Plakaten  oder  anderen  werbewirksamen  Ein-
richtungen bestimmt sind, sind nicht zulässig. 
3. Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstandplätze 
3.1 Vorgärten 
Vorgärten  sind  die  Flächen  der  Baugrundstücke,  die  auf  gesamter  Grundstücks-
breite zwischen der Straßenbegrenzungslinie und der Baugrenze / Baulinie liegen. 
Die Benutzung der Vorgärten als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen ist nicht zu-
lässig. Sofern  die  Vorgartenzone  nicht begehbar befestigt oder  für  die  außerhalb 
überbaubarer  Flächen  zulässigen  Nebenanlagen  genutzt wird, sind  Vegetations-
flächen anzulegen und zu unterhalten.  
3.2 Unbebaute Flächen 
Die notwendige Befestigung von nicht überbaubaren Flächen der Grundstücke ist 
wasserdurchlässig auszuführen. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 22 
   
 
 
3.3 Einfriedungen 
Zur  Schwarzwaldstraße, Güterbahnstraße und  Ettlinger  Allee  sind keine  Einfrie-
dungen  zulässig.  Ansonsten  sind als Einfriedungen  nur  Heckenpflanzungen  aus 
heimischen  Laubgehölzen  und  /  oder  Drahtgeflecht  bis  zu  einer  Höhe  von  max. 
1.50 m zulässig. 
3.4 Abfallbehälterstandplätze  
Abfallbehälterstandplätze sind, sofern diese von den öffentlichen Straßen und We-
gen aus sichtbar sind,  mit einem Sichtschutz  zu  versehen, der  zu begrünen oder 
durch bauliche oder sonstige Maßnahmen verdeckt herzustellen ist. 
4. Außenantennen 
Pro  Gebäude  ist  nur  eine  Gemeinschaftsantennenanlage  oder Satellitenantenne 
zulässig. 
5. Niederspannungsfreileitungen 
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig. 
6. Abstellplätze für Fahrräder 
Fahrradabstellplätze sind in Abhängigkeit der jeweiligen Nutzung nach folgendem 
Schlüssel  auf  der  Erdgeschossebene  (= Ebene  Schwarzwaldstraße)  oder  im  Un-
tergeschoss (= Ebene Güterbahnstraße) nachzuweisen: 
Nutzungsart 1 Fahrradabstellplatz je 
Hotel 20 Betten 
 
7. Stellplätze für PKW 
Stellplätze sind in Abhängigkeit der jeweiligen Nutzung nach folgendem Schlüssel 
in der Tiefgarage im Untergeschoss (= Ebene Güterbahnstraße) nachzuweisen: 
Nutzungsart 1 PKW – Stellplatz x 40% (ÖPNV-Bonus) je 
Hotel 2 Hotelzimmer  
 
III. Sonstige Festsetzungen 
(Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Regelungen) 
Der Bebauungsplan Nr. 768, Hauptbahnhof Süd vom 02.06.2006 sowie Nr. 116 
und 116 a, Am Stadtgarten, Poststr., Karl-Hoffmann-Str. vom 20.03.1913. wer-
den  in den Teilbereichen aufgehoben, die durch diesen Bebauungsplan neu ge-
regelt werden.  
Die Anlage 1 – Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) – ist bindender Bestand-
teil dieses Vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 23 
   
 
 
IV. Zeichnerische Festsetzungen – Planzeichnung 

VbB Hotel an der Schwarzwaldstraße Stand 17.01.2014 Seite 24 
   
 
 
 
Unterschriften 
 
Vorhabenträger:    B&B HOTELS GmbH 
Ian Biglands, Director of Development 
Otto-von-Guericke-Ring 7 
65205 Wiesbaden 
T. 06122 - 7037 - 350 
F. 06122 - 7037 - 399 
biglands@hotelbb.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planverfasser:    GERHARDT.stadtplaner.architekten 
Weinbrennerstraße 13 
76135 Karlsruhe 
T. 0721 - 831030 
F. 0721 - 853410 
mail@gerhardt-stadtplaner-architekten.de 
 
 
 
 
............................................ 
(GERHARDT.stadtplaner.architekten) 
 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe:  Prof. Dr. Anke Karmann - Woessner 
Leiterin des Stadtplanungsamtes 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
 
............................................ 
(Prof. Dr. Anke Karmann - Woessner) 
 
 
Karlsruhe, den 18.11.2013 
Fassung vom 17.01.2014 