

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  26.06.2014 
eingegangen: 26.06.2014 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.07.2014 
2014/0708 
17.2 
öffentlich 
Dez. 6 
Planung der Sanierung der Europahalle  
 
 
1. Wie erklärt die Verwaltung, dass man die sehr kostenintensive Sanierung der Tragseile 
durchgeführt hat, ohne vorher geklärt zu haben, wie die Zukunft der Europahalle mit den 
Brandschutz- und Entfluchtungsproblemen aussieht? 
 
Die Tragseile der Europahalle bestehen aus gewundenen Stahlseilen. Eine spezielle Beschichtung 
aus mehreren Schichten schützt die Stahlseile vor dem Einfluss von Wasser und damit vor Verros-
tung. Eine Verrostung würde zum Versagen der Seile und dem Einsturz des Daches führen.  
 
Daher unterliegen die Seile einer speziellen regelmäßigen Prüfung. 2010 wurde durch den beauf-
tragten Prüfingenieur der Zustand der Beschichtung bemängelt. Er mahnte an, die Beschichtung 
nach 25 Jahren zu erneuern, um die Standsicherheit der Dachkonstruktion auch weiter zu gewähr-
leisten. Zur Erneuerung der Beschichtung setzte er eine Frist von zwei Jahren. Die Baumaßnahme 
war daher nicht aufschiebbar.  
 
 
2. Wenn Probleme hinsichtlich des Brandschutzes und der Entfluchtung schon länger be-
kannt waren, warum hat man der Tragseilrenovierung das jetzt bestellte Gutachten nicht 
vorgezogen, um sicherzustellen, dass die Sanierung nicht umsonst gemacht wird? 
 
Die der Verwaltung bekannten Probleme des Brandschutzes und der Entfluchtung wurden zum 
Zeitpunkt der Entscheidung zur Sanierung der Tragseile so eingeschätzt, dass sie durch bauliche 
und organisatorische Brandschutzmaßnahmen kompensiert werden können. Eine Teiluntersagung 
der Nutzung der Halle erschien nicht erforderlich.  
 
Das Gutachten wurde aufgrund der Forderungen der Brandverhütungsschau vom Dezember 2012 - 
bekannt gegeben im Protokoll vom 22.11.2013 - ausgelöst, wonach ein Nachweis für eine Entrau-
chung im Brandfall geführt werden soll und ein ganzheitliches Brandschutzkonzept zu erstellen ist. 
Im Zuge der Erarbeitung des Gutachtens bewertete der Gutachter die vorhandene Gesamtsituation 
und empfahl die Teiluntersagung der Nutzung.  
 
 
3. Werden solche Gesamtbetrachtungen bei größeren Sanierungsprojekten grundsätzlich 
gemacht? 
 
Grundsätzlich wird bei allen Projekten geprüft, ob es weitere Bearbeitungsthemen am Gebäude 
gibt. Bei umfangreicheren Sanierungen wie einer Nutzungsänderung oder dem Umbau ganzer Ein-
heiten (z. B. Ganztagesschule) wird eine Untersuchung des Bestandes intern oder extern durchge-
führt.  
 
 

Seite 2  
 
 
Bei Maßnahmen der Bauunterhaltung wird in der Regel auf das Wissen der einzelnen Sachbearbei-
ter, die für das Gebäude in der Unterhaltung verantwortlich sind, zurückgegriffen.  
 
Die Sanierung der Tragseile war eine nicht aufschiebbare Maßnahme der Bauunterhaltung an ei-
nem einzelnen Bauteil, die durch einen externen Gutachter mit einem fixen Fertigstellungstermin 
gefordert wurde.  
 
 
 