

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  24.06.2014 
eingegangen: 24.06.2014 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.07.2014 
2014/0705 
17.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Brandschutz für Europahalle und andere städtische Gebäude  
 
1. Seit wann ist der Verwaltung bekannt, dass es bei der Europahalle gravierende Prob-
leme mit der Einhaltung von Brandschutzbestimmungen gibt und wäre nicht eine 
frühere Information des Gemeinderates möglich und auch angemessen gewesen? 
Im  Dezember  2012  wurde  eine  Brandverhütungsschau  durchgeführt,  die  unter  anderem 
die  Erforderlichkeit  eines  Nachweises  für  eine  Entrauchung  im  Brandfall feststellte  sowie 
die Erstellung eines ganzheitlichen Brandschutzkonzeptes forderte. Im Jahre 2013 wurden 
zahlreiche  Recherchen  zur  Funktionsfähigkeit  der  technischen  Anlagen  durchgeführt.  Au-
ßerdem  wurden  Prüfungen  zur  Angemessenheit  baurechtlicher  Anforderungen  unter  Be-
rücksichtigung des Bestandsschutzes vorgenommen. 
Aufgrund der festgestellten Mängel und der teilweise nur schwierig umzusetzenden Besei-
tigung derselben wurde im Dezember 2013 ein externes Brandschutzgutachten beauftragt, 
um  möglicherweise  durch  anderweitige  Kompensationen  Lösungen  für  die  festgestellten 
Probleme zu finden. 
Bei der hierfür erforderlichen umfassenden Aufarbeitung der Sach- und Rechtslage durch 
den Brandschutzgutachter wurde deutlich, dass aufgrund der im Verhältnis zum ursprüng-
lichen  Nutzungszweck  deutlich  erweiterten  Nutzungen  ein  Betrieb  in  dieser  Form  und  mit 
den vorhandenen technischen Anlagen unter sicherheitstechnischen Aspekten nicht mehr 
zugelassen werden kann. Dies ergab sich aus einem mündlichen Zwischenbericht, der En-
de Mai 2014 vorlag. Die Aufarbeitung gestaltete sich zeitaufwändig, da hier sämtliche beim 
Bauordnungsamt  und  bei  der  Branddirektion  vorliegenden  Unterlagen  gesichtet  werden 
mussten (siehe hierzu auch Ziffer 3). Der ausführliche Inhalt liegt noch nicht schriftlich vor.  
Eine frühere Information des Gemeinderats wäre zwangsläufig unvollständig und auch mit 
erheblichen weiteren Unsicherheiten behaftet gewesen. 
 
2. Wodurch sind diese Probleme aufgedeckt worden und hätten sie nicht im Zuge der 
alle fünf Jahre vorgeschriebenen Brandschauen früher erkannt werden müssen? 
Durch  frühere  Brandverhütungsschauen  wurden  verschiedene  Mängel  erhoben  und  auch 
bereits  beseitigt  oder  durch  anlagentechnische  oder  organisatorische  Brandschutzmaß-
nahmen kompensiert.  
Die nun vorliegende und erstmals ganzheitlich dargestellte Aufsummierung verschiedener 
Problemlagen führte  dazu,  dass  die  Mängel  nicht  mehr  einzeln  abgearbeitet  werden  kön-
nen.  Zur  Vermeidung  umfangreicherer  Umbaumaßnahmen  im  laufenden  Betrieb  wurde 
versucht, ein Konzept zur Kompensation auszuarbeiten. Aufgrund der Gesamtsituation war 
nun allerdings eine Kompensation nicht mehr möglich. 
 
3. Welche Brandschutzauflagen bzw. -vorschriften werden aktuell in der Europahalle 
nicht eingehalten und seit wann sind diese gültig? 
Die  Europahalle  ist  bauordnungsrechtlich  als  Sonderbau  einzustufen.  Für  diese  Art  von 
Sonderbau gelten, neben den Regelungen der Landesbauordnung, die Versammlungsstät-
tenverordnung  sowie  weitere  Verordnungen  wie  z. B.  die  Allgemeine  Ausführungsverord-
nung zur Landesbauordnung oder die Verwaltungsvorschrift Feuerwehrflächen. 

Seite 2  
In  den  verschiedenen  bauordnungsrechtlichen  Genehmigungen  sind  rund  130  umfangrei-
che Auflagen zum Brandschutz enthalten. Verschiedene Auflagen wurden darüber hinaus 
zusammen mit der Branddirektion abgestimmt. Seither haben sich sowohl die Landesbau-
ordnung als auch die Versammlungsstättenverordnung und die  weiteren  Verordnungen z. 
T. mehrfach geändert. 
Mängel  wurden  sowohl  in  den  Prüfberichten  der  Einrichtungen  des  technischen  Brand-
schutzes  (u. a.  Rauch- und  Wärmeabzugsanlage,  Brandmeldeanlage, elektroakustische 
Alarmierungsanlage)  festgestellt als  auch  in  baulicher  Hinsicht,  z. B.  Brandschutztüren, 
technische Ausstattung verschiedener Schotts. Ob die Zuluft für die Entrauchung sicherge-
stellt  ist,  musste  bei  der  Brandverhütungsschau ebenfalls  in  Frage gestellt  werden.  Diese 
Aufzählung ist nicht abschließend. 
Grundsätzlich  hat  ein  genehmigtes  Gebäude  zunächst  Bestandsschutz,  soweit  die  in  der 
Genehmigung  formulierten  Auflagen  erfüllt  sind  und  keine  konkrete  Gefahr  für  Leib  und 
Leben besteht. Ist dies nicht der Fall, muss von der zuständigen Bauaufsicht eingeschritten 
werden.  Im  diesem  Fall  sind  die  Auflagen  der  Baugenehmigung,  insbesondere  im  techni-
schen Brandschutz nicht mehr erfüllt, da verschiedene Anlagen nicht mehr genügen. 
 
4. Welche alternativen Veranstaltungsorte können für in der Europahalle geplante Ver-
anstaltungen angeboten werden und welche Veranstaltungen müssen nach derzeiti-
gem Kenntnisstand abgesagt werden? 
Die notwendigen Verlegungen von Veranstaltungen wurden unter TOP 7 der heutigen Sit-
zung dargestellt. Diese Darstellung enthielt auch die daraus resultierenden Mehrkosten. 
 
5. Mit welchen Schadensersatzansprüchen ist zu rechnen, weil bereits geplante Veran-
staltungen nicht in der Europahalle stattfinden können bzw. welche zusätzlichen 
Kosten entstehen durch die Verlagerung von Veranstaltungen z. B. in die dm-Arena? 
s. Ziff. 4 
 
6. Wurden die im Fünf-Jahres-Rhythmus vorgeschriebenen Brandschauen für Gebäu-
de im Besitz der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft in den letzten Jahren und 
Jahrzehnten regelmäßig durchgeführt oder gibt es hier Versäumnisse, die aufzuho-
len sind? Falls Versäumnisse aufzuholen sind: Ist hierfür zusätzliches Personal er-
forderlich, in welchen Ämtern und in welcher Größenordnung? 
Die  nach  Ziff.  5  VwV-Brandverhütungsschau  alle  5  Jahre  durchzuführende  Brandverhü-
tungsschau  (BVS)  wurde  in  zurückliegenden  Jahren  nicht  bei  allen  Objekten,  bei  denen 
dies  vorgeschrieben  ist, zeitgerecht  durchgeführt. Die  Überwachung  brandverhütungs-
schaupflichtiger Objekte ist eine sowohl extrem zeitintensive als auch verantwortungsvolle 
Tätigkeit, die sehr umfangreiches Fachwissen erfordert und auch personalwirtschaftlich li-
mitiert ist. 
Die BVS selbst wird von den Bauverständigen der Bezirke und den Sachverständigen der 
Branddirektion  durchgeführt.  Die  technische  sowie  die  baurechtliche  Beurteilung  erfolgt 
durch  die  Bauverständigen  der  Bezirke,  da (noch) kein  technisches  Personal  für  die  BVS 
eingestellt wurde. Das Besetzungsverfahren für eine befristete Stelle „technische Sachbe-
arbeitung BVS“ läuft derzeit. Allerdings wird, wie bereits jetzt aufgrund von Zeiterfassung 
nachgewiesen,  ein  technischer  Sachbearbeiter  für  die  Aufarbeitung  und  künftige  reguläre 
Betreuung der BVS-pflichtigen Objekte nicht ausreichen. Nachdem im Oktober 2013 bzw. 
seit März 2014  1,5 Stellen befristet im gehobenen Dienst besetzt werden konnten, wurde 
damit  begonnen,  nicht  abgeschlossene  Vorgänge  und  alte  Wiedervorlagen  abzuarbeiten, 
wobei sich bereits jetzt zeigt, dass durch erneute Wiedervorlagen der Altvorgänge und ak-
tuell durchgeführte neue BVS eine weitere Aktualisierung problematisch ist. 
Nach derzeitigem Sachstand und einem dreiviertel Jahr Erfahrung bei der Aufarbeitung der 
Rückstände zeigt sich, dass der künftige Personalbedarf zu prüfen ist. 
Nach  unserem  Kenntnisstand  unterliegen  derzeit  insgesamt  rund  900  Objekte  der  BVS, 
wobei durch entsprechende Bauvorhaben hier weitere Objekte hinzukommen. Hierbei sind 
sowohl die Erfüllung baulicher Vorschriften (z. B. Trennung von Brandabschnitten, zweiter 
baulicher Rettungsweg etc.) zu überprüfen als auch das Vorliegen der Nachweise über die 

Seite 3  
Funktionstüchtigkeit  technischer  Anlagen  wie  z. B.  einer  Sprinkleranlage  oder  einer 
Brandmeldeanlage.  
 
7. Gibt es neben Europahalle und Stadthalle weitere Hallen und Gebäude in städti-
schem Besitz (z. B. Schulen), bei denen in Bezug auf den Brandschutz mit einem un-
zureichenden Sicherheitsstatus zu rechnen ist? Wenn ja: 
a) Um welche Gebäude handelt es sich und welche Maßnahmen sind notwendig, 
um die Einhaltung der Brandschutzbestimmungen zu gewährleisten?  
Es  wurden Prioritäten  gesetzt  abgestaffelt  nach  der  Schutzwürdigkeit  und  der  Anzahl  der 
potenziell  Betroffenen,  des  zeitlichen  Abstands  zur  letzten  BVS  bzw.  den  damals  festge-
stellten  Mängeln  sowie  in Abstimmung  mit  den geplanten  Baumaßnahmen  des  Amtes für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft bei den städtischen Liegenschaften.  
Es  wurden  sowohl  weitere  städtische  Hallen  als  auch  verschiedene  Schulen  begangen. 
Festgestellte Probleme beim technischen Brandschutz (technische Anlagen) als auch beim 
baulichen  Brandschutz  (Rettungswege)  konnten  zusammen  mit  der  Branddirektion  und 
ohne  Einschaltung  eines  Gutachters  (zur  Erstellung  eines  Brandschutzkonzeptes) bislang 
gelöst und kurzfristige Kompensationsmöglichkeiten gefunden werden. 
 
b) Mit welchen Kosten ist hierfür nach erster Schätzung zu rechnen? 
Der Aufwand ist sehr unterschiedlich, je nach Problemstellung im einzelnen Objekt. 
 
c) Müssen bereits geplante Nutzungen bzw. Veranstaltungen abgesagt oder an an-
dere Orte verlegt werden? 
s. Ziff. 4 
 
d) Kommen hierdurch Schadensersatzanforderungen und andere Zusatzkosten auf 
die Stadt zu und wenn ja, in welcher Größenordnung? 
s. Ziff. 5 
 
 