

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Zukunft der Sprachförderung 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger, Yvette Melchien, Gisela Fischer und 
Angela Geiger (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 1. April 2014 
Vorlage: 2014/0522 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:35 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): "Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen mei-
ner Welt." Dieser Satz von Ludwig Wittgenstein ist nicht nur wahr, er beinhaltet aus 
sozialpolitischer Sicht eine große Dramatik. Wenige nur würden diesem Satz widerspre-
chen. Als diejenigen, die politische Verantwortung in dieser Stadt tragen und damit zu-
letzt politische Verantwortung für die Zukunft der Kinder in unserer Stadt übernehmen, 
sollten wir uns hinterfragen, ob wir tatsächlich die richtigen Konsequenzen aus dem 
Satz dieses bekannten Philosophen gezogen haben. 
 
Jeder, der das Glück hat, im Familien-, Freundes- oder Bekanntenkreis Kinder aufwach-
sen zu sehen, der wird bestätigen können, wie fantastisch es ist, wenn Kinder begin-
nen, sich auch mittels ihrer Sprache die Welt zu erobern, sie zu benennen, Begriffe zu 
finden und wenn sie beginnen, auch verbal zu kommunizieren. Jedes Kind tut dies. Die 
wichtige Aufgabe der Eltern hierbei will, wird und kann die Politik nicht ersetzen. Wie 
schlimm es ist und welche fatalen Konsequenzen es hat, wenn junge Menschen sprach-
los bleiben, wenn ihnen die Mittel fehlen, so zu kommunizieren, dass sie ernst genom-
men werden, welche Folgen es hat, wenn sie aufgrund fehlender Sprachfähigkeit nicht 
teilhaben können, ist uns allen bekannt.  
 

 - 2 - 
Der Karlsruher Gemeinderat hat, damit ganz im Sinne Wittgensteins die Grenzen unse-
rer Kleinsten nicht zu klein bleiben, ein Modellprojekt zur integrierten Sprachförderung 
in Kindertagesstätten auf den Weg gebracht. Unser Antrag fordert nun, aus diesem 
richtigen Schritt die richtigen Konsequenzen zu ziehen. Deshalb fordern wir die Verwal-
tung auf, rechtzeitig von den Haushaltsberatungen den Gemeinderat über die Ergebnis-
se dieses Modells zu informieren und ihm einen Maßnahmenkatalog zum Ausbau der 
Sprachförderung vorzulegen.  
 
Die Stellungnahme der Verwaltung nehmen wir erfreut zur Kenntnis und hoffen, dass 
wir im Rahmen der Haushaltsberatung mit der notwendigen Mehrheit im Gemeinderat 
auch die personellen Rahmenbedingungen für die Zukunft der Sprachförderung schaf-
fen können, damit in Karlsruhe Kinder im Umgang mit dem wichtigsten Werkzeug, 
nämlich der Sprache, das sie für ihre Zukunft auch benötigen, weiter gestärkt werden.  
 
In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Dr. Polle-Holl (GRÜNE): Natürlich ist Sprachförderung wichtig, immens 
wichtig. Sie kann aber auch noch intensiviert werden. Vor allen Dingen muss sie früh 
genug angesetzt werden. Denn hier gilt, wie auch bei manchen anderen Dingen: Was 
Hänschen nicht lernt, muss sich Hans mühsam erarbeiten. Alles andere wurde von mei-
ner Vorrednerin schon mit schönen Worten gesagt. Dem stimmen wir zu.  
 
Die Verwaltung geht auf dem gleichen Weg. Sie hat einen Qualitätszirkel eingerichtet, 
schon seit längerem, und wird uns demnächst präsentieren, wie es weitergehen könnte. 
Das einzige, auf das ich gestoßen bin: Die Tatsache, dass die Pädagogische Hochschule 
bei dem Qualitätszirkel nicht mehr vertreten ist - aus personellen Gründen, so steht es 
in der Begründung -, finde ich sehr schade. Da möchte ich anregen, dass man noch 
einmal Wege sucht, wie die PH wieder miteinbezogen werden kann.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Kollegin Melchien hat in der Antragsbegrün-
dung schon ausgeführt, wie wichtig Sprache ist. Ich möchte das unterstreichen. Deswe-
gen ist es auch wichtig, dass wir früh beginnen in den Kitas und Kindergärten, damit 
die Kinder, wenn sie dann in die Schule kommen, mit den gleichen Startvoraussetzun-
gen beginnen. Wir wissen aber sehr wohl, dass das oft nicht der Fall ist. Das bestärkt 
uns auch in unserem Handeln für die Sprachförderung weiter einzustehen. 
 
Wir haben hier im Gemeinderat auch schon vorbildlich eigene Richtlinien beschlossen 
und auch lange diskutiert. Es ist sehr richtig und wichtig, was die SPD heute beantragt 
hat, dass wir jetzt an die Evaluation gehen, um dann rechtzeitig zum Auslaufen des Pro-
jektes die Weichen zu stellen, damit es weitergeht. Das unterstützt meine Fraktion voll 
und ganz. Wir danken Ihnen für die Antrag. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 

 - 3 - 
Stadträtin Döring (KAL): Die beste Sprachförderung ist das ständige Gespräch mit 
dem Kind, und zwar von Geburt an. Wie Sprache sich explosionsartig vermehren kann, 
ist schon in der Kita bei Einjährigen zu sehen. Von daher ist Sprachförderung etwas, 
was ständig passieren kann, und es gibt trotzdem Situationen, in denen nachgefördert 
werden muss. Da ist Karlsruhe dabei, indem in Modellkitas und Modellkindertagesstät-
ten Sprachförderung betrieben wird. 
 
Meine Frage ist: Langt das, was bis jetzt läuft? Oder gibt es noch andere Kitas, die sa-
gen, wir hätten auch gerne Sprachförderung. Wir würden auch gerne das Programm 
gehen.  
 
Meine Frage ist: Gibt es eine Chance, dass der Sitz der PH, der jetzt frei ist, wieder be-
setzt werden kann in diesem Qualitätszirkel, damit auch aus der Sicht weiter mitgear-
beitet werden kann? 
 
Ansonsten danken wir für den Antrag der SPD, der uns deutlich gemacht hat: Es gibt 
einen Qualitätszirkel, der arbeitet, der ist soundso zusammengesetzt. Wir werden dem-
nächst auch ein Ergebnis bekommen. Ob man das nun Evaluation nennt oder anders, 
ist egal. Wir werden sehen: Wie hilfreich ist dieses Sprachförderprogramm, wie machen 
wir weiter. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Mein Leitwort für die Kommunalwahl ist und war: Bildung fängt 
schon vor der Schule an. Da fängt nämlich Bildungsgerechtigkeit an. Denn was vor der 
Schule versäumt wird, ist nur mit hohem Aufwand wieder aufzufangen.  
 
Die alte Landesregierung wollte Bildungshäuser, die neue Landesregierung frühkindliche 
Erziehung. Beides ist bis heute leider noch nicht umgesetzt. Gott sei Dank hat aber die 
alte Bundesregierung das Heft durch finanzielle Zuschüsse in die Hand genommen. Es 
kann aber nicht sein, dass die Stadt diesen Anschub, wie so oft, mit ihren Finanzen wei-
terführt. An dieser Weiterführung ist das Land in der Pflicht. Denn das Land hat Bil-
dungs- und Kulturhoheit.  
 
Wir stimmen aber gerne dem Antrag der SPD auf Evaluation zu. Denn Sprachförderung 
ist sowohl für Migranten als auch für Inländerkinder - wie anfangs gesagt - gelebte Bil-
dungsgerechtigkeit. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Die Anregung, sich noch einmal um eine Person für den Sitz der PH 
im Qualitätszirkel zu kümmern, ist angekommen. Ich denke, dann können wir so ver-
bleiben, und warten den Bericht ab, der Ihnen im Herbst vorgelegt wird. Im Jugendhil-
feausschuss und Migrationsbeirat ist er auch schon angekündigt.  
 

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 