

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und 
Modernisierung 1. Bauabschnitt: 
Vergabe der Lieferung und Errichtung eines Schulgebäudes in Containerbau-
weise (3-geschossig, bestehend aus 60 Mietcontainern) 
Vorlage: 2014/0586 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Liefe-
rung, Errichtung und Anmietung eines Schulgebäudes in Containerbauweise (3-
geschossig bestehend aus 60 Mietcontainern) für die Heinrich-Hertz-Schule, Aufsto-
ckung, Umbau und Modernisierung, 1. Bauabschnitt  an die Firma Deutsche Indust-
riebau, Lippstadt, in Höhe von 1.048.499,97 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Sie stimmen dem alle zu, wie ich vermute. Das ist auch in der Tat so.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 