

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  1. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0001 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl eines/einer Beigeordneten für das Dezernat 4 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.07.2014 2 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Frau Erste Bürgermeisterin Mergen wurde am 16.03.2014 von den Bürgerinnen und Bürgern 
der Stadt Baden-Baden zur neuen Oberbürgermeisterin gewählt. Sie hat ihr Amt am 
10.06.2014 in Baden-Baden angetreten.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 20.05.2014 wurde die Beigeordnetenstelle für das 
Dezernat 4 fristgerecht am 23.05.2014 in der StadtZeitung und im Staatsanzeiger für Baden-
Württemberg sowie am 24.05.2014 in den BNN ausgeschrieben. 
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist sind insgesamt 4 Bewerbungen eingegangen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um die Besetzung einer Planstelle.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 13.06.2014 gingen für die Beigeordnetenstelle folgende 
Bewerbungen ein (in alphabetischer Reihenfolge): 
 
- Bringewald, Jörg, Meißen  
- Dr. Häußner, Ludwig Paul, Karlsruhe 
- Hillert, Michael, Karlsruhe 
- Luczak-Schwarz, Gabriele, Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerber und die Bewerberin sind aus den Anlagen ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 20.05.2014 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 29.07.2014 
bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine 
Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit ent-
scheidet das Los (§ 37 Abs. 7 GemO).  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Frau Luczak-Schwarz zum nächstmöglichen Zeitpunkt für die Dauer von 8 Jahren zum/zur Bei-
geordneten mit der Amtsbezeichnung "Bürgermeister/Bürgermeisterin" für das Dezernat 4. 
Zum Geschäftskreisgehören nach dem derzeitigen Dezernatsverteilungsplan Finanzen und Betei-
ligungen, Wirtschaft und Arbeit, Stadtmarketing, Kongresse, Ausstellungen, Veranstaltungen, 
Tourismus, Versorgung, Verkehr und Hafen, Flächenmanagement. Eine Änderung des Ge-
schäftskreises bleibt vorbehalten. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Juli 2014 