

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Räumlichkeiten für das Jugendorchester Stadt 
Karlsruhe e. V. 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Dr. Albert Käuf-
lein, Dr. Klaus Heilgeist und Rainer Weinbrecht (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 12. März 2014 
Vorlage: 2014/0482 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Kul-
turausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Meine Fraktion hat beantragt, dass nach neuen Unter-
bringungsmöglichkeiten für das Jugendorchester der Stadt Karlsruhe geschaut wird, 
dass diese Möglichkeiten geprüft werden. Wir haben mit der Fraktion einen Termin vor 
Ort gehabt. Die Räume sind zu klein. Uns bewegt schlicht und einfach, dass Kinder und 
Jugendliche abgewiesen werden müssen, die gerne in diesem Orchester spielen wür-
den, weil der Probenraum zu klein ist. Das ist ein nicht akzeptabler Zustand.  
 
Mit unserem Antrag wollten wir Bewegung in die Sache bringen. Der Sachverhalt war 
freilich der Stadtverwaltung zuvor schon bekannt. Wir freuen uns, dass die Stadtverwal-
tung unsere Auffassung teilt, dass es sich um eine dringliche Angelegenheit handelt. 
Wir freuen uns weiter darüber, dass uns - wie beantragt - zugesagt wurde, dass im Blick 
auf eine Lösung auch Kooperationen in den Blick genommen werden. Ich nenne nur 
das Stichwort: Eine Kooperation mit dem KONS - da suchen wir auch nach neuen Räu-
men - und/oder mit anderen Akteuren. Es ist in Aussicht gestellt, dass uns in einer der 
kommenden Sitzungen des Kulturausschusses Überlegungen vorgestellt werden. Darauf 
sind wir dankbar gespannt. 
 
 (Beifall bei der CDU) 

 - 2 - 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Das Jugendorchester leidet unter Platznot. Die Verwal-
tung ist schon seit geraumer Zeit in Gesprächen mit dem Jugendorchester und hat 
Raumalternativen erörtert. Es ist als Problem bekannt. Man versucht, Abhilfe zu schaf-
fen. Leider ist es jetzt nicht so einfach möglich. Auch andere Einrichtungen, wie Volks-
hochschule, aber auch viele andere, leiden unter Raumnot.  
 
Die im Antrag genannte Option, zukünftige Räume des KONS in die Prüfung miteinzu-
beziehen, könnte eine Möglichkeit sein. Aber ich glaube, wir sollten zuerst einmal dar-
über entscheiden, wie es mit den Räumlichkeiten für das KONS weitergeht, bevor wir 
irgendwie schon weiter planen über die Eier, die noch nicht gelegt sind. 
 
Eine Erörterung im Kulturausschuss begrüßen wir daher und erwarten vom Kulturamt, 
dass uns dort tatsächlich auch Lösungsmöglichkeiten für das Jugendorchester aufge-
zeigt werden. Realisierbare Möglichkeiten, die ein angemessenes Platzangebot sichern. 
 
Wichtig ist uns auch, dass die Raumnot des Jugendorchesters nur ein Beispiel für die 
Raumnot im Bereich Kultur ist. Wie eine Anfrage der Grünen zu Proberäumen für Mu-
sikbands schon vor einigen Jahren ergeben hat, gibt es auch in diesem Bereich wirklich 
große Engpässe. Wir bitten daher darum, im Kulturausschuss nicht nur die Raumsituati-
on des Jugendorchesters zu erörtern, sondern den Raumbedarf für musikalisch tätige 
Gruppen, Vereine und Einrichtungen insgesamt darzustellen.  
 
Uns Grünen ist es ein wichtiges Anliegen in Kulturpolitik, dass kulturelle Aktivitäten un-
serer Bürgerinnen und Bürger tatsächlich auch gefördert werden. Dazu gehört nun 
einmal auch, Räume zur Verfügung zu stellen, dass dafür eine umfassende Lösung ge-
sucht wird und zukunftsweisende Konzepte. Das Jugendorchester kann nur ein Aus-
schnitt sein. Aber auch andere sind davon betroffen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Uns ist auch die Raumproblematik des Jugendorchesters 
bekannt. Aber wie wir eben gehört haben, ist jetzt auch Bewegung in die Landschaft 
der in Zukunft zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten gekommen durch den eventu-
ellen Neu- oder Umbau - das ist alles noch in der Schwebe - der Gartenhalle und des 
Badischen Konservatoriums. Da werden Räume frei. Wir begrüßen auf jeden Fall den 
Vorschlag der Verwaltung, dass wir das im Kulturausschuss noch einmal diskutieren. Es 
sind auch die Räume des Luftwaffenmusikcorps in der Kaiserallee angedacht, die aber 
offensichtlich schon durch den Bedarf der Volkshochschule genutzt werden sollen. 
 
Es ist ein unheimlicher Bedarf da. Aber gleichzeitig sieht man auch, wie eng der Spiel-
raum ist, Räume zur Verfügung zu stellen. Da gebe ich der Kollegin von den Grünen 
Recht. Das ist wirklich ein Mangel hier in Karlsruhe, geeignete Räume für Musizierende, 
sei es aus der freien Kulturträgerschaft oder auch, wie in diesem Beispiel, das Jugendor-
chester zur Verfügung zu stellen. Aber ich erhoffe mir - wie gesagt - durch die Umwid-
mung der Gartenhalle, dass wiederum Räumlichkeiten in der Jahnstraße und an anderer 
Stelle frei werden.  
 

 - 3 - 
Deshalb: Im Kulturausschuss sehe ich die Sache gut aufgehoben. Wir würden uns dort 
ein Konzept vorstellen lassen und darüber diskutieren. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Dirigent Paha und seine tollen jungen Musiker und Musikerinnen 
sind hervorragende Botschafter für unsere Stadt auf höchstem Niveau. Sie werden als 
Verein geführt und liegen der Stadt nicht besonders auf dem Geldbeutel. Sie proben in 
der Gartenschule, meiner Volksschule, unter nicht sehr tollen Bedingungen, sowohl 
beim Proberaum als auch bei der Lagerung von Instrumenten. 
 
Bis jetzt ist leider noch keine Lösung in Sichtweite. Wir würden gerne eine Lösung aus 
einem Guss sehen, und zwar Jugendorchester, KONS und Cantus Juvenum. Das KONS 
schieben wir schon ewig lange vor uns her. Nun kommt noch die Raumnot von Ju-
gendorchester und Cantus Juvenum hinzu. Wir warten dringend auf sinnvolle Lösungen 
von der Verwaltung, wie immer sie auch aussehen mögen. 
 
Der Antrag spricht uns aus dem Herzen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir begrüßen den Antrag der CDU zur Überprüfung der Un-
terbringungsmöglichkeiten des Jugendorchesters.  
 
Ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, dass die aktuellen Proberäume in der Gar-
tenschule gelinde gesagt, viel zu klein sind. Sie sind nicht nur klein, sie sind fast unzu-
mutbar und unsicher. Das Jugendorchester, wie mein Kollege Karl-Heinz Jooß schon 
erwähnt hat, verdient unsere Unterstützung, denn die Arbeit des Jugendorchesters ist 
beispielhaft, sowohl für Förderung junger zukünftiger Musiker, als auch beim Engage-
ment durch die Zusammenarbeit mit den Jugendorchester der befreundeten Partner-
städte, wie Nancy, Nottingham und Halle. 
 
Auch wenn die Verwaltung heute keine unmittelbare Lösung für das Raumproblem 
sieht, begrüßen wir, dass das Kulturamt das Raumproblem als dringlich ansieht und die 
Behandlung des Themas für eine nächste Sitzung annimmt. 
 
Der Vorsitzende: Damit wären Sie mit der Befassung im Kulturausschuss einverstan-
den und wir können zum nächsten Tagesordnungspunkt gehen. 
 
 (Zurufe: Pause!) 
 
- Gut, dann sehen wir uns um 18:30 Uhr wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:12 - 18:35 Uhr) 
 
 

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 