

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und 
Modernisierung, 1. Bauabschnitt: 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbe-
tonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Vorlage: 2014/0587 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe von Erd-, 
Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Ab-
bruch- und Rückbauarbeiten für die Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und 
Modernisierung, 1. Bauabschnitt, an die Firma Heil, Eltingshausen, in Höhe von 
2.037.253,70 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf,  verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Dem stimmen Sie auch alle zu.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 