

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen 
Vorlage: 2014/0583 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Neufassung 
der "Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und 
Kinderkrippen", in der die folgenden Neuregelungen rückwirkend zum 01.01.2014 
aufgenommen werden sollen: 
 
1. Reduzierung der geförderten Ausbildungsplätze auf insgesamt 100 Auszubilden-
de der praxisorientierten Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PlA) inklusive 
der Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) pro 
Jahrgang ab 01.09.2015 ohne Anrechnung der PIA/FJH auf den förderfähigen 
Stellenschlüssel. 
 
2. Erhöhung der förderfähigen Stellenschlüssel für Gruppen mit verlängerter Öff-
nungszeit (32,5 Stunden wöchentliche Betreuungszeit). 
 
3. Erhöhung der Förderung von betreuten Spielgruppen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Wir stimmen dieser Richtlinie zu. Ich wollte noch 
drei kurze Anmerkungen vorweg geben. 
 
Zum einen begrüßen wir in der aktuellen Vorlage diesen Kompromiss auf 100 geförder-
te PIA-Stellen. Ich wollte nur noch einmal betonen, dass es uns wichtig ist, falls sich in 
Zukunft zeigt, dass der Bedarf an diesen PIA-Ausbildungsplätzen deutlich steigt, man 

 - 2 - 
auch bereit ist, eventuell die geförderte Zahl wieder zu erhöhen. Da wurde uns vom 
zuständigen Dezernat schon Entgegenkommen signalisiert.  
 
Dann wollte ich noch kurz ansprechen, dass nach der Beratung im Jugendhilfeausschuss 
die Träger der Kindertagesstätten, die integrativ tätig sind, noch einmal auf uns zuge-
kommen sind. Sie haben noch einmal den hohen Finanzbedarf dieser Inklusion in den  
Kitas betont und fordern eine Anpassung der Pauschalen für pädagogische Hilfen an 
die Tariferhöhung im öffentlichen Dienst. Das ist sicherlich ein sinnvoller Ansatz. Des-
halb wollen wir empfehlen, dass man das bei den künftigen Haushaltsberatungen even-
tuell wieder aufgreift. 
 
Drittens fordern die Träger, dass in den integrativen Gruppen der Fachkräfteschlüssel 
für jedes Kind mit Behinderung um 0,1 Stellen erhöht wird. In der aktuellen Richtlinie 
stehen 0,2 Stellen, sobald zwei Kinder mit Förderungsbedarf, also zwei behinderte Kin-
der, in einer Gruppe sind. Auch das scheint uns relativ logisch. Jedes Kind mit Behinde-
rung hat einen gewissen Förderungsbedarf. Deshalb wollen wir auch anregen, dass 
man bei der nächsten Überarbeitung der Richtlinie - sie wird mit Sicherheit irgendwann 
wieder überarbeitet - eventuell darauf zurückkommt. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe Sie jetzt so verstanden, dass wir das in die nächste Überar-
beitung zu den Haushaltsberatungen mit aufnehmen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch die SPD-Fraktion wird dieser Vorlage zustimmen. 
 
Noch einige Worte zur praxisintegrierten Erzieherinnen- und Erzieherausbildung. Das 
Votum des Jugendhilfeausschusses wurde berücksichtigt. Es wird keine Anrechnung auf 
den Stellenschlüssel vorgeschlagen. Wir finden das richtig und wichtig, gerade weil wir 
bei der Art der Erzieherinnen- und Erzieherausbildung noch am Anfang stehen. Das zei-
gen auch die Zahlen. Deshalb tragen wir auch heute diese realistischere Anzahl an Stel-
len mit, allerdings verbunden mit dem ausdrücklichen Verweis auf die Zusage der Ver-
waltung aus jenem Jugendhilfeausschuss, dass, wenn sich der Bedarf zeigt, eine ent-
sprechende Ausweitung auch gemeinsam angestrebt wird. 
 
Zur Richtlinie insgesamt bleibt festzuhalten, dass wir hier viel Geld investieren. Meine 
Fraktion findet es an der Stelle wirklich gut aufgehoben. Den Ausführungen meines 
Kollegen auf weitere Änderungen stehen wir selbstverständlich offen gegenüber. Unser 
Ziel ist es, dauerhaft eine gute Förderung in Karlsruhe sicherzustellen. In diesem Zu-
sammenhang gilt unser besonderer Dank, auch mit Blick auf TOP 9 und TOP 10 der Ta-
gesordnung, der Verwaltung, dank deren großer Anstrengung wir heute auch positiv 
Bilanz ziehen sollen. Nichtsdestotrotz hat der nächste Gemeinderat hier weiter viel zu 
tun, um den tatsächlichen Bedarf an Betreuung auch wirklich zu decken. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Auch die CDU-Fraktion trägt die Vorlage heute 
mit. Wobei wir gerade beim Punkt 1 - die Kollegen haben es schon angesprochen - das 

 - 3 - 
nicht unbedingt auf 100 Plätze hätten begrenzen müssen. Wir werden im Endeffekt 
schon hier einen Strich ziehen, wenn der erste Ausbildungsdurchlauf fertig ist. Das ist 
aus unserer Sicht zu früh. Das hatte ich auch schon in der vorletzten Jugendhilfeaus-
schusssitzung angesprochen. Insofern bin ich jetzt dankbar für die Wortmeldung der 
Kollegen, die auch gesagt haben, dass wir kurzfristig und schnell reagieren, wenn sich 
der Bedarf zeigt, dass wir wieder mehr Plätze brauchen. 
 
Uns ist als Fraktion wichtig - das ist hiermit auch erreicht -, dass der Konsens wieder 
hergestellt ist mit den Träger, weil wir in der Stadt diesen außergewöhnlichen Trägermix 
haben. Insofern war es auch die logische Konsequenz, dass wir das erst heute beraten 
und beschließen und es von der letzten Sitzung genommen haben, um mit den Trägern 
eine Einigung zu erzielen.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Eigentlich ist im Jugendhilfeausschuss, der öffentlich war, 
schon alles angemerkt und diskutiert worden, was jetzt gesagt wurde. Ich möchte nur 
anmerken, dass der Wunsch auf Erweiterung, auf Flexibilität dieser 100 Stellen als erstes 
von der Karlsruher Liste eingebracht wurde. - Das noch einmal zur Klarstellung. 
 
Ich finde es auch schön, dass der Jugendhilfeausschuss es geschafft hat, in der vorheri-
gen Sitzung nein zu sagen zu der Vorlage und dass die Verwaltung dann von sich aus 
gesagt hat: Dann packen wir noch 50 % drauf und haben dann 100 Stellen. Unserem 
Wunsch entsprechend hat die Verwaltung zugesagt, flexibel zu reagieren, wenn es 
mehr werden. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, die wesentliche Veränderung war, dass man die Anrech-
nung wieder herausnimmt. Das Thema wird uns sicher noch eine Weile begleiten. 
 
Bürgermeister Lenz: Ein grundsätzliches Wort in dieser letzten Gemeinderatssitzung in 
dieser Zusammensetzung. Was Sie geschaffen haben und mitgeschaffen haben, ist vor 
allem die Erfüllung des Rechtsanspruchs. Schauen Sie einmal, in welcher Gelassenheit 
wir heute sind. Ich bin jetzt einmal ein bisschen locker an der Stelle. Wir haben nicht 
nur die 35 % erreicht, wir haben heute eine Vorlage, die schon die 50 %-Marke an-
peilt. Da sehen Sie, wie kraftvoll wir weiter fortfahren. 
 
Herr Stadtrat Dr. Leschinger, es ist gute Kultur - Herr Seekircher leitet diese Runde -, 
dass diese trägerübergreifende Arbeitsgruppe genau solche Anträge und Impulse auf-
nimmt. Das ist in den Richtlinien heute auch wieder der Fall. Insofern nehmen wir Ihre 
Anregung natürlich gerne mit. 
 
Frau Stadträtin Melchien, Sie haben es angedeutet: Für alles, was die Kinderbetreuung 
anbelangt, ist in dieser Amtszeit in ihrer jetzt zu Ende gehenden Legislatur Gewaltiges 
geschaffen worden. Das darf ich heute noch einmal besonders unterstreichen.  
 

 - 4 - 
Frau Stadträtin Meier-Augenstein, wir waren bereit, als erste Stadt im Endausbau 
5 Mio. € für die praxisintegrierte Ausbildung in die Hand zu nehmen. Jetzt sagen wir 
aber als Verwaltung, wir müssen es dann schon anpassen dürfen, weil Haushaltsreste 
entstehen, wenn die Praxisstellen - wie es jetzt der Fall war - nicht voll besetzt werden 
können, und das in siebenstelliger Höhe. Da bitte ich einfach um Verständnis. Natürlich 
gilt unser Wort, gilt mein Wort: Sollten es mehr als 100 Stellen werden, werden wir das 
überplanmäßig und flexibel handhaben, möge es so kommen. Aber da der Ausbau jetzt 
reduzierter voranschreitet - da folgen wir unserem Leiter der Sozial- und Jugendbehör-
de, Herrn Seekircher, dann schon - können wir durch Fachkräftesicherung doch hoffen, 
dass sich dieses Thema lösen lässt, so wie wir einiges gemeinsam angepackt haben mit 
den Trägern, sei es privat, seien es die freien Träger, sei es der politische Raum. In die-
sem Sinne herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir zur Abstimmung kommen. Ich bitte um das Kar-
tenzeichen. Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 