

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: „JobRad“ für Karlsruhe 
Antrag der Stadträtin Doris Baitinger und des Stadtrats Dr. Heinrich Maul (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 8. April 2014 
Vorlage: 2014/0544 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Überwei-
sung in den Personalausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Maul (SPD): Der Antwort der Stadtverwaltung auf unseren vorhergehen-
den Antrag stand unsere Fraktionsvorsitzende etwas ratlos gegenüber. Der Antwort auf 
diesen Antrag stehe ich etwas unzufrieden gegenüber. Der Antrag geht dahin, ein Fahr-
radleasing einzuführen. Wir denken, das ist ein Beitrag, den wir eigentlich verfolgen 
sollten. Wir alle, Stadtverwaltung und Gemeinderat, haben es in den letzten Jahren ge-
schafft, Karlsruhe zu einer wirklich guten Fahrradstadt zu machen. Unser Antrag soll 
einer kleiner Beitrag dazu sein auch insoweit, dieses Projekt weiterzuführen und auszu-
bauen. Die Stadtverwaltung meint nun, die steuerlichen Vorteile der Bediensteten, die 
von diesem Fahrradangebot Gebrauch machen, werden relativ geringfügig und man 
könne sich nicht vorstellen, dass da ein besonderes Interesse bestehen würde.  
 
Diese Idee haben wir uns nicht unbedingt selber ausgedacht, sie stammt aus Heilbronn. 
Wir haben uns dort erkundigt, wie das da läuft, ob man es wirklich in Gang gesetzt hat 
und haben erfahren, dass das Projekt dort am 1. März gestartet wurde und inzwischen 
19 städtische Mitarbeiter davon Gebrauch gemacht haben. Heilbronn ist deutlich klei-
ner als wir und insofern denke ich, ist das für Heilbronn ein schöner Erfolg und zeigt, 
dass dort Interesse vorhanden ist. Das soll schon ein Grund sein, diese Sache jetzt nicht 
gleich unter den Tisch zu kehren. Es kann sein, dass die Ersparnisse bei Beamten eher 

 - 2 - 
geringer sind, aber es gibt natürlich auch eine Menge städtischer Mitarbeiter im Ange-
stelltenverhältnis. Die hätten dann auch schon wieder größere steuerliche Vorteile.  
 
Wir bitten daher darum, diesen Antrag in den Personalausschuss zu überweisen und bis 
zur dortigen Beratung bei den Beamten und Angestellten der Stadt Karlsruhe eine Um-
frage durchzuführen, was man ja sehr leicht machen kann, ob für so ein Angebot Inte-
resse besteht. Falls das Interesse besteht, sollten wir es weiterverfolgen. Findet sich kein 
Interesse, dann kann der Personalausschuss die Sache erledigen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die Idee klingt gut. Auch wir würden uns mit den Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern freuen, ein solches Angebot nutzen zu können. Uns hat aller-
dings auch abgeschreckt, dass die Durchführung in der Praxis wohl recht kompliziert 
erscheint und der zu erwartende Aufwand für die Verwaltung recht hoch sein würde 
und das bei einem - laut der Antwort - recht gering einzuschätzendem Interesse. Wir 
kommen deshalb im Prinzip zum selben Ergebnis wie die Verwaltung, gehen aber gerne 
den Weg mit, das noch einmal vertieft zu beraten, um da einfach ein bisschen mehr 
Futter unterzulegen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren. Ich 
habe auch vor einigen Monaten die Werbung von der Firma LeaseRad bekommen, die 
eben dieses JobRad anbietet. Meines Wissens ist das die einzige Firma, die dieses Prinzip 
vertreibt. Ich habe dann einfach für mich überlegt, ist das für die städtischen Bedienste-
ten interessant, ein Steuersparmodell zu haben. Angesichts der Gehälter, die in der 
Stadt bezahlt werden, das sind nun wirklich keine besonders guten.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Es gibt auch gut bezahlte Leute in der Stadtverwaltung, aber das betrifft wirklich wohl 
nur wenige.  
 
 (Erneute Heiterkeit) 
 
Ich habe einfach so mal eingeschätzt, dass ein Steuersparmodell für die nun unbedingt 
nicht das ist, was die unbedingt brauchen und was die unbedingt haben wollen. Dann 
habe ich mir überlegt, welcher Verwaltungsaufwand dahinter steckt, wenn das wirklich 
eingeführt werden würde und habe deshalb ganz bewusst in meiner Fraktion vorge-
schlagen, so einen Antrag zu stellen, nachdem ich mir das überlegt habe. Damals war 
es nur qualitativ, jetzt haben wir es mit Zahlen hinterlegt, wie es denn tatsächlich aus-
sieht. Da meine ich, das macht einfach keinen Sinn. Wir sind wirklich für Fahrradförde-
rung, wir gönnen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern alles Mögliche, aber da sehe 
ich jetzt gar keinen Sinn drin, dieses Modell umzusetzen. Insofern sind wir mit der Ant-
wort der Verwaltung einverstanden.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Bisher haben wir das Ganze nur aus dem Blickwinkel der 
Mitarbeiter betrachtet. Da wurde schon dargelegt, dass das nicht unbedingt vorteilhaft 
für die sein wird. Das konnte man in den entsprechenden Veröffentlichungen schon 
lesen. Wenn man dann noch die Seite der Stadt anschaut, die dann diese Fahrräder lea-
sen und dann an die Mitarbeiter vergeben müsste, dann zeigt sich - das war auch zu 

 - 3 - 
lesen in den entsprechenden Veröffentlichungen -, dass das für eigentlich für kaum ei-
nen Arbeitnehmer sinnvoll ist und für die Stadt noch weniger, weil die ja noch die 
Mehrwertsteuer abführen muss. Es wäre günstiger, da die Stadt in Verhandlungen oder 
in entsprechenden Vertragsverhältnissen mit Fahrradherstellern ist, Fahrräder zu kaufen 
und entsprechend zur Verfügung zu stellen, weil wir die billiger bekommen würden. 
Wir bekommen einen deutlichen Sonderpreis eingeräumt. Bei diesen Leasingverträgen 
ist es eine Vorbedingung, dass man sich keine Rabatte einhandeln darf. Damit hat sich 
die Sache in meinen Augen schon prinzipiell erledigt. Es gäbe billigere Möglichkeiten, 
die Mitarbeiter zu fördern. Gerne kann man das Ganze aber noch einmal im Personal-
ausschuss dann vorstellen. 
 
Der Vorsitzende:  Vielen Dank, das würde ich auch vorschlagen. Dann verweisen wir 
das in den Personalausschuss. Herr Stadtrat Dr. Heilgeist. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Herr Oberbürgermeister, gestatten Sie doch einen Hin-
weis, wie man das rechnerisch sieht. Der Steuerersparnis wegen handelt es sich um 
1.000 Euro für ein Fahrrad. Für 100 Euro kauft es der Arbeitnehmer nach drei Jahren 
zurück,  bleiben 900, die auf 36 Monate verteilt werden. In jedem Monat wird aus 25 
Euro die Steuerersparnis berechnet. Ich bitte doch die Größenordnung dann zu beach-
ten, bei dem Verwaltungsaufwand die die Stadt hat. 
 
Der Vorsitzende: Das liegt dann in der Nähe der Arbeitnehmersparzulage. - Herr 
Stadtrat Jooß. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Am Anfang war ich natürlich begeistert von der Idee als alter 
Radfahrer, ganz klar. Aber wenn man dann den Verwaltungsaufwand sieht - der geld-
werte Vorteil ist noch zu versteuern, es ist nämlich kein Steuerabschreibungsmodell, es 
gibt einen Rat erst ab 1.000 Euro -, halte ich nicht viel von dieser Geschichte. Was Ebe 
Fischer im Vorfeld gesagt hat, halte ich für wesentlich günstiger, dass die Stadt sich Rä-
der anschafft und die dann entsprechend verleiht an die Leute von der Verwaltung, die 
diese Räder in Anspruch nehmen sollen.  
 
Der Vorsitzende: Ich will nur darauf hinweisen, wir haben eine ganze Dienstradflotte 
im Hof des Rathauses stehen, die übrigens meistens unbenutzt ist. Wir können gerne 
diesen Vorschlag noch einmal zum Anlass nehmen unter der Überschrift „attraktive Ar-
beitgeberin“ darüber nachzudenken, wie wir das Fahrradfahren von städtischer Seite 
für die eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fördern. Da gibt es auch noch ein paar 
andere Sachen bei der Frage zu diskutieren. Dann sind wir uns so einig, dass wir das 
Personalausschuss weiter diskutieren. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 