

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Nahversorgungszentrum Hohenwettersbach - 
Raumordnerischer Vertrag 
Vorlage: 2014/0492 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt den Abschluss des raumordnerischen Vertrages. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
3 Nein-Stimmen, Rest Ja-Stimmen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
Auf dem Deckblatt der Beschlussvorlage ist ein kleiner Fehler. In der vorletzten Zeile 
"Anhörung Ortschaftsrat" müsste das Ja angekreuzt sein, und "durchgeführt am" 
09.04.2014, d. h. der Ortschaftsrat ist - das gehört sich auch so - beteiligt worden. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ich möchte für meine Fraktion erklären, dass wir dieser Ver-
waltungsvorlage nicht zustimmen, denn wir meinen, dass dieses Vorhaben, das dort 
oben geplant ist, doch zu sehr in die festgelegte Grünzäsur und in die Hanglage ein-
greift. Wir wollen aus topografischen, aus stadtplanerischen Gründen diese Vorlage so 
nicht mittragen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Heute ist ein Vertrag zu bewerten, der mit dem Regional-
verband zu schließen ist. Es geht um die regionalplanerischen Voraussetzungen des Pro-
jektes "Lebensmitteldiscounter" mit maximal 800 m
2
 Verkaufsfläche. Wir müssen heute 
bewerten, was für eine Qualität dieser Vertrag hat. Es geht noch nicht - das will ich 
gleich vorweg sagen - um ein Bebauungsplanverfahren, das sicherlich hier noch disku-
tiert werden wird. 
 
Rechte Tasche - linke Tasche. Ist es ein Kuhhandel oder ein fairer Kompromiss? Das ist 
für uns die Frage. Man darf nicht übersehen, dass wir raumplanerisch auf Entwick-
lungsmöglichkeiten im Norden von Hohenwettersbach verzichten, zugunsten einer 

 - 2 - 
Grünzugfläche, die so wahrscheinlich nie Siedlungsfläche geworden wäre, wenn wir sie 
nicht an der Stelle bräuchten. 
 
Jetzt müssen wir abwägen, was es bedeutet, eine stabile Nahversorgung hier theore-
tisch zu erhalten. Wir wissen, dass die Größe eines Siedlungsraumes für die Stabilität 
und Dauerhaftigkeit einer Nahversorgung eine Abhängigkeit darstellt. Insofern ist es 
durchaus bedenklich, wenn Hohenwettersbach sich an einer Stelle heute schon be-
schränkt, sich weiterzuentwickeln. Das könnte gerade das Argument eines Betreibers in 
ferner Zukunft sein, weshalb er vielleicht nicht mehr weiter macht oder den Standort 
nicht mehr so interessant findet.  
 
Das wollten wir nur aufgezeigt haben. Für die CDU-Fraktion gehen wir von einem ver-
nünftigen Kompromiss zugunsten eines Projektes aus, das angesichts der fragilen Ver-
sorgungsstruktur, die wir in den Bergdörfern haben, durchaus unterstützenswert ist. Die 
eigentlichen planerischen Schwierigkeiten sind allerdings in der Vorlage nur angedeutet. 
Sie kommen noch in das bereits angesprochene Bebauungsplanverfahren. Da kann ich 
den Bürgerinnen und Bürgern, die Bedenken haben, schon zusagen, dass wir uns mit 
allen ihren Anliegen auch ernsthaft befassen werden. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Wie Kollege Pfannkuch schon richtig ausgeführt hat, geht 
es hier in einem ersten Schritt nur um den raumordnerischen Vertrag auf regionalplane-
rischer Ebene. Wir wissen auch aus dem Rahmenentwicklungsplan der Höhenstadtteile, 
dass das Thema der Nahversorgung dort unter den Nägeln brennt. Es wurden auch ver-
schiedene Alternativen hinsichtlich des Standortes untersucht. Aber es gibt in Hohen-
wettersbach nur diesen einen entwicklungsfähigen Standort. Wie das dann genau be-
bauungsplanerisch geregelt wird, muss man sehen, wenn es soweit ist.  
 
Für uns war es tatsächlich eine schwierige Abwägung, gerade auch durch den Eingriff 
in die Grünzäsur. Wir finden aber das, was jetzt vorgeschlagen wird, gut. Wir können 
sogar flächenmäßig eine Überkompensation erreichen, und somit in der Zukunft weite-
re Flächenversiegelung im größeren Ausmaß verhindern bzw. nicht zulassen, indem wir 
diesen raumordnerischen Vertrag unterstützen. Dementsprechend tragen wir die Vorla-
ge mit. Alles weitere dann zum gegebenen Zeitpunkt. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es ist schon alles gesagt. Es geht in der Tat hier um den 
raumordnerischen Vertrag. Aber nachdem es schon mehrfach angesprochen worden 
ist, muss ich auch noch ein paar Worte dazu sagen. 
 
Herr Kollege Cramer, auch wir haben es uns in Hohenwettersbach mit Sicherheit nicht 
leicht gemacht, in diese schöne grünzäsierte Landschaft einzugreifen. Aber es ist von 
allen erkannt worden, erstaunlicherweise und Gott sei Dank auch von der GRÜNE-
Fraktion, dass es in Hohenwettersbach keinen anderen Standort gibt. Ich kann mich 
nicht jahrelang hier in diesen Raum stellen und sagen: Die Bürger brauchen eine Nah-

 - 3 - 
versorgung. Dann ist sie in greifbarer Nähe, und dann halte ich mich an der topografi-
schen Lage dieses Grundstückes auf. Das ist für mich nicht nachvollziehbar. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Seit 10 Jahren, in denen ich hier sitze, stellt sich jeder hin und kämpft für eine Nahver-
sorgung. Man erwartet mittlerweile nicht mehr, dass sie fußläufig erreichbar ist. Aber 
ich rede auch nicht für die Bürger von Hohenwettersbach - das betrifft ca. 3.000 -, son-
dern da gibt es auch noch einen Stadtteil Bergwald, der unterversorgt ist.  
 
Ich bitte Sie wirklich, überdenken Sie das noch einmal. Aber da kommen wir noch dazu, 
wenn es in der Tat um das Bebauungsplanverfahren geht. Es gibt keinen anderen 
Standort. Sie können mir eines glauben: Es war kein einfacher Weg, unseren Groß-
grundbesitzer oben mit dem Unternehmer zusammenzubringen, um dieses Grundstück 
aus seinen Ländereien herauszuschneiden. Das ist uns gelungen.  
 
 (Unruhe) 
 
Es ist schon ein gutes Ergebnis. Deshalb bitte ich Sie, das jetzt nicht kritisch zu hinter-
fragen. Auch der Regionalverband hat sich schon schwer getan mit dieser Entscheidung 
und letztlich dem zugestimmt. Insofern kämpfe ich. Das werde ich tun, so lange ich hier 
stehe. Ich weiß nicht, ob das ab nächster Woche noch der Fall ist. Aber ich werde dafür 
kämpfen, dass Hohenwettersbach eine Nahversorgung bekommt, und zwar diese. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Auch die FDP-Fraktion hat sich mit diesem Thema etwas schwer 
getan. Aber - genau, was hier erwähnt wurde -, wir haben die ganze Jahre gesagt, wir 
müssen dort oben in Hohenwettersbach endlich irgendjemand hinbekommen, der die 
Nahversorgung übernimmt. Jetzt hat man die Möglichkeit, dies zu tun. Wenn wir jetzt 
das ganze Projekt auf den Prüfstand stellen würden, und sagen, wir überlegen es uns 
noch einmal anders, dann würde es dort oben nie mehr eine Nahversorgung geben. 
Deshalb sage ich Ihnen heute, meine Fraktion, die FDP-Fraktion, kann diesem Anliegen 
so folgen und wird diesem Antrag gerne zustimmen. Wir können mit der Sache mitge-
hen.  
 
Man hat ein bisschen Bauchschmerzen. Das kann ich verstehen. Aber meine Fraktion ist 
der Meinung, dass die Nahversorgung der Leute dort oben natürlich auch gewährleistet 
sein muss. Das ist der erste Schritt, um dies zu gewährleisten. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Jetzt überlegen wir uns einmal, warum beschließen wir 
eigentlich an der Stelle eine Nahversorgung? Weil wir wollen, dass die Bevölkerung in 
Hohenwettersbach zukünftig eine bessere Nahversorgung hat. Genau das werden wir 
mit diesem Standort nicht erreichen. Denn wenn ich schon im Auto sitze und einkaufen 
gehe, dann kann ich auch nach Wettersbach fahren zum nächsten Sparmarkt, oder ich 
fahre runter in die Ebene.  

 - 4 - 
 
 (Zuruf Stadträtin Ernemann/SPD) 
 
Das gilt für die Bergwaldsieldung noch viel mehr.  
 
Denn am höchsten Punkt, ganz oben, wo kein Senior mehr mit seinem Rollator hin-
kommt, bauen wir so etwas. Warum wir jetzt schon dagegen sind im raumordnerischen 
Vertrag, hat natürlich auch einen Grund. Es macht doch keinen Sinn, sich so etwas zu 
überlegen, wenn man dann feststellt, eigentlich ist es der falsche Standort.  
 
 (Weiterer Zuruf Stadträtin Ernemann/SPD) 
 
Wir würden uns freuen - ich weiß, wie schwierig das ist - wenn sich ein kleiner Versor-
ger wieder in der Ortsmitte ansiedelt. Es entwickelt sich mittlerweile eine solche Kultur 
von Märkten langsam wieder zurück. Das hängt nur daran, dass man jemanden findet, 
der es betreibt. Es gibt schon Stadtteile, in denen es diese gibt.  
 
 (Zuruf Stadträtin Ernemann/SPD) 
 
- Man muss auch einmal ein bisschen Geduld haben und sich nicht immer gleich aufre-
gen! 
 
 (Unruhe, weitere Zurufe) 
 
Noch einmal: Sie werden es nicht wegdefinieren können, liebe Frau Ernemann, dass die 
Leute, die sich jetzt ins Auto setzen, um dahin zu fahren, weil sie es ohne Auto nicht 
erreichen, genauso gut weiterfahren könnten nach Wettersbach. Aus dem Grund - 
ganz klare Sache - haben wir hier eine eindeutige Haltung. Wenn man dann auch noch 
die Topografie kennt, wenn man nicht nur auf den Stadtplan schaut, sondern hingeht 
und sieht, wie sich das in die Hangsituation nicht einfügt, dann weiß man, dass das der 
falsche Standort ist. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir reden hier über den raumordnerischen Vertrag. Dazu mei-
ne Zustimmung, denn ich sehe, wie Kollege Geiger, hier einen Gewinn. 
 
Zum Thema Standort und welche Alternativen man dazu hat: Dazu hat man überhaupt 
keine Alternativen. Zudem kommt, dass dieser Standort geografisch gar nicht so 
schlecht liegt. Wir haben die Bebauung oberhalb des Friedhofs, wir haben die kurze 
Anbindung an die Bergwaldsiedlung. Dass heutzutage viele mit öffentlichen Fahrzeugen 
fahren oder natürlich mit dem Pkw, ist selbstredend. Ich glaube, in all den Jahrzehnten, 
die wir da oben auf eine Nahversorgung gewartet haben, sollten wir nicht jetzt im Vor-
feld, wo noch sehr viele Entscheidungen zu treffen sind, den Riegel herunter machen. 
 
Deshalb gehen wir diesen Schritt weiter. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir mit dem Kartenzeichen loslegen und zur Abstim-
mung kommen. Bei drei Gegenstimmen mehrheitlich so beschlossen. 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 