

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.07.2010 
47/PlanA 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Die verschiedenen Arten von Planungswettbewerben 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.07.2010               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
 
Die Bedeutung und die Qualität des gebauten Raumes für unsere Gesellschaft sind unum-
stritten.  Diese  Qualität  kann  am  ehesten  mit  Hilfe  des Planungswettbewerbs für  die  beste 
Lösung von städtebaulichen,  architektonischen,  baulich  konstruktiven oder  künstlerischen 
Aufgaben  erreicht  werden. Derartige  Wettbewerbe  bieten  ein Zeit  und Kosten  sparendes 
Planungs- und Vergabeinstrument. Auf diese Weise kann die Stadt Karlsruhe in einem klar 
strukturierten,  transparenten  Verfahren  den  geeigneten Partner  für  die  Weiterentwicklung 
und Umsetzung der gestellten Aufgabe finden. Wettbewerbe dienen nicht nur der Qualitäts-
findung, sie sind auch ein hervorragendes Instrument der öffentlichen Vermittlung von Archi-
tektur und Baukultur. 
 
Die Stadt Karlsruhe kann auf eine lange Tradition bei der Durchführung von Planungswett-
bewerben  zurückblicken. Hochbau  und Gebäudewirtschaft,  Stadtplanungsamt, Gartenbau-
amt, Volkswohnung, Tiefbauamt und Kulturamt bedienen sich dieses Instruments. Viele be-
deutende Bausteine der Stadt sind das Ergebnis. 
 
Allein seit 2008 fanden folgende Verfahren statt:  
 
 Festplatz Daxlanden, Mehrfachbeauftragung  
 Infopavillon Ettlinger Tor, Wettbewerb  
 Gartenstadt Herrenalber Straße, Mehrfachbeauftragung  
 Theodor-Rehbock-Straße, Mehrfachbeauftragung  
 Neubau Grundschule Südstadt-Ost, Wettbewerb  
 Kirchfeld-Nord Cluster 2, Mehrfachbeauftragung  
 Kirchfeld-Nord Cluster 8, Mehrfachbeauftragung  
 Wasserwerk Kastenwört, Mehrfachbeauftragung  
 Eislaufhalle Neureut, Mehrfachbeauftragung  
 Neugestaltung Bahnhofplatz, Wettbewerb  
 Studentenwohnen, Degenfeld-/Gottesauer Straße, Mehrfachbeauftragung  
 Mehrgenerationenwohnen Albgrün, Grünwinkel, Planungsworkshop  
 Neugestaltung Kaiserstraße und Karl-Friedrich-Straße, Wettbewerb  
 Walter-Eucken -Schule, Neubau, Mehrfachbeauftragung 
 Hebelschule Neubus Sporthalle + Grundschulerweiterung, Mehrfachbeauftragung 
 Kinder- und Jugendtreff Südweststadt. Neubau, Mehrfachbeauftragung 
 Aussegnungshalle Wolfartsweier Neubau, Mehrfachbeauftragung 
 Hauptfeuerwache, Neubau der Hauptfeuerwache und Leitstelle, Wettbewerb 
 
 
VOF-Verfahren  
 
Erreicht   oder   übersteigt bei   einer   Bauaufgabe der   Auftragswert   für   Dienstleistungen 
193.000 € (netto), so ist für Karlsruhe als öffentlichem Auftraggeber zwingend ein Verfahren 
nach der Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF-Verfahren) durchzuführen. 
Dieses Verfahren kann ohne vorherige Planungsphase oder in Kombination mit einem Wett-
bewerb  oder  einer  Mehrfachbeauftragung  abgewickelt  werden. Die VOF findet  Anwendung 
auf die Vergabe von Leistungen, die im Rahmen einer freiberuflichen Tätigkeit erbracht oder 
in einem Wettbewerb mit freiberuflichen Tätigkeiten angeboten werden. Ziel des Verfahrens 
ist es denjenigen zu beauftragen, „der in Hinblick auf die gestellte Aufgabe am ehesten die 
Gewähr für eine sachgerechte und qualitätsvolle Leistungserfüllung bietet“ (VOF § 24 (1)). 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
 
Die Nachteile des VOF-Verfahrens sind:  
 
 hoher verwaltungsinterner Aufwand 
 keine klare Aufgabenstellung, da kein Auslobungstext 
 keine Planungsvarianten 
 
Wettbewerbe: 
 
Das Verfahren „Wettbewerbe“ ist geregelt in der VOF und in den RPW (Richtlinien für Pla-
nungswettbewerbe 2008), die die GRW 2003 (Grundsätze und Richtlinien für Wettbewerbe) 
ablösen. Ziel  der  Überarbeitung  war  die  Vereinfachung  des  Regelwerkes  insbesondere  im 
Bereich der Verfahrensarten und die Kompatibilität mit den Vorschriften der VOF. 
 
Es gibt verschiedene Wettbewerbsverfahren.  
 
Die Wahl des geeigneten Verfahrens ist abhängig von den Zielen der Aufgabe: 
 
Wenn die Aufgabe noch unklar ist, wenn die Aufgabe schrittweise präzisiert werden soll, 
die genauen Ziele erst entwickelt werden sollen, eignet sich ein  
 kooperativer Wettbewerb. 
Das Verfahren kann nur bei Projekten unterhalb des Schwellenwertes durchgeführt werden, 
da es nicht anonym ist. 
 
Wenn die Teilnehmerzahl  begrenzt  sein  soll,  wenn  z.  B.  Voraussetzungen  hinsichtlich 
Qualität und Kompetenz  abverlangt werden, wenn Erfahrung mit gleichen Bauaufgaben 
und die Leistungsfähigkeit des Planungsbüros garantiert sein müssen empfiehlt sich ein  
 nicht offener Wettbewerb mit Auswahlverfahren nach VOF. 
Private Bauherren sind bei der Auswahl der Teilnehmer nicht an die VOF gebunden. 
 
Wenn  während  des  Verfahrens  eine zusätzliche Rückkoppelung  zwischen  Auslober, 
Preisgericht und Teilnehmer gewünscht ist, um z. B. die Aufgabenstellung zu optimieren, 
greift ein  
 offener 2-phasiger Wettbewerb. 
 
wenn das  gesamte Potential  an  Sachverstand  und  Qualität  zum  Zuge  kommen  soll, ist 
das beste Verfahren ein  
 offener Wettbewerb ohne Zugangsbeschränkung. 
 
Ein weiteres in Karlsruhe häufig praktiziertes Verfahren ist die  
Mehrfachbeauftragung:  
 
Eine  nur  geringe  Zahl  an  Teilnehmern (in  der  Regel  5  bis  7) wird  für  die  Bearbeitung  der 
Planungsaufgabe seitens des Auftraggebers festgelegt. 
Alle Teilnehmer erhalten eine gleich hohe Bearbeitungsgebühr für ihre Leistungen. 
Der formale Bewerbungsablauf entspricht den Vorgaben der VOF. 
 
Die Vorteile eines Wettbewerbs gegenüber einem VOF-Verfahren ohne Planung:  
 
 Vielfalt von Lösungen mit unterschiedlichsten Schwerpunkten. 
 Fundierte, umfassende, präzise Aufgabenstellung. 
 Integration von Projektbeteiligten und Akzeptanz von Lösungen. 
 Kostenersparnis  gegenüber  VOF,  da  nach  Abschluss  des  Verfahrens  Leistungen  vor-
handen sind auf denen aufgebaut werden kann, vor allem auch Zeitersparnis. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 
Der Vorteil eines Wettbewerbs gegenüber einer Mehrfachbeauftragung: 
 
Der organisatorische Aufwand für beide Verfahren ist in der Vorbereitung vergleichbar. Die 
Durchführung eines Wettbewerbes gestaltet sich wesentlich aufwändiger (externes Preisge-
richt,  Preisgelder,  Anmietung  von  Räumen), wird im Vergleich  zu  einer  Mehrfachbeauftra-
gung aber umso sinnvoller, auch in wirtschaftlicher Hinsicht, je größer und je anspruchsvol-
ler  die  Bauaufgabe  ist,  da  beim  Wettbewerb  mehr  Planungsergebnisse  zur  Verfügung  ste-
hen. 
 
 
 
 
 
 
Anhand  von  Beispielen  wird  im  Vortrag die  Eignung  der  verschiedenen  Arten  für  verschie-
dene  Planungsaufgaben  erläutert. Der  Planungsausschuss  wird  um  Kenntnisnahme  gebe-
ten. 
 
Hinweis: 
 
Das  Stadtplanungsamt  plant  zudem  zusammen  mit  der  Architektenkammer  Karlsruhe im 
Herbst eine Infoveranstaltung für die interessierte Öffentlichkeit im Architekturschaufenster. 
 
 
 
 