

Anlage zur Vorlage Nr. 2014/0725 - TOP 7 der 63. Plenarsitzung des 
Gemeinderates am 22. Juli 2014  
 
 
Hallenbelegungen bei der KMK 
 
Durch die zusätzlich aus der Europahalle aufgenommenen Veranstaltungstermine 
kommt es im Betrachtungszeitraum 2014/2015 nicht zur Absage von anderen 
Veranstaltungen der KMK wie Messen oder Kongressen. Es wurde jedoch durch einige 
räumliche Verlegungen (z. B. Hallenwechsel der Messe „Faszination Echtdampf“ von 
Halle 1 und 2 in 3 und 4) ein durchgängiges Zeitfenster für die Durchführung der 
Sportveranstaltungen in Halle 2 erreicht. Ferner wurde zwischenzeitlich erreicht, dass 
die Genehmigung für den Sportbetrieb in der Messehalle 2 grundsätzlich in Aussicht 
gestellt wurde. Für diese Nutzungsform der Halle 2 muss jeweils eine 
Einzelgenehmigung eingeholt werden; eine generalisierende Genehmigung und ihre 
jeweiligen Auflagen sollen baldmöglichst in Zusammenarbeit mit den zuständigen 
Behörden und Sachverständigen ausgearbeitet werden. Die dm-Arena stand aufgrund 
fester Buchungen in dieser Zeit nicht zur Verfügung. 
  
Für die Jahre 2016 ff. müssen, sofern die Europahalle bis dahin nicht wieder im Betrieb 
ist, die Terminfenster neu geprüft und untersucht werden. Eine Veränderung im 
Veranstaltungsportfolio ist zu erwarten, da bspw. die dt. Meisterschaften der 
Leichtathletik nur in 2015 für Karlsruhe anstehen. Die KMK muss bei der 
Terminvergabe dem gebuchten bzw. terminierten Messe- und Kongressgeschäft den 
Vorrang einräumen. Ferner ist eine bauseits ggf. anzuschaffende Tribünenanlage 
vorteilhaft in Bezug auf die Auf- und Abbauzeiten sowie in Bezug auf die Kosten der 
Veranstaltungsdurchführung. 
 
Die KMK könnte über 50.000 Besucher/-innen durch diese Veranstaltungsübernahmen 
mehr in ihren Häusern begrüßen. 
 
Investitionskosten vs. Veranstaltungskosten 
 
Bei der Ermittlung der Kosten für die Verlegung der Veranstaltungen 2014/2015 – ohne 
Leichtathletik - in die Räumlichkeiten der KMK sind keine Investitionen enthalten, 
sondern reine Mehrkosten, die durch den Räumlichkeitswechsel entstehen. Hierbei ist 
jeweils die Differenz des Miet- und Nebenkostensatzes sowie der temporären 
technischen Ausstattung der Europahalle mit dem der dm-Arena bzw. der 
Schwarzwaldhalle in Abgleich gebracht worden. Etwa die Hälfte der 600.000 EUR, die 
bei der KMK anfallen, sind Tribünen bzw. Bestuhlungskosten. 
 
Beim Kauf der gebrauchten Leichtathletikanlage aus Göteborg entstehen ¼ der Kosten 
des Neupreises in Höhe von 370 TEUR. Durch den Kauf erhöht sich der 
Zuschussbedarf für das Jahr 2015 von 828 TEUR auf 958 TEUR. Hier sind 370 TEUR 
Investitionen enthalten, die den Zuschussbedarf in den Folgejahren um ca. 200 TEUR 
reduzieren. 
 
Mit einem Partner aus der Region wurden bereits Lagermöglichkeiten eruiert sowie 
Transport, Auf- und Abbau diskutiert. Durch diese Konstellation ergeben sich 
Möglichkeiten zur Vermietung, die auch der DLV als realistisch einschätzt. Da es in 
Deutschland wenig Hallen mit einer Leichtathletikanlage gibt, die Städte und 

 - 2 - 
 
 
Veranstalter das zunehmende Potenzial aber erkannt haben – vgl. die Durchführung 
einer Indoor Veranstaltung ohne Rundenläufe seit 2014 in der O2-World in Berlin durch 
die Outdoor-Traditionsveranstaltung ISTAF oder Platz 3 der Leichtathletik im 
Zuschauerranking nach Fußball und Motorsport - wird sich daraus eine Erlössituation 
ergeben. Außerdem kann sich Karlsruhe durch den Kauf dieser Anlage auch für die 
Durchführung von Hallenleichtathletik-EM und -WM in den verschiedenen Altersklassen 
bewerben. 
 
 
Regressansprüche bei Veranstaltungsabsage 
 
In Folge der sich seit Jahreswechsel verdichtenden Hinweise, aber noch nicht amtlich 
festgestellten Mängel in Sachen Brandschutz Europahalle und unter dem Eindruck der 
Kenntnisse, die im Umgang mit der Stadthalle gewonnen wurden, hat die KSBG es 
vermieden, Veranstaltungsverträge auszustellen sondern lediglich Terminoptionen 
erteilt, was aufgrund gängiger Praxis der Veranstaltungsbranche in Einzelfällen zu 
einem Start des Vorverkaufes führte (z. B. James Blunt, Ina Müller u. a.). Aufgrund der 
hohen Vorverkaufszahl bei James Blunt, des hohen Imageschadens und der zu 
erwartenden  Schadenersatzforderungen im mittleren sechsstelligen Bereich wurde 
dem Veranstalter schriftlich zugesagt, das Konzert zu den Konditionen der Europahalle 
in der dm-arena durchzuführen. Den Sportveranstaltungen KRK-Ligafinale Kunstturnen, 
Turn-Gala und Unheilig wurden aufgrund der erteilten Terminoption die Verlegung zu 
Europahallen-Konditionen mündlich in Aussicht gestellt.  
 
Weitere (ebenfalls im mittleren sechsstelligen Bereich liegende) 
Schadensersatzforderungen seitens der Veranstalter können durch eine komplette 
Veranstaltungsabsage, durch Mehrkosten bei einer Verlegung in eine Messehalle sowie 
bei einer Verlegung der Veranstaltung in die Schwarzwaldhalle oder Stadthalle (z. B. 
Ina Müller) aufgrund von Mindereinnahmen (geringere Hallenkapazität am Festplatz) 
und Umlegungskosten entstehen.  
 
Laut Einschätzung des ZJD können Schadensersatzforderungen von Veranstaltern bei 
Vorliegen einer vorvertraglichen Terminbestätigung entstehen. Diese unterliegen einer 
Verjährungsfrist von 3 Jahren ab dem geplanten Veranstaltungstermin.  
 
Aus diesem Grund wird angestrebt, eine Formulierung in den Verträgen zwischen den 
Veranstaltern und der KMK sowie der KSBG aufzunehmen, welche auf einen Verzicht 
auf weiteren Schadenersatz mit der Gestellung des neuen Durchführungsortes sowie 
der dazugehörigen Dienstleistung abzielt. Ob von den Veranstaltern, deren 
Veranstaltung ersatzlos gestrichen oder in einer Nicht-KMK-Location stattfindet, in den 
nächsten drei Jahren Schadenersatzforderungen gegenüber der KSBG geltend machen 
werden, kann derzeit nicht gesichert eingeschätzt werden. 
 
 
 