

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Grünkonzept Durlacher Allee 
Antrag der Stadträtin Bettina Lisbach, der Stadträte Johannes Honné und  
Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom  
8. April 2014 
Vorlage: 2014/0542 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Mit unserem Antrag knüpfen wir an die Planungswerk-
statt Durlacher Allee an, die aus unserer Sicht ein voller Erfolg war und viele gute Ideen 
zutage gefördert hat, interessante Ideen und Planungsansätze, die sich vor allem aus 
unserer Sicht im Siegerentwurf wiederfinden. Die Frage ist jetzt: Was wird davon wann 
umgesetzt?  
 
Der Siegerentwurf hat aus unserer Sicht sehr stark überzeugt durch eine besondere in-
tensive Auseinandersetzung mit dem Thema Freiraum und Grün, Begrünung. Wir sehen 
da durchaus kurzfristig umsetzbare Maßnahmen, insbesondere, was das Thema Umge-
staltung und Begrünung des Straßenraums Durlacher Allee angeht. Da kann man Rad-
wege optimieren. Da kann man Asphaltflächen, Verkehrsflächen auf das notwendige 
Maß reduzieren. Da ist manches noch nach altem Gusto damals entstanden. Diese Ent-
siegelungsmaßnahme sollte man dann natürlich auch mit sinnvollen Begrünungsmaß-
nahmen kombinieren, Grünflächen, Grünstreifen. Ein durchgängiges Rasengleis wäre 
sicher sinnvoll. Wir können uns auch Staudenbepflanzung vorstellen, Hecken oder 
Bäume. Da gab es schon konkrete Ideen in der Planungswerkstatt, die wir sehr interes-
sant und auch umsetzungswürdig fanden. 
 

 - 2 - 
All das kann einer Verbesserung der Umgebungsbedingung dienen, einmal für die An-
wohnerinnen und Anwohner, aber auch für Radler, für Leute, die sich dort im Straßen-
raum aufhalten. Wir meinen, dass es wirklich wert wäre, diesen Bereich Durlacher Allee 
aufzuwerten. 
 
Ein Grünkonzept war schon einmal als gesamtstädtisches Grünkonzept als Idee vorhan-
den. Das sollte man verfolgen. Wir können uns vorstellen, wenn man so etwas für die 
Durlacher Allee plant, dass das auch in anderen Stadtteilen und Quartieren ein guter 
Ansatz wäre und sich vielleicht mittelfristig zu einem gesamtstädtischen Grünkonzept 
weiterentwickeln kann. Wir müssen auch einmal schauen, wie das jetzt läuft und wie es 
sich in der Umsetzung bewährt.  
 
Die Verwaltung geht auf unseren Antrag und auf unseren Vorschlag positiv ein. Das 
begrüßen wir. Es ist einzusehen, dass man noch etwas warten wird, weil - wenn auch 
leider - zwischen Gottesauer Platz und Durlacher Tor im Augenblick nicht so viel mög-
lich ist durch die Kombibaustelle, dass man es jetzt aber für den anderen Bereich vom 
Stadteingang Durlach bis Gottesauer Platz angeht. Wir finden es gut, dass die Mittel für 
eine Planung jetzt in den Doppelhaushalt 2015/16 eingestellt werden sollen. Wir wün-
schen uns, dass es nicht erst Ende 2016 los geht mit der Planung, sondern dass man 
möglichst früh in 2015 anfängt.  
 
Aber wenn wir die Antwort der Verwaltung so interpretieren dürfen, dann sind wir mit 
der Antwort auch sehr zufrieden. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wenn ich den grünen Faden Ihres Antrags richtig verste-
he, dann geht er  
 
1. von einer Grünkonzeption aus, 
2. wünschen Sie sich die Aufenthaltsqualität für Fußgänger und Radfahrer erhöht,  
3. soll jetzt eine Flächenentsiegelung angegangen werden und  
4. Klimaverbesserungsmaßnahmen umgesetzt werden. 
 
Das soll dann die Blaupause sein für weitere Eingangssituationen dieser Stadt. So die 
grüne Theorie. 
 
Wenn wir so vorgehen würden, dann würden wir uns vergleichbar mit einem Bauherren 
verhalten, der zuerst seinen Vorgarten anlegt und danach das Haus baut. Das macht so 
bestimmt keinen Sinn. Auch wenn ich zugebe, dass die Planungswerkstatt doch erheb-
liche Vorgaben und Ideen geliefert hat. Aber Sie haben auch gesagt, wir brauchen ein 
Handlungskonzept. Das ist vorgegeben. 
 
Jetzt ist es richtig, wenn die Verwaltung einen Rahmenplan daraus ableitet. Der Antrag 
verkennt aber die eigentlichen Fragestellungen, die sich beim Stadteingangskonzept 
verbergen. Welche Aufgaben, welcher Zweck hat der Stadteingang? Stadteingangsqua-
lität braucht vor allem Marksteine. Ich vermeide hier das Wort des Leuchtturmes, denn 
Leuchttürme dürfen nach unserer bisherigen Stadtplanung nicht allzu hoch wachsen. 

 - 3 - 
Jedenfalls brauchen wir solche Marksteine. Wir sammeln sie gerade an, und zwar an 
der richtigen Stelle. Wir freuen uns daher, dass vor nicht allzu langer Zeit die Sache mit 
der dm-Zentrale unter Dach und Fach geraten konnte. 
 
Die CDU-Fraktion freut sich genauso und ebenfalls über eine weitere Landmarke mit 
bedeutender Stadtteileingangsqualität. Die heute mitgeteilte Ansiedlung des dänischen 
Möbelhauses ist eine solche Landmarke, ohne jeden Zweifel. 
 
 (Zurufe: Schwedisch! - Weiterer Zuruf: Dänen lügen nicht!) 
 
- Richtig. Das war unbeabsichtigte Wahlhilfe für die FDP. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Ich meinte das schwedische Möbelhaus. Sie haben es aber richtig erkannt. 
 
Nur eines ist auch klar: Der Zeitpunkt der Veröffentlichung ist sicherlich rein zufällig, 
Herr Oberbürgermeister, und nur der Aktualität geschuldet. Aber eines wird man auch 
sagen dürfen: Der Erfolg dieses Projektes hat sicherlich viele Väter. Denken wir nur z. B. 
an den Regionalverband, der eine regionalplanerische Fehlentwicklung durch höchst-
richterliche Entscheidung verhinderte. 
 
Das Bild der Durlacher Allee bekommt jetzt zusätzliche qualitative Konturen. Es geht 
jetzt entgegen der Vorstellung der Grünen um folgende Fragen: 
 
1. Leistungsfähige Verkehrsachse. Da ist die CDU-Fraktion ganz konsequent hinter-
her, dass wir hier belastbare Untersuchungen bekommen, damit die Gesamtlast, 
die jetzt erkennbar wird - Gott sei Dank erkennbar wird, weil das für unseren 
Stadteingang von wichtiger qualitativer Bedeutung ist - auch abgetragen werden 
kann.  
 
2. Dann kommt die Sicherung der städtebaulichen Qualität. Da sind natürlich Ele-
mente drin, die Sie gerade angesprochen haben. Da sind dann auch die Ideen 
des Workshops umzusetzen. Aber in der Reihenfolge. 
 
3. Natürlich noch einmal das Überdenken der zeitlichen Abfolge, denn ich kann mir 
durchaus vorstellen, dass sich jetzt doch einige neuere Überlegungen ergeben. 
 
Also: Grünkonzept ist ein Teil des Handlungskonzeptes. Es wird nicht vergessen, liebe 
Grünen, aber Vorrang hat jetzt anderes. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Durlacher Allee ist die dynamischste Entwicklungsachse, die 
wir in Karlsruhe für die nächsten fünf Jahre haben. Der Kollege Pfannkuch hat es ange-
deutet. Nach dem Baustein dm-Zentrale, heute jetzt die IKEA-Zentrale an der Durlacher 
Allee. In fünf Jahren werden wir diesen Stadteingang gar nicht so wiedererkennen, wie 
er heute ist.  

 - 4 - 
 
Der Planungswettbewerb der Planungswerkstatt hat positive Ergebnisse gewertet. Ich 
glaube, wir sind uns im Hause durchaus einig, was vom Durlacher Bahnhof, dem Um-
feld des Durlacher Stadteingangs über den notwendigen Rückbau der alten B 10-
Auffahrt, die inzwischen überdimensioniert ist, bis hin zu den Entwicklungsflächen, für 
Potentiale drin stecken. Aber ich glaube auch, dass wir hier die Grünkonzeption voran-
treiben müssen. Wir haben Potential für Grünkonzeptionen. Aber wir können keine 
Bäume pflanzen, wenn anschließend dahinter die Baustelle ist. Wir brauchen hier eine 
Gesamtentwicklung. Wie können die einzelnen Bausteine gemacht werden? Wir müs-
sen sehen, dass im Rahmenplan die eine oder andere Ecke schon da ist und auch nor-
male Erneuerungsmöglichkeiten. Wenn die VBK ihre Straßenbahngleise austauscht, 
muss man gleich das Rasengleis mitplanen, aber natürlich auch die Randbedingungen, 
damit das Gesamte grüner wird. 
 
Wir sehen das ganze Grünkonzept Durlacher Allee positiv. Ich glaube, die Antwort der 
Verwaltung zeigt, wir machen das jetzt in den nächsten Jahren gemeinsam, betrachten 
nicht nur die grüne Straße, sondern auch die Randbebauung, die hier entsteht. Das  
ehemalige Autohaus Zschernitz ist noch eine Fläche, die interessant ist, direkt an der 
Kreuzung. Damit bekommen wir ein grünes Stadtentree, das für uns als Karlsruher si-
cherlich sehr wichtig sein wird. In diesem Sinne stimmen wir für die Antwort der Ver-
waltung und hoffen, dass diese Änderungen auch bald sichtbar werden, auch in Rich-
tung Grünkonzept. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Kalesse (FDP): Die beiden Vorredner haben mir viel vorweg genommen. Die 
Durlacher Allee ist eine wichtige, wenn nicht die wichtigste Einfallstraße nach Karlsruhe, 
durch die Oststadt in die Innenstadt. Die 2012 und 2013 durchgeführte Planungswerk-
statt für die städtebauliche Entwicklungsachse war ein großer Erfolg. Die Ziele, Erhö-
hung der Aufenthaltsqualität für Fußgänger und Radfahrer in diesem Bereich und die 
Verbesserung des Stadtklimas sollten unbedingt berücksichtigt werden.  
 
Da eine Aufwertung der Stadteingänge zu wesentlichen Projekten des integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts ISEK 2020 gehören, sollte den Entwicklungsflächen beidsei-
tig der Trasse ein großes Augenmerk gelten. Der Bereich zwischen Durlacher Tor und 
Gottesauer Platz sollte hier ausgenommen werden und in gesonderter Planung Berück-
sichtigung finden, da dieser Bereich zur Kombilösung gehört. Wie in der Antwort der 
Verwaltung beschrieben, sollen die verschiedenen Baumaßnahmen entlang der Durla-
cher Allee - dm-Hauptverwaltung, Umbau der Haltestellen Tullastraße und Untermühl-
sieldung, und jetzt nicht das dänische Möbelhaus - in die Planungen miteinbezogen 
werden.  
 
Wenn die Verwaltung auf Grundlage des Angebotes die notwendigen Mittel in den 
Haushalt 2015/2016 beantragt, sollten alle Fraktionen zustimmen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 

 - 5 - 
Stadtrat Cramer (KAL): Die Durlacher Allee ist, wie schon gesagt wurde aus profun-
dem Munde, die Mutter aller Straßen. So sieht es meine Fraktion auch. Wir möchten 
nicht, dass es ein grüner Trampelpfad wird. Wir gehen davon aus, das Städtische dieser 
Straße muss den Vorrang haben. Es ist ganz klar, dass die Grünanlagen an der Straße 
kommen. Das war in dem Wettbewerb ganz klar gesagt. Von daher finden wir es gut, 
dass jetzt noch einmal eine Erinnerung kam. Aber die Verwaltung ist dran und geht  
unserer Meinung nach auch den richtigen Weg, dass wir nämlich jetzt erst einmal 
schauen müssen, bis die Baumaßnahmen zwischen Durlacher Tor und - ich erweitere es 
jetzt ein Stück weit - Tullastraße abgeschlossen sind.  
 
Dann muss man sehen, was sich im Weinwegbereich entwickelt. Da wird sich viel ent-
wickeln, wo man sicher auch erst einmal abwarten muss. Und man muss natürlich im 
Bereich der Durlacher Einfahrt, dm als Stichwort, die Verlegung der Haltestelle oder die 
Neuordnung, eventuell eine ebenerdige Anfahrt in die Untermühlsieldung abwarten 
und entwickeln. Von daher finden wir es richtig, dass erst einmal parallel dazu geplant 
und gedacht wird, und dass man dann, wenn man das umsetzen kann, nachdem die 
baulichen Dinge dort fertig sind, sofort beginnt. Deshalb hat der Antrag sicher Sinn 
gemacht, aber wird dürfen nicht vergessen: Es ist die wichtigste Einfallstraße von Karls-
ruhe. Die sollte auch so erkennbar bleiben. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Mir scheint es wichtig - wir sind momentan bei der Leitbild-
entwicklung - das große Bild nicht zu vergessen. Wir sind auch bei kleineren Bildern 
immer sofort bei Konzepten. Dann wissen wir vor lauter Konzepten nicht mehr, was das 
große Konzept ist. Ich glaube, wir müssen tatsächlich das große Bild beginnen. Von 
dem können wir dann ableiten, wie es hier aussieht. Wir wollen eine Stadt, die aus ei-
nem Guss heraus entwickelt wird. Deswegen bin ich sehr für die Konzeptentwicklung. 
Aber das sollte dieser Leitbildentwicklung untergeordnet sein und nicht parallel dazu 
entwickelt werden, wenn sie auch zum Teil schon existiert. 
 
Also, bitte die Reihenfolge einhalten. Darauf möchte ich hinweisen. Und bitte dann 
auch wirklich das große Bild im Blick behalten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sympathie von meiner Seite zum Antrag der Grünen und na-
türlich für die Antwort der Verwaltung. Wir alle wissen, Grün im Straßen- und Stadt-
raum ist der beste Garant für ein verträgliches Stadtklima. Auch wenn die Durlacher 
Allee noch die grüne Lunge ist, wird sich das verändern. Hier wirft sich die Frage auf, 
welche Auswirkungen wird die geplante dm-Zentrale und der heute bekannt geworde-
ne Standort von IKEA auf die ganze Konzeption haben. Da sollte man tatsächlich nicht 
vergessen, dass es neben Verkehr auch noch andere wichtige Aspekte in dieser Stadt 
gibt. 
 
Zum Thema IKEA, das wir in der Presse gelesen haben, hätte ich mir gewünscht, dass 
wir vielleicht ein bisschen mehr Information von Ihnen bekommen könnten, denn wir 
haben nur die Stichworte über die digitalen Medien bekommen. Da wären vielleicht 
drei, vier Sätze an dieser Stelle zur Information angebracht.  
 

 - 6 - 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch einmal auf die wesentliche Qualität der Ergeb-
nisse dieses Workshops Durlacher Allee hinweisen. Da ist das Thema Straßengrün nicht 
primär unter ökologischen Aspekten eingeführt worden, sondern man hat nach Ele-
menten gesucht, um dieser Straße wieder ihre verbindende Kompetenz zurückzugeben, 
weil man festgestellt hat, dass sich rechts und links alles Mögliche in einer etwas unge-
ordneten Reihenfolge anordnet und es dadurch eine sehr stark trennende Wirkung hat. 
Wenn wir jetzt die Bebauung an dieser Achse zum Teil massiv verändern und da durch-
aus auch im Sinne des Workshopergebnisses versuchen, eine starke Blockrandbebauung 
hinzubekommen - was mit IKEA jetzt auch gelingt -, dann stehen wir noch mehr in der 
Aufgabe, diese verbindenden Elemente parallel mit in die Planungen einzuführen.  
 
Von daher macht es jetzt keinen Sinn, über die Reihenfolge der verschiedenen Planun-
gen zu diskutieren, sondern sie müssen verzahnt sein. Weil insbesondere IKEA - aber 
auch dm - jetzt ordentlich Dampf machen und relativ zügig vorankommen wollen, ist es 
nicht so, dass wir bis Ende 2016 warten können, bevor wir dann überlegen, wo wir die 
Bäume pflanzen. Das muss alles Hand in Hand gehen. Es macht keinen Sinn, wenn wir 
die Möglichkeiten der Erreichbarkeit vom dm-Verwaltungsgebäude oder von IKEA für 
Fahrradfahrer, für Fußgänger, für die Benutzerinnen und Benutzer des öffentlichen Per-
sonennahverkehrs verbessern wollen und es dann nicht schaffen, in der Straße selbst 
eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität zu erzielen.  
 
Von daher sind das jetzt keine widerstrebenden Interessen. Der Workshop hat nie in 
Frage gestellt, dass das nicht eine wichtige Hauptverbindungsachse auch für den moto-
risierten Individualverkehr ist. Er hat nur gefordert, dass wir dann aber auch die Aufent-
haltsqualität für die anderen verbessern müssen. Ich denke, das wird nicht ganz einfach 
sein, aber das wird etwas sein, was wir jetzt angehen.  
 
Zumal - dann kann ich auf Ihre Vorschlag, Herr Wenzel, kurz eingehen - IKEA heute 
Morgen ganz klar auf die entsprechende Frage gesagt hat, dass sie mit eigenen Mitteln 
auch zur Verbesserung der Infrastruktur drum herum und insbesondere für den ÖPNV 
bereit sind einzustehen. Wir müssen auch das Verwaltungsgebäude von dm anders er-
schließen. Das ist auch klar. Damit haben wir ganz viele Abschnitte, die sowieso verän-
dert werden müssen. Wenn wir dann hier noch auf den einen oder anderen Euro zu-
greifen können, den wir nicht selbst zur Verfügung stellen müssen, dann soll uns das 
nur Recht sein. 
 
Genauso, Herr Stadtrat Wenzel, wie der Herr Färber heute Morgen ganz klar gesagt 
hat, auf die entsprechende Frage hin: IKEA geht davon aus, dass es Gewinn macht und 
dass es ab dem ersten Jahr eine siebenstellige Summe zum Gewerbesteueraufkommen 
beitragen kann. Das ist vielleicht eine Information, die auch noch nicht in den digitalen 
Medien kam, die aber auch noch wichtig ist. IKEA will auch ganz klar ein sehr zukunfts-
orientiertes Mobilitätskonzept umsetzen, wie sie das anderswo auch schon haben, mit 
einer Auslieferflotte, mit Elektroautos, die man dort leihen kann, so dass auch derjeni-
ge, der zu Fuß hinkommt, dort aber mehr kauft, als er tragen kann - das passiert es Öf-
teren einmal -, dann die Chance hat, diese Dinge auch nach Hause zu bringen.  
 
Was vielleicht auch ganz wichtig ist - das ist leider heute Morgen nicht gefragt worden: 
Die Baumreihe entlang dieses Grundstücks, um das es geht, entlang der Durlacher Al-

 - 7 - 
lee, ist auch durch den Bau von IKEA nicht gefährdet. Das ist in den Planungen mit drin. 
Das ist insbesondere für die Durlacher Allee auch eine ganz wichtige Information. 
 
Das zu den Auswirkungen, auch im Hinblick auf das Grünkonzept. 
 
Dann waren Sie alle einverstanden mit der Antwort der Verwaltung. Wir berichten wei-
ter. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 