

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Fortschreibung der Hortentwicklung 
Vorlage: 2014/0584 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme 
des Hortangebots für Schulkinder an der Waldorfschule im Umfang von 75 Plätzen und 
den Ausbau des Hortes an der Riedschule mit 20 Plätzen sowie die Bereitstellung der 
notwendigen Mittel für die beiden Angebote und die Schaffung von 1,56 Erzieher-/ 
Erzieherinnenstellen für den Hort an der Riedschule. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Im Jugendhilfeausschuss ist schon darauf hingewiesen worden, dass eine Finanzzahl 
falsch und der Betrag von 32.790 € durch 12.590 € zu ersetzen ist. Das nur für das Pro-
tokoll. 
 
Dann darf ich gleich um das Kartenzeichen bitten. Sie nehmen das einstimmig so an. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 