

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: S-Bahn-Anschluss der Neuen Messe 
Antrag der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz und Bettina Meier-
Augenstein, der Stadträte Thorsten Ehlgötz, Detlef Hofmann und Sven Maier 
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 12. März 2014 
Vorlage: 2014/0481 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Vor wenigen Monaten haben wir das 10-jährige 
Jubiläum der Messe Karlsruhe gefeiert. In dieser Zeit hat sich unsere Messe in der deut-
schen Messelandschaft als Veranstaltungsort etabliert. Die Belegungspläne der Messe-
hallen sind mit eigenen und Gastveranstaltungen gut belegt und bringen Besucher aus 
Deutschland und der ganzen Welt in unsere Stadt. Die Messe ist damit ein wichtiger 
Standort und Wirtschaftsfaktor in der Technologieregion Karlsruhe geworden.  
 
An der überregionalen Erreichbarkeit haben wir kontinuierlich gearbeitet, und diese 
wurde auch erheblich verbessert. Lediglich die direkte Schienenanbindung über das DB- 
bzw. KVV-Netz fehlt immer noch. Gäste, die mit der Bahn am Hauptbahnhof ankom-
men, haben nur bei bestimmten Veranstaltungen die Möglichkeit, mit dem Messe-
Express zum Gelände nach Rheinstetten zu kommen. Wir möchten daher weiter die 
Beseitigung dieses Lückenschlusses vorantreiben und beantragen, die planerische und 
technische Machbarkeit einer Schienenanbindung der Neuen Messe vom Hauptbahnhof 
über die Rheintalstrecke mit Bau eines dritten Gleises und zusätzlichem Halt in Oberreut 
zu prüfen. 
 
Die Antwort der Verwaltung sieht positiv aus. Planerische Voraussetzungen wurden 
schon umgesetzt. Wir möchten Sie jetzt noch bitten, gemeinsam mit der AVG die an-
gekündigten Gespräche mit der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg und der 

 - 2 - 
Deutschen Bahn zu führen und uns über die weitere Entwicklung auf dem Laufenden 
zu halten. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Der Anschluss der Messe per S-Bahn ist auf jeden Fall wün-
schenswert. Das ist gar keine Frage. Ich bin einige Male mit dem Messebus gefahren. Es 
ist nicht so komfortabel wie mit der Stadtbahn. Das ist völlig klar. Es ginge dann auch 
schneller.  
 
Die Frage ist, ob die standardisierte Bewertung es nachher wirklich hergibt, dass man 
das realisieren kann. Aber das werden dann die Untersuchungen ergeben. Darüber 
muss man jetzt noch nicht sprechen. Die Benutzung der Rheintalstrecke ist auch nicht 
ganz einfach, weil da sehr viele Bahnen unterwegs sind. Auch wenn man ein drittes 
Gleis baut, muss man erst einmal da hinkommen. Es muss alles geprüft werden. Dann 
gibt es auch das Problem, dass eine Stadtbahn nicht ganz so oft fahren würde. Es steht 
auch in der Vorlage. Teilweise fährt der Bus im 10-Minuten-Takt. Eine Stadtbahn würde 
längst nicht so oft fahren können. Sie wäre natürlich auch größer, könnte dafür mehr 
mitnehmen. Es wird aber nicht ganz so bequem, weil man sich dann an bestimmte Zei-
ten halten muss. Das muss man dann alles nacheinander abwägen, wenn die Fakten 
auf dem Tisch sind. 
 
Jetzt schauen wir einfach einmal, was die Beratungen ergeben. Dann müssen wir wei-
tersehen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Als ich den Antrag gesehen habe, habe ich ein bisschen ge-
schmunzelt. Denn so ganz neu ist das Thema nicht. Ich habe gedacht, der 25. Mai naht, 
könnte damit zusammenhängen. Ein Schelm, der Schlechtes dabei denkt.  
 
Was mich ein bisschen ärgert, ist die Tatsache, dass es in der Öffentlichkeit so herüber-
kommt, als hätte die CDU die Idee mit dem dritten Gleis geboren. Ich kann mich an 
graue Urzeiten erinnern, da haben wir das im Konsens hier diskutiert. Ich glaube, es war 
nur eine einzige Person, die sowieso ein bisschen Probleme mit der Messe hat, nicht so 
ganz damit einverstanden. 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Aber ansonsten war das hier im Haus Konsens. 
 
Jetzt kann man natürlich sagen: Was die Verwaltung geschrieben hat, kann man nur 
dick und fett unterstreichen, oder vielleicht auch mit dem Begriff, der zumindest alten 
Karlsruhern bekannt ist: "Ihr kommt hinterher, wie die alt' Fasnacht". Damit ist alles 
gesagt. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 

 - 3 - 
Stadtrat Golombeck (FDP): Ich kann mich noch sehr gut erinnern. Als die Messe noch 
in der Planung war, war schon die Rede davon, dass ein Gleisanschluss gelegt wird. 
Denn es macht Sinn, weil die Aussteller auch Güter zu transportieren haben. Aus dem 
Antrag kann ich sehen, dass das jetzt wieder aufgewärmt wurde. In der Stellungnahme 
steht drin, dass das geprüft wird. Ich kann mir nur wünschen, dass das erfolgreich ab-
geschlossen wird.  
 
Hier ist noch ein weiterer Punkt angesprochen: Anbindung Flughafen Karlsruhe-Baden-
Baden. Das ist auch so ein Thema, das wir nicht aus dem Auge verlieren sollten. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich will nicht nur Wasser in den Wein gießen. Ich würde 
den Wein gerne einmal ausgießen, weil das sicher eine wünschenswerte, eine Nice-to-
have-Maßnahme ist, aber der Kollege Honné hat schon das Stichwort "Standardisierte 
Bewertung" genannt. Er hat gemeint, man könnte darüber reden, wollte es aber nicht 
tun. Aber ich tue es jetzt.  
 
Ich kann mir nicht vorstellen, dass eine standardisierte Bewertung für eine Bahn, die nur 
die Messe anschließt, erfolgreich sein wird, weil einfach das Aufkommen im Verhältnis 
zu den Kosten - man muss überlegen, es wird ein riesiger Bogen geschlagen - einfach 
viel zu hoch ist. Meine Fraktion will keine Nebelkerzen hier verbreiten in Richtung Be-
völkerung oder auch in Richtung Messe, dass man glauben könnte, dass das so schnell 
kommen könnte. Da sehe ich viele andere Linien in Karlsruhe, die wichtiger sind, für die 
wir uns auch stark machen sollten, bevor wir uns für diese Linie verkämpfen sollten.  
 
Ich sehe übrigens auch für meine Fraktion und auch aus eigener Erfahrung nicht, dass 
die Messe so schlecht angebunden ist, wie sie in dem Papier dargestellt wird. Wenn 
man von der Linie S 2 aus 10 Minuten braucht, ist man schon sehr langsam unterwegs. 
Ich mache das mit meinem Herz trotzdem in fünf Minuten und komme da gut hin. Die 
Linie S 2 ist eine gute Anbindung. Der Messe-Express ist super schnell und bringt natür-
lich auch gerade die Besucher, die bei den Messen erwartet werden, nämlich von au-
ßerhalb direkt vom Hauptbahnhof zur Messe. Von daher ist es eine nette Idee. Aber ich 
würde Ihnen fast prognostizieren, dass die in den nächsten 20 Jahren nicht umgesetzt 
wird. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte es jetzt gar nicht so schwarz sehen, wie mein Kol-
lege Dr. Fischer. Denn die Umgebung und das Umfeld der Messe wächst. Auch Rhein-
stetten wächst. Vielleicht haben wir eine Chance oder Möglichkeit, sie einzubinden. Das 
einzige, was mich an der Antwort der Verwaltung interessiert, ist ein Zeitplan. Das wäre 
das Wichtigste. Ob es tatsächlich nur fiktiv ist, gewünscht ist oder ob tatsächlich ernst-
haft daran gearbeitet wird. 
 
Der Vorsitzende: Wir arbeiten natürlich ernsthaft daran. Es wird genau auch von der 
Streckenplanung und diesen standardisierten Bemessungen abhängen, ob am Ende das 

 - 4 - 
Ganze wirtschaftlich darstellbar ist oder nicht. Da ist Spekulation in jeder Richtung Tür 
und Tor geöffnet. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich würde noch gerne ein Wort zu dieser aktuellen Halte-
stelle der Straßenbahn sagen. Man steigt an der Leichtsandstraße aus und das ist relativ 
peinlich, wenn man andere Messestandorte vergleicht. Die Leute steigen im Anzug aus 
und marschieren im Regen dort hin. Das ist doch relativ provinziell. Da würde ich noch 
einmal der Verwaltung und der AVG ans Herz legen zu überlegen, ob man hier nicht 
etwas standesgemäß der Messe entsprechend investieren könnte. 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen alle Anregungen auf. Ansonsten waren Sie mit der 
Antwort der Verwaltung so weit einverstanden. Wir informieren dann über unsere wei-
teren Untersuchungen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2014 