

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0006 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.07.2014 7   genehmigt 
                
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Haupt-
satzung der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  KBG und FBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe soll zum jetzigen Zeitpunkt aus folgenden Gründen ge-
ändert werden: 
 
- In seiner Sitzung am 17.12.2013 hat der Gemeinderat die 2. Fortschreibung des Bäder-
konzepts 2000/Teil 2 beschlossen und damit die Verwaltung beauftragt, die erforderlichen 
Maßnahmen zur Einrichtung eines beschließenden Bäderausschusses einzuleiten. Die Besetzung 
des Bäderausschuss soll dabei personenidentisch mit den Mitgliedern der Aufsichtsräte der KBG 
- Karlsruher Bädergesellschaft mbH und der Fächerbad Karlsruhe GmbH erfolgen. 
 
- Der Personalausschuss soll in einen beschließenden Ausschuss umgewandelt werden. 
Damit einher gehen Änderungen in der Zuständigkeit des Oberbürgermeisters. Weitere vom 
Personalausschuss in seiner letzten Sitzung vorgeschlagene Änderungen können aus Zeitgrün-
den erst im Herbst 2014 in einer weiteren Änderung der Hauptsatzung eingearbeitet werden. 
 
- Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder in den beschließenden Ausschüssen - mit 
Ausnahme des Jugendhilfeausschusses - soll nach den interfraktionellen Gesprächen auf 15 
erhöht werden.  
 
- Die bisher nur noch nachrichtlich benannten §§ 8 und 10 erhalten neue Inhalte. 
 
Von den stimmberechtigten Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses, bei dessen Zusammenset-
zung die Regelungen des Achten Buches des Sozialgesetzbuches - Kinder- und Jugendhilfe -,  
das Jugendhilfegesetz und die Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe zu beachten sind, 
sollen wie bereits in der vergangenen Amtszeit 11 von 14 Mitgliedern der Vertretungskörper-
schaft in diesem Gremium mit Mitgliedern des Gemeinderates besetzt werden. Dies bedarf kei-
ner Satzungsänderung, sondern lediglich eines einfachen Gemeinderatsbeschlusses, da § 3 Satz 
1, 1. Spiegelstrich der Satzung für das Jugendamt bereits schon jetzt eine alternative Besetzung 
mit Mitgliedern der Vertretungskörperschaft oder auch mit von ihr gewählten Frauen und Män-
nern, die in der Jugendhilfe erfahren sind, zulässt. 
  
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder der beratenden Ausschüsse soll ebenfalls auf 15 er-
höht werden, was durch einfachen Gemeinderatsbeschluss festgelegt werden kann. Dem Mig-
rationsbeirat gehören nach der derzeit geltenden Regel des § 2 Abs. 1 der Satzung über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohner und Einwohnerinnen im Migrationsbeirat 11 Mitglieder 
des Gemeinderates an. Diese Regelung soll unverändert bleiben.  
 
- Außerdem wurde die Satzung gendergerecht formuliert und der aktuellen Terminologie 
des neuen kommunalen Haushaltsrechts angepasst. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
  Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 2. Der Gemeinderat beschließt, in folgende beratende Ausschüsse je 15 Mitglieder des Ge-
  meinderates zu berufen: 
   
  Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
  Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
  Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
  Kulturausschuss 
  Sozialausschuss 
  Schulbeirat 
  Sportausschuss. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt die Entsendung von 11 der 14 durch den Gemeinderat zu  
  bestimmende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses aus der Mitte des Gemeinderates und 
  die Entsendung von 11 durch den Gemeinderat zu bestimmende Mitglieder des Migrations-
  beirats, ebenfalls aus der Mitte des Gemeinderates. 
  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Juli 2014 
 