

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.06.2011 
eingegangen: 01.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
803 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Baulandbörse  
 
  - Kurzfassung -  
Die von der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion geforderte Baulandbörse ist durch das zu veröf-
fentlichende Baulandkataster i. S. des § 200 Abs. 3 BauGB bereits in der Realisierungspha-
se. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Mit Grundsatzbeschluss vom 30.03.2010 und Beschluss vom 19.04.2011 hat der Gemeinde-
rat die Veröffentlichung des Baulandkatasters gem. § 200 Abs. 3 Satz 2 BauGB beschlossen 
und das Liegenschaftsamt zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 
 
Seit Juli 2010 können die entsprechenden Baulandflächen des Stadtteils Durlach auf der 
Internetseite der Stadt Karlsruhe www.karlsruhe.de unter der Rubrik „Leben und Arbeiten“, 
in der Navigation „Stadtplanung und Bauen“, im Inhaltsteil „Geoportal“ aufgerufen werden 
bzw. unter dem Link: www.karlsruhe.de/b3/bauen/geodaten. 
 
Für die übrigen östlichen Stadtteile wird dieser Schritt bis zum September 2011 vollzogen 
sein und für die restlichen Baulandflächen der westlich gelegenen Stadtteile rechnet man in 
der Verwaltung mit einer Veröffentlichung bis zum Frühjahr 2012. 
 
Das veröffentlichte Baulandkataster i. S. des § 200 Abs. 3 entspricht in seinen Zielsetzungen 
und Inhalten der von der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion angeregten Baulandbörse : 
 
 die Baulandflächen sind nach Stadtteilen in Listen und Karten zusammengefasst 
 nach Wohnbauflächen, gemischten, gewerblichen und Sonderbauflächen gegliedert 
 mit den Straßennamen, der Flurstücksnummer und der Flurstücksfläche versehen 
 baurechtliche Festlegungen können erfragt werden, ein entsprechender Hinweis ist 
im Internet gegeben (Nummer des Bebauungsplans/Auskunftsstelle) 
 die Preise können über den angegebenen Link zur Bodenrichtwertkarte erfragt wer-
den 
 sofern die Eigentümer der Veröffentlichung nicht widersprochen und explizit ihre Zu-
stimmung zur Veröffentlichung ihrer Kontaktdaten gegeben haben, wird der Kontakt 
zwischen Grundstückseigentümern und Kaufinteressenten hergestellt. 
 
Im Übrigen ist die in § 200 Abs. 3 BauGB gemachte Aufzählung über die zu veröffentlichen-
den Daten abschließend (Nennung der Straßennamen, aber nicht der Hausnummern, An-
gaben zur Grundstücksgröße, aber keine Nennung von Eigentümern). 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt aus den vorgenannten Gründen, den Antrag als erledigt zu 
betrachten. 
 
 