

1 - 30 
 
Anlage 2 
Alte Fassung 
 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 14. Dezember 1971 (Amtsblatt vom 17. 
Dezember 1971), zuletzt geändert durch Satzung vom 28. Juli 2009 (Amtsblatt 
vom 7. August 2009) 
Aufgrund   des   § 4   der   Gemeindeordnung   für   Baden-Württemberg   in   der 
Fassung  vom  24. Juli 2000  (GBl.  S.  582,  berichtigt  S.  698),  zuletzt  geändert 
durch  Gesetz  vom  4. Mai 2009  (GBl.  S.  185)  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe folgende Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
Neue Fassung 
 
                      
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 14. Dezember 1971 (Amtsblatt vom 17. 
Dezember 1971), zuletzt geändert durch Satzung vom 28. Juli 2009 (Amtsblatt 
vom 7. August 2009) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 582, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 4. Mai 2009 (GBl. S. 185), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am ... 
folgende Hauptsatzung beschlossen: 
I. Verfassung 
 
I. Verfassung 
 
§ 1 
 
§ 1 
 
(1)    Organe    der    Stadt    Karlsruhe    sind    der    Gemeinderat    und    der 
Oberbürgermeister. 
(1) Organe der Stadt Karlsruhe sind der Gemeinderat und der Oberbürgermeister 
bzw. die Oberbürgermeisterin. 
(2)   Die   Stadtteile   Stadtteile   Stupferich,   Hohenwettersbach,   Wolfartsweier, 
Grötzingen  und  Neureut  erhalten  die  Stellung  von  Ortschaften  mit  einem 
Ortschaftsrat,  einem  Ortsvorsteher  und  einer  örtlichen  Verwaltung  nach  den 
§§ 67 ff   der   Gemeindeordnung   in   Verbindung   mit   den   Vereinbarungen 
zwischen     der     Stadt     einerseits     sowie den     Gemeinden     Stupferich, 
Hohenwettersbach,    Wolfartsweier    und    Grötzingen    sowie    der    früheren 
Gemeinde  Neureut  andererseits.  In  gleicher  Weise  wird  aus  den  Stadtteilen 
Grünwettersbach  und  Palmbach  die  Ortschaft  Wettersbach,  aus  dem  Stadtteil 
Durlach mit Aue die Ortschaft Durlach gebildet.  
(2) Die Stadtteile Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, 
Grötzingen und Neureut erhalten die Stellung von Ortschaften mit einem 
Ortschaftsrat, einem Ortsvorsteher bzw. einer Ortsvorsteherin und einer 
örtlichen Verwaltung nach den §§ 67 ff der Gemeindeordnung in Verbindung mit 
den Vereinbarungen zwischen der Stadt einerseits sowie den Gemeinden 
Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier und Grötzingen sowie der früheren 
Gemeinde Neureut andererseits. In gleicher Weise wird aus den Stadtteilen 
Grünwettersbach und Palmbach die Ortschaft Wettersbach, aus dem Stadtteil 
Durlach mit Aue die Ortschaft Durlach gebildet.  
(3)  Die  Ortschaft  Grötzingen  besteht  aus  dem  Gebiet  der  früheren  Gemeinde 
Grötzingen mit folgenden Abweichungen: 
(3) Die Ortschaft Grötzingen besteht aus dem Gebiet der früheren Gemeinde 
Grötzingen mit folgenden Abweichungen: 

2 - 30 
1.  Dem  Gebiet  der  früheren  Gemeinde  Grötzingen  werden  folgende  Gebiete 
zugeordnet:  
1.1   die   östlich   der   Bundesautobahn   Frankfurt - Basel   und   nördlich   des 
Pfinzentlastungskanals gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach,  
1.2  die  westlich  der  Ostgrenze  der  Bundesautobahn  Frankfurt - Basel  und 
nördlich  der  Landesstraße  Nr. 604  gelegenen  Grundstücke  der  Gemarkung 
Karlsruhe,  
1.3  die  zwischen  dem  Gießbach,  der  Straße  "Am  Viehweg"  und  nördlich  der 
Grundstücke Nrn. 48520 und 48422/2 gelegenen Grundstücke der Gemarkung 
Durlach,  
1.4  die  nördlich  des  Pfinzentlastungskanals  und  östlich  der  Bundesstraße 3 
gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach und  
1.5  von  der  Gemarkung  Durlach  die  Grundstücke  Nrn. 51592,  51592/2  und 
51594  sowie  von  der  Straße  "An  der  Silbergrub"  die  Teilfläche  von  der 
Neßlerstraße    bis    einschließlich    Grundstück    Nr. 7614    der    Gemarkung 
Grötzingen.  
2.  Vom  Gebiet  der  früheren  Gemeinde  Grötzingen  werden  folgende  Gebiete 
abgetrennt und dem Stadtteil Hagsfeld zugeordnet:  
2.1  die  westlich  der  Ostgrenze  der  Bundesautobahn  Frankfurt - Basel  und 
nördlich  des  ehemaligen  Gießbachs  gelegenen  Grundstücke  der  Gemarkung 
Grötzingen und  
2.2  die  westlich  der  Ostgrenze  der  Pfinz  zwischen  Pfinzentlastungskanal  und 
Landesstraße  Nr. 604  gelegenen  Grundstücke  der  Gemarkung  Grötzingen 
einschließlich des Kanals und der Landesstraße.  
Die  Abgrenzung  der  übrigen  Ortschaften  ergibt  sich  aus  einer Karte,  die 
Bestandteil dieser Satzung ist.  
1. Dem Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen werden folgende Gebiete 
zugeordnet:  
1.1 die östlich der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich des 
Pfinzentlastungskanals gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach,  
1.2 die westlich der Ostgrenze der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich 
der Landesstraße Nr. 604 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Karlsruhe,  
1.3 die zwischen dem Gießbach, der Straße "Am Viehweg" und nördlich der 
Grundstücke Nrn. 48520 und 48422/2 gelegenen Grundstücke der Gemarkung 
Durlach,  
1.4 die nördlich des Pfinzentlastungskanals und östlich der Bundesstraße 3 
gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach und  
1.5 von der Gemarkung Durlach die Grundstücke Nrn. 51592, 51592/2 und 
51594 sowie von der Straße "An der Silbergrub" die Teilfläche von der 
Neßlerstraße bis einschließlich Grundstück Nr. 7614 der Gemarkung Grötzingen.  
2. Vom Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen werden folgende Gebiete 
abgetrennt und dem Stadtteil Hagsfeld zugeordnet:  
2.1 die westlich der Ostgrenze der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich 
des ehemaligen Gießbachs gelegenen Grundstücke der Gemarkung Grötzingen 
und  
2.2 die westlich der Ostgrenze der Pfinz zwischen Pfinzentlastungskanal und 
Landesstraße Nr. 604 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Grötzingen 
einschließlich des Kanals und der Landesstraße.  
Die Abgrenzung der übrigen Ortschaften ergibt sich aus einer Karte, die 
Bestandteil dieser Satzung ist.  
(4)  In  der  Ortschaft  Wettersbach  bestehen  die  Ortsteile  Grünwettersbach  und 
Palmbach  aus  den  Gebieten  der  früheren  Gemeinden  Grünwettersbach  bzw. 
Palmbach mit folgenden Ausnahmen: 
1.  Die  Grundstücke  Nrn.  75745,  75770,  75776,  75777,  75778,  75791  und 
(4)  In  der  Ortschaft  Wettersbach  bestehen  die  Ortsteile  Grünwettersbach  und 
Palmbach  aus  den  Gebieten  der  früheren  Gemeinden  Grünwettersbach  bzw. 
Palmbach mit folgenden Ausnahmen: 

3 - 30 
75801   der   Gemarkung   Durlach   werden   dem   Ortsteil   Grünwettersbach 
zugeordnet.  
2.  Die  Grundstücke  Nrn. 75616,  75624,  75663,  75665,  75676,  75677,  75746, 
75764  und  75771  der  Gemarkung  Durlach  werden  dem  Ortsteil  Palmbach 
zugeordnet.  
1. Die Grundstücke Nrn.  75745, 75770, 75776, 75777, 75778, 75791 und 75801 
der Gemarkung Durlach werden dem Ortsteil Grünwettersbach zugeordnet.  
2.  Die  Grundstücke  Nrn. 75616,  75624,  75663,  75665,  75676,  75677,  75746, 
75764  und   75771  der  Gemarkung   Durlach  werden  dem  Ortsteil   Palmbach 
zugeordnet.  
II. Gemeinderat  
 
II. Gemeinderat  
 
§ 2 
 
§ 2 
 
Der  Gemeinderat  legt  die  Grundsätze  für  die  Verwaltung  fest  und  entscheidet 
über   alle   Angelegenheiten,   soweit   nicht   der   Oberbürgermeister   oder   die 
Ortschaftsräte zuständig sind oder der Gemeinderat bestimmte 
Angelegenheiten einem beschließenden Ausschuss oder dem 
Oberbürgermeister überträgt.  
Der Gemeinderat legt die Grundsätze für die Verwaltung fest und entscheidet 
über alle Angelegenheiten, soweit nicht der Oberbürgermeister bzw. die 
Oberbürgermeisterin oder die Ortschaftsräte zuständig sind oder der 
Gemeinderat bestimmte Angelegenheiten einem beschließenden Ausschuss oder 
dem Oberbürgermeister bzw. der Oberbürgermeisterin überträgt.  
§ 2 a 
§ 2 a 
Der Gemeinderat besteht aus 48 Mitgliedern. 
Der Gemeinderat besteht aus 48 Mitgliedern. 
§ 2 b 
§ 2 b 
Ältestenrat 
Es    wird    ein    Ältestenrat    (§ 33    a    der    Gemeindeordnung)    gebildet. 
Zusammensetzung,  Aufgaben  und  Geschäftsgang  des  Ältestenrats  werden  in 
der Geschäftsordnung geregelt.  
Ältestenrat 
Es wird ein Ältestenrat (§ 33 a der Gemeindeordnung) gebildet. 
Zusammensetzung, Aufgaben und Geschäftsgang des Ältestenrats werden in der 
Geschäftsordnung geregelt.  
§ 2 c 
§ 2 c 
Als   wichtige   Angelegenheit   im   Sinne   des   § 21    Abs. 1   letzter   Satz   der 
Gemeindeordnung gilt die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe, die im Rahmen des 
Anhörungsverfahrens  nach  § 18  des  Bundes-Fernstraßengesetzes  zum  Bau  einer 
Bundesstraße abgegeben wird, sofern diese über die Gemarkungsgrenze der Stadt 
Als    wichtige    Angelegenheit    im    Sinne    des    § 21    Abs. 1    letzter    Satz    der 
Gemeindeordnung  gilt  die  Stellungnahme  der Stadt  Karlsruhe,  die  im  Rahmen  des 
Anhörungsverfahrens   nach   § 18   des   Bundes-Fernstraßengesetzes   zum   Bau   einer 
Bundesstraße  abgegeben  wird,  sofern  diese  über  die  Gemarkungsgrenze  der  Stadt 

4 - 30 
Karlsruhe führt. 
 
Karlsruhe führt. 
 
III. Beschließende Ausschüsse 
III. Beschließende Ausschüsse 
§ 3  
Bildung von beschließenden Ausschüssen 
§ 3 
Bildung von beschließenden Ausschüssen 
(1) Es werden folgende beschließende Ausschüsse gebildet:  
1. Hauptausschuss  
2. Bauausschuss  
3. Planungsausschuss 
4. Umlegungsausschuss  
5. Jugendhilfeausschuss  
(1) Es werden folgende beschließende Ausschüsse gebildet:  
1. Hauptausschuss  
2. Bauausschuss  
3. Planungsausschuss 
4. Umlegungsausschuss  
5. Jugendhilfeausschuss                     
 
6. Bäderausschuss 
 
7. Personalausschuss 
(2) Der Hauptausschuss, Bauausschuss, Planungsausschuss und 
Umlegungsausschuss bestehen aus dem Vorsitzenden und 12 
Gemeinderatsmitgliedern. Die Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
ergibt  sich  aus  dem  Achten  Buch  des  Sozialgesetzbuches - Kinder- und 
Jugendhilfe -,   dem   Landesjugendhilfegesetz   und   der   Satzung   für   das 
Jugendamt der Stadt Karlsruhe.  
(2) Hauptausschuss, Bauausschuss, Planungsausschuss, Umlegungsausschuss, 
Bäderausschuss und Personalausschuss bestehen aus dem bzw. der 
Vorsitzenden und 15 Mitgliedern des Gemeinderates. Die Zusammensetzung 
des Jugendhilfeausschusses ergibt sich aus dem Achten Buch des 
Sozialgesetzbuches - Kinder- und Jugendhilfe -, dem Landesjugendhilfegesetz und 
der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe.  
(3) Für jeden Ausschuss sind für die Mitglieder Stellvertreter zu bestellen. 
(3) Für jeden Ausschuss sind für die Mitglieder Stellvertreter bzw. 
Stellvertreterinnen zu bestellen. 
(4) Vorsitzender der Ausschüsse ist der Oberbürgermeister, der allgemein oder 
(4) Der Vorsitz aller Ausschüsse liegt beim Oberbürgermeister bzw. bei 

5 - 30 
im Einzelfall einen Beigeordneten mit seiner Vertretung beauftragen kann.  
der Oberbürgermeisterin und kann allgemein oder im Einzelfall einem 
Beigeordneten oder einer Beigeordneten übertragen werden.  
§ 4 
Allgemeine Bestimmungen für die beschließenden Ausschüsse 
§ 4 
Allgemeine Bestimmungen für die beschließenden Ausschüsse 
(1)  Ein  Viertel  aller  Mitglieder  eines  beschließenden  Ausschusses  kann  eine 
Angelegenheit,  wenn  sie  für  die  Stadt  von  besonderer  Bedeutung  ist,  dem 
Gemeinderat unterbreiten. Lehnt der Gemeinderat eine Behandlung ab, weil er 
die Voraussetzungen für die Verweisung als nicht gegeben ansieht, entscheidet 
der zuständige beschließende Ausschuss.  
(2)  Der  Gemeinderat  kann  jede  Angelegenheit,  für  die  ein  beschließender 
Ausschuss   zuständig   ist,   vor   der   Beschlussfassung   an   sich   ziehen   und 
Beschlüsse  der  beschließenden  Ausschüsse,  die  noch  nicht  vollzogen  sind, 
ändern oder aufheben.  
(1) Ein Viertel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann eine 
Angelegenheit, wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist, dem 
Gemeinderat unterbreiten. Lehnt der Gemeinderat eine Behandlung ab, weil er die 
Voraussetzungen für die Verweisung als nicht gegeben ansieht, entscheidet der 
zuständige beschließende Ausschuss.  
(2) Der Gemeinderat kann jede Angelegenheit, für die ein beschließender 
Ausschuss zuständig ist, vor der Beschlussfassung an sich ziehen und Beschlüsse 
der beschließenden Ausschüsse, die noch nicht vollzogen sind, ändern oder 
aufheben.  
(3)  Die  Angelegenheiten,  deren  Entscheidung  dem  Gemeinderat  vorbehalten 
sind, sollen den beschließenden Ausschüssen innerhalb ihres 
Aufgabengebietes  zur  Vorberatung  zugewiesen  werden.  Anträge,  die nicht 
vorberaten  worden  sind,  müssen  auf  Antrag  des  Oberbürgermeisters  oder 
eines Fünftels aller Stadträte dem zuständigen beschließenden Ausschuss zur 
Vorberatung überwiesen werden.  
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat vorbehalten sind, 
sollen den beschließenden Ausschüssen innerhalb ihres Aufgabengebietes zur 
Vorberatung zugewiesen werden. Anträge, die nicht vorberaten worden sind, 
müssen auf Antrag des Oberbürgermeisters bzw. der Oberbürgermeisterin oder 
eines Fünftels aller Stadträtinnen und Stadträte dem zuständigen 
beschließenden Ausschuss zur Vorberatung überwiesen werden.  
(4)  Sind  für  eine  Angelegenheit  mehrere  Ausschüsse  zuständig,  entscheidet 
der Gemeinderat nach Vorberatung in diesen Ausschüssen. 
(4) Sind für eine Angelegenheit mehrere Ausschüsse zuständig, entscheidet der 
Gemeinderat nach Vorberatung in diesen Ausschüssen. 
 
§ 5  
Hauptausschuss 
§ 5  
Hauptausschuss 
(1)   Der   Hauptausschuss   ist   zuständig   für   die   Angelegenheiten   aus   der 
allgemeinen Verwaltung, dem Finanz- und Rechtswesen, zivilen 
Bevölkerungsschutz,    der    Rechnungsprüfung,    Sicherheit    und    Ordnung, 
Stadtentwicklung sowie für einzelne Entscheidungen bei der Durchführung von 
Stadterneuerungsmaßnahmen  nach  dem  Baugesetzbuch  (ausgenommen  die 
Vergabe  von  Grundstücken  und  dinglichen  Nutzungsrechten),  soweit  nicht  die 
Zuständigkeit  eines  anderen  beschließenden  Ausschusses  (§ 3 Abs. 1)  oder 
(1) Der Hauptausschuss ist zuständig für die Angelegenheiten aus der allgemeinen 
Verwaltung, dem Finanz- und Rechtswesen, zivilen Bevölkerungsschutz, der 
Rechnungsprüfung, Sicherheit und Ordnung, Stadtentwicklung sowie für einzelne 
Entscheidungen bei der Durchführung von Stadterneuerungsmaßnahmen nach 
dem Baugesetzbuch (ausgenommen die Vergabe von Grundstücken und 
dinglichen Nutzungsrechten), soweit nicht die Zuständigkeit eines anderen 
beschließenden Ausschusses (§ 3 Abs. 1) oder des Oberbürgermeisters bzw. der 

6 - 30 
des  Oberbürgermeisters  gegeben  ist.  Er  ist  ferner  nicht  zuständig für  folgende 
Angelegenheiten, für die beratende Ausschüsse bestellt werden:  
Umwelt     und     Gesundheit,     Schul- und     Kulturwesen,     Personalwesen, 
Sozialwesen,  Sportwesen,  Wirtschaftsförderung  sowie  Angelegenheiten  der 
öffentlichen Einrichtungen, der Landwirtschaft und Forsten. 
Oberbürgermeisterin gegeben ist. Er ist ferner nicht zuständig für folgende 
Angelegenheiten, für die beratende Ausschüsse bestellt werden:  
Umwelt und Gesundheit, Schul- und Kulturwesen, Personalwesen, Sozialwesen, 
Sportwesen, Wirtschaftsförderung sowie Angelegenheiten der öffentlichen 
Einrichtungen, der Landwirtschaft und Forsten. 
(2) Der Hauptausschuss beschließt im Rahmen seiner Zuständigkeit über  
1.  Bestellung  von  Sicherheiten  und  Übernahme  von  Schuldverpflichtungen, 
Bürgschaften  und  anderen  Gewährschaften  von  mehr  als  250  000  Euro  bis 
zum Betrag von 500 000 Euro im Einzelfall.  
 
2.  Bewilligung  von  über- und  außerplanmäßigen  Ausgaben  des  Verwaltungs- 
und  Vermögenshaushalts  und  der  Verwaltungs- und  Vermögenshaushalte  der 
Sondervermögen,  die  ohne  Änderung  der  Haushaltssatzung  geleistet  werden 
dürfen, von mehr als 100 000 Euro bis zu 500 000 Euro.  
3. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen 
des  Vermögenshaushalts  und  der  Vermögenshaushalte  der  Sondervermögen 
nach § 86 Abs. 5 der Gemeindeordnung von mehr als 500 000 Euro.  
4.  Erlass  und  Niederschlagung  von  Forderungen  der  Stadt  von  mehr  als 
50 000 Euro   bis   zu   500   000   Euro   soweit   es   für   die   Stadt   nicht   von 
grundsätzlicher Bedeutung ist.  
5.  Abschluss  von  Vergleichen,  sofern  der  Wert  des  Nachgebens  mehr  als 
100 000 Euro, höchstens jedoch 250 000 Euro beträgt.  
6.   Gewährung   von   Entschädigungen   oder   Ausgleichsleistungen   bis   zu 
25 000 Euro bis zu 250 000     Euro,     sofern     es     sich     nicht um 
Stadterneuerungsmaßnahmen oder Grundstücksgeschäfte handelt.  
7.  Grundsätze  für  die  Bildung  der  Miet- und  Pachtzinsen  bei  städtischen 
bebauten und unbebauten Grundstücken. 
8. Führung von Rechtsstreiten von mehr als 250 000 Euro bis zu 500 000 Euro.  
(2) Der Hauptausschuss beschließt im Rahmen seiner Zuständigkeit über  
1. Bestellung von Sicherheiten und Übernahme von Schuldverpflichtungen, 
Bürgschaften und anderen Gewährschaften von mehr als 250.000 Euro bis zum 
Betrag von 500.000 Euro im Einzelfall.  
2. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen und 
Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts und der Ergebnis- und 
Finanzhaushalte der Sondervermögen, die ohne Änderung der Haushaltssatzung 
geleistet werden dürfen, von mehr als 100.000 Euro bis zu 500.000 Euro.  
3. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen 
des Finanzhaushalts und der Finanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 
Abs. 5 der Gemeindeordnung von mehr als 500.000 Euro.  
4. Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt von mehr als 
50.000 Euro bis zu 500.000 Euro, soweit es für die Stadt nicht von grundsätzlicher 
Bedeutung ist.  
5. Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens mehr als 
100.000 Euro, höchstens jedoch 250.000 Euro beträgt.  
6. Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen bis zu 25.000 Euro 
bis zu 250.000 Euro, sofern es sich nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen oder 
Grundstücksgeschäfte handelt.  
7. Grundsätze für die Bildung der Miet- und Pachtzinsen bei städtischen bebauten 
und unbebauten Grundstücken. 
8. Führung von Rechtsstreiten von mehr als 250.000 Euro bis zu 500.000 Euro.  
9. Stundung von Forderungen der Stadt von mehr als 125.000 Euro bis zu 

7 - 30 
9. Stundung von Forderungen der Stadt von mehr als 125 000 Euro bis zu 500 
000 Euro.  
10. Durchführung von Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem 
Baugesetzbuch,   einschließlich   Verfügungen   über   Sonderrechnungen   für 
Sanierungszwecke   von   mehr   als   250 000 Euro,   soweit   sie   nicht   für   das 
gesamte Sanierungsgebiet, das Sanierungsverfahren oder die 
Stadtentwicklung von grundlegender Bedeutung sind.  
11.  Soweit  nicht  gesetzliche  Vorschriften  entgegenstehen,  Änderungen  von 
Gesellschaftsverträgen,  Zustimmung zur  Verfügung  über  Geschäftsanteile  und 
sonstige    Angelegenheiten    von    besonderer    Bedeutung    der    städtischen 
Gesellschaften und solcher Gesellschaften, an denen die Stadt beteiligt ist. 
12. Veräußerungen von Gegenständen des beweglichen Vermögens von mehr 
als 25 000 Euro bis zu 250 000 Euro.  
13.  die  Annahme  und  Vermittlung  von  Spenden,  Schenkungen  und  ähnlichen 
Zuwendungen im Sinne von § 78 Abs. 4 der Gemeindeordnung.  
Beträgt  die  Spende,  Schenkung  oder  ähnliche  Zuwendung  im  Einzelfall  nicht 
mehr  als  100  Euro,  wird  über  die  Annahme  oder  Vermittlung  vierteljährlich  in 
zusammenfassender Form im Wege der Offenlegung entschieden. 
500.000 Euro.  
10. Durchführung von Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem Baugesetzbuch, 
einschließlich Verfügungen über Sonderrechnungen für Sanierungszwecke von 
mehr als 250.000 Euro, soweit sie nicht für das gesamte Sanierungsgebiet, das 
Sanierungsverfahren oder die Stadtentwicklung von grundlegender Bedeutung 
sind.  
11. Soweit nicht gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, Änderungen von 
Gesellschaftsverträgen, Zustimmung zur Verfügung über Geschäftsanteile und 
sonstige Angelegenheiten von besonderer Bedeutung der städtischen 
Gesellschaften und solcher Gesellschaften, an denen die Stadt beteiligt ist. 
12. Veräußerungen von Gegenständen des beweglichen Vermögens von mehr als 
25.000 Euro bis zu 250.000 Euro.  
13. die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen 
Zuwendungen im Sinne von § 78 Abs. 4 der Gemeindeordnung.  
Beträgt die Spende, Schenkung oder ähnliche Zuwendung im Einzelfall nicht mehr 
als 100 Euro, wird über die Annahme oder Vermittlung vierteljährlich in 
zusammenfassender Form im Wege der Offenlegung entschieden. 
 6  
Bauausschuss 
§ 6  
Bauausschuss 
Der Bauausschuss ist zuständig  
1.  als  beschließender  Ausschuss  für  die  Vergabe  Lieferungen  und  Leistungen 
für Baumaßnahmen von mehr als 250 000 Euro bis zu 1 Mio. Euro im Einzelfall, 
bei  Sukzessiv-Lieferungsverträgen  nur,  wenn  sie  sich  auf  einen  Zeitraum 
erstrecken, für den die erforderlichen Mittel bewilligt sind.  
2. als beratender Ausschuss  
a) soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird,  
b) für die allgemeinen Bauangelegenheiten der Stadt Karlsruhe,  
Der Bauausschuss ist zuständig  
1. als beschließender Ausschuss für die Vergabe Lieferungen und Leistungen für 
Baumaßnahmen von mehr als 250.000 Euro bis zu 1 Mio. Euro im Einzelfall, bei 
Sukzessiv-Lieferungsverträgen nur, wenn sie sich auf einen Zeitraum erstrecken, 
für den die erforderlichen Mittel bewilligt sind.  
2. als beratender Ausschuss  
a) soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird,  
b) für die allgemeinen Bauangelegenheiten der Stadt Karlsruhe,  

8 - 30 
c) für die Bauangelegenheiten der Wohnungsfürsorge,  
d) für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze.  
c) für die Bauangelegenheiten der Wohnungsfürsorge,  
d) für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze. 
§ 7  
Planungsausschuss 
§ 7  
Planungsausschuss 
Der Planungsausschuss ist zuständig  
1. als beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung 
von Bebauungsplänen (§ 2 Abs. 1 des Baugesetzbuchs) und für die Festlegung 
der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung  
(§ 3 des Baugesetzbuchs).  
2.   als   beratender   Ausschuss   für   die   Angelegenheiten   der Stadtplanung 
(einschließlich Verkehrsplanung).  
Der Planungsausschuss ist zuständig  
1. als beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von 
Bebauungsplänen (§ 2 Abs. 1 des Baugesetzbuchs) und für die Festlegung der Art 
und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung (§ 3 des Baugesetzbuchs).  
2. als beratender Ausschuss für die Angelegenheiten der Stadtplanung 
(einschließlich Verkehrsplanung).  
§ 8 
 Werkausschuss 
§ 8 
 Umlegungsausschuss 
 
 
Gestrichen durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 1997. 
Der Umlegungsausschuss ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei 
Durchführung von Umlegungen nach den §§ 45 ff. und vereinfachten 
Umlegungsverfahren nach den §§ 80 ff. des Baugesetzbuches zu 
treffenden Entscheidungen. 
§ 9  
Umlegungsausschuss 
§ 9  
Jugendhilfeausschuss 
 
 
Der  Umlegungsausschuss  ist  zuständig  für  die  von  der  Umlegungsstelle  bei 
Durchführung    von    Umlegungen    nach    den    §§ 45 ff    und    vereinfachten 
Umlegungsverfahren  nach  den  §§ 80 ff  des  Baugesetzbuches  zu  treffenden 
Entscheidungen. 
Die Zuständigkeit des Jugendhilfeausschusses ergibt sich aus dem Achten 
Buch des Sozialgesetzbuches - Kinder- und Jugendhilfe -, dem 
Landesjugendhilfegesetz und der Satzung für das Jugendamt Karlsruhe. 

9 - 30 
  
 
§ 10 
Jugendhilfeausschuss 
§ 10 
Bäderausschuss 
Die  Zuständigkeit  des  Jugendhilfeausschusses  ergibt  sich  aus  dem  Achten 
Buch    des    Sozialgesetzbuches - Kinder- und    Jugendhilfe -,    dem 
Landesjugendhilfegesetz und der Satzung für das Jugendamt Karlsruhe.  
Der Bäderausschuss ist bei den städtischen Bädern zuständig 
 
1. als beschließender Ausschuss 
     
a) für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen für Baumaßnahmen 
von mehr als 250.000 Euro bis zu 1 Mio. Euro im Einzelfall, bei Sukzessiv-
Lieferungsverträgen nur, wenn sie sich auf einen Zeitraum erstrecken, für 
den die erforderlichen Mittel bewilligt sind, 
 
b) für die Änderung der Bäderpreise. 
 
2. als beratender Ausschuss 
 
a) soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird, 
 
b) für die allgemeinen Bäderangelegenheiten der Stadt Karlsruhe. 
 
§ 11  
Ausschuss für das Klinikum und das Gesundheitswesen 
§ 11  
Personalausschuss 
Gestrichen durch Änderungssatzung vom 15. März 1994. 
Der Personalausschuss ist zuständig  
 
1. als beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über 
Angelegenheiten des Landespersonalvertretungsgesetzes, in denen nach § 
83 a LPVG i. d. F. vom 03.12.2013 der Gemeinderat zuständig ist. 
 
2. als beratender Ausschuss für die allgemeinen Angelegenheiten der 
städtischen Bediensteten einschließlich Kantinenangelegenheiten sowie 
für die besonderen Angelegenheiten (Einzelregelung) der Beschäftigten 
und Beamtinnen und Beamten. 
 

10 - 30 
IV. Oberbürgermeister 
IV. Oberbürgermeister/-in 
§ 12 
§ 12 
Der  Oberbürgermeister  leitet  die  Stadtverwaltung  und  vertritt  die  Stadt  nach 
außen.  Er  erledigt   in   eigener  Zuständigkeit  die  Geschäfte  der  laufenden 
Verwaltung   und   die   ihm   sonst   durch   Gesetz   oder   vom   Gemeinderat 
übertragenen Aufgaben. Ihm werden folgende Aufgabengebiete zur dauernden 
Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden 
Verwaltung handelt:  
1. Haushalts- und Vermögensangelegenheiten:  
a) Überwachung und Ausführung des Haushaltsplans,  
b)   Aufnahme   von   Darlehen   sowie   Verlängerung   von   Darlehensverträgen, 
Bestellung   von   Sicherheiten   und   Übernahme   von   Schuldverpflichtungen, 
Bürgschaften und anderen Gewährschaften bis zu 250 000 Euro,  
c)  Bewilligung  von  über- und  außerplanmäßigen  Ausgaben  des  Verwaltungs- 
und  Vermögenshaushalts  und der  Verwaltungs- und  Vermögenshaushalte  der 
Sondervermögen,  die  ohne  Änderung  der  Haushaltssatzung  geleistet  werden 
dürfen, bis zu 100 000 Euro Mehrausgabe,  
d) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen 
des  Vermögenshaushalts und  der  Vermögenshaushalte  der  Sondervermögen 
nach § 86 Abs. 5 der Gemeindeordnung bis zu 500 000 Euro,  
e) Vergabe von Lieferungen und Leistungen bis zu 250 000 Euro,  
f) Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten 
und  Bestellung  von  dinglichen  Rechten  bis  zu  einem  Grundstückwert  von  150 
000 Euro, Veräußerung von Gegenständen des beweglichen Vermögens bis zu 
einem Wert von 25 000 Euro, 
g) Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt bis zu 50 000 Euro, 
h) Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens 100 000 Euro 
nicht übersteigt und die Angelegenheit nicht von besonderer Bedeutung für die 
Der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin leitet die 
Stadtverwaltung und vertritt die Stadt nach außen. Er bzw. sie  erledigt in eigener 
Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die sonst durch Gesetz 
oder vom Gemeinderat übertragenen Aufgaben. Ihm bzw. ihr werden folgende 
Aufgabengebiete zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht 
bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:  
1. Haushalts- und Vermögensangelegenheiten:  
a) Überwachung und Ausführung des Haushaltsplans,  
b) Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darlehensverträgen, 
Bestellung von Sicherheiten und Übernahme von Schuldverpflichtungen, 
Bürgschaften und anderen Gewährschaften bis zu 250.000 Euro,  
c) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen und 
Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts und der Ergebnis- und 
Finanzhaushalte der Sondervermögen, die ohne Änderung der Haushaltssatzung 
geleistet werden dürfen, bis zu 100.000 Euro Mehraufwendungen und 
Mehrauszahlungen,  
d) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen 
des Finanzhaushalts und der Finanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 
Abs. 5 der Gemeindeordnung bis zu 500.000 Euro,  
e) Vergabe von Lieferungen und Leistungen bis zu 250.000 Euro,  
f) Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten 
und Bestellung von dinglichen Rechten bis zu einem Grundstückwert von 150.000 
Euro, Veräußerung von Gegenständen des beweglichen Vermögens bis zu einem 
Wert von 25.000 Euro, 
g) Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt bis zu 50.000 Euro, 

11 - 30 
Stadt ist,  
i) Abschluss von Miet- und Pachtverträgen oder sonstigen 
Nutzungsverhältnissen    über    Wohnraum,    über    unbebauten    städtischen 
Grundbesitz  oder  über  gewerblich  genutzte  Räume  bis  zu  einem  jährlichen 
Miet- oder Pachtzins von 50 000 Euro, 
j) Führung von Rechtsstreiten bis zu 250 000 Euro, bei solchen mit der Stadt in 
der Beklagtenrolle (Passivprozesse) auch darüber hinaus in unbegrenzter Höhe 
mit der Maßgabe, den Gemeinderat über solche Prozesse mit einem Streitwert 
von mehr als 250 000 Euro in der nächsten Sitzung zu unterrichten. Das Recht 
des  Gemeinderates  über  die  Fortführung  eines  solchen  Rechtsstreites  zu 
entscheiden, bleibt hiervon unberührt. 
k)  Verfügung  über  Sonderrechnungen  für  Sanierungszwecke  einschließlich 
Grundstückserwerb in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten bis zu 250 000 
Euro   bzw.   Zustimmung   zu   solchen   Verfügungen   des   Treuhänders   bei 
Durchführung von Sanierungen,  
l) Stundung von Forderungen der Stadt bis zu 125 000 Euro,  
m)   Annahme,   Ausschlagung   und   Abwicklung   von   Nachlässen   mit   einem 
Reinvermögen bis zu 125 000 Euro,  
n)   Gewährung   von   Entschädigungen   oder   Ausgleichsleistungen   bei   zu 
25 000 Euro,   sofern   es   sich   nicht   um   Stadterneuerungsmaßnahmen   oder 
Grundstücksgeschäfte handelt. 
2. Personalangelegenheiten:  
a)  Einstellung,  Ernennung  von  Beamten  bis  Besoldungsgruppe  A  11  des 
Bundesbesoldungsgesetzes,    Ernennung    von    Beamten    auf    Lebenszeit 
unbegrenzt;  Einstellung,  Eingruppierung  von  Beschäftigten  bis  Entgeltgruppe 
10 TVöD.  
b)   Beendigung   von   Beschäftigungsverhältnissen   und   beamtenrechtlichen 
Dienstverhältnissen mit Ausnahme der Entlassung von leitenden Beamten und 
Beschäftigten.  
3. Sonstige Angelegenheiten:  
h) Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens 100.000 Euro 
nicht übersteigt und die Angelegenheit nicht von besonderer Bedeutung für die 
Stadt ist,  
i) Abschluss von Miet- und Pachtverträgen oder sonstigen Nutzungsverhältnissen 
über Wohnraum, über unbebauten städtischen Grundbesitz oder über gewerblich 
genutzte Räume bis zu einem jährlichen Miet- oder Pachtzins von 50.000 Euro, 
j) Führung von Rechtsstreiten bis zu 250.000 Euro, bei solchen mit der Stadt in der 
Beklagtenrolle (Passivprozesse) auch darüber hinaus in unbegrenzter Höhe mit der 
Maßgabe, den Gemeinderat über solche Prozesse mit einem Streitwert von mehr 
als 250.00 Euro in der nächsten Sitzung zu unterrichten. Das Recht des 
Gemeinderates über die Fortführung eines solchen Rechtsstreites zu entscheiden, 
bleibt hiervon unberührt. 
k) Verfügung über Sonderrechnungen für Sanierungszwecke einschließlich 
Grundstückserwerb in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten bis zu 250.000 
Euro bzw. Zustimmung zu solchen Verfügungen des Treuhänders bei 
Durchführung von Sanierungen,  
l) Stundung von Forderungen der Stadt bis zu 125.000 Euro,  
m) Annahme, Ausschlagung und Abwicklung von Nachlässen mit einem 
Reinvermögen bis zu 125.000 Euro,  
n) Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen bei zu 
25.000 Euro, sofern es sich nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen oder 
Grundstücksgeschäfte handelt. 
2. Personal- und Organisationsangelegenheiten:  
a) Einstellung, Ernennung von Beamtinnen und Beamten bis Besoldungsgruppe 
A 13 g (Endstufe des gehobenen Dienstes) des Landesbesoldungsgesetzes, 
Ernennung von Beamtinnen und Beamten auf Lebenszeit unbegrenzt; 
Einstellung, Eingruppierung von Beschäftigten bis Entgeltgruppe E 12 sowie S   
18 TVöD.  
b) Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen und beamtenrechtlichen 
Dienstverhältnissen mit Ausnahme der Entlassung von leitenden Beamtinnen und 

12 - 30 
a)  Entscheidung oder  Stellungnahme nach §§ 14 Abs. 2, 15 Abs. 1, 19  Abs. 3, 
36, 37 Abs. 2, 127 Abs. 3, 130 Abs. 2, 144 Abs. 1 und 2, 163 Abs. 1 und 2, 173 
Abs. 1,  175  Abs. 1,  176  Abs. 1,  177  Abs. 1,  178,  179  Abs. 1,  182  Abs. 1, 
183 Abs. 1   und   186   des   Baugesetzbuches   und   nach   § 39   Abs. 5   der 
Landesbauordnung,  
b)   die   Berufung   sachkundiger   Einwohner   und   Sachverständiger   zu   den 
Beratungen einzelner Angelegenheiten des Gemeinderats.  
Beamten und Beschäftigten.  
c) bezahlungsgleiche Übernahme von Beschäftigten ins Beamtenverhältnis. 
d) geringfügige Stellenanpassungen im Umfang von weniger als 0,2 
Vollkraftwerten. Über die von der Verwaltung im zurückliegenden 
Kalenderjahr vorgenommenen geringfügigen Stellenanpassungen wird 
dem Personalausschuss im Rahmen des Berichts zur Stellenwirtschaft 
berichtet. 
3. Sonstige Angelegenheiten:  
a) Entscheidung oder Stellungnahme nach §§ 14 Abs. 2, 15 Abs. 1, 19 Abs. 3, 36, 
37 Abs. 2, 127 Abs. 3, 130 Abs. 2, 144 Abs. 1 und 2, 163 Abs. 1 und 2, 173 
Abs. 1, 175 Abs. 1, 176 Abs. 1, 177 Abs. 1, 178, 179 Abs. 1, 182 Abs. 1, 
183 Abs. 1 und 186 des Baugesetzbuches und nach § 39 Abs. 5 der 
Landesbauordnung,  
b) die Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und 
Sachverständiger zu den Beratungen einzelner Angelegenheiten des 
Gemeinderats.  
V. Beigeordnete 
V. Beigeordnete 
§ 13 
§ 13 
(1) Als Stellvertreter des Oberbürgermeisters werden fünf hauptamtliche 
Beigeordnete bestellt. Der Erste Beigeordnete führt die Amtsbezeichnung 
"Erster Bürgermeister", die anderen Beigeordneten führen die 
Amtsbezeichnung "Bürgermeister".  
(1) Zur Stellvertretung des Oberbürgermeisters bzw. der Oberbürgermeisterin 
werden fünf hauptamtliche Beigeordnete bestellt. Der oder die Erste 
Beigeordnete führt die Amtsbezeichnung "Erste/-r Bürgermeister/-in", die 
anderen Beigeordneten führen die Amtsbezeichnung "Bürgermeister/-in". 
(2)   Die   Beigeordneten   vertreten   den   Oberbürgermeister   ständig   in   ihrem 
Geschäftskreis. Ständiger allgemeiner Vertreter des Oberbürgermeisters ist der 
Erste   Beigeordnete,   bei   dessen   Verhinderung   der   jeweils   dienstälteste 
Bürgermeister.  
2) Die Beigeordneten vertreten den Oberbürgermeister bzw. die 
Oberbürgermeisterin ständig in ihrem Geschäftskreis. Ständige/-r allgemeine/-r 
Vertreter/-in des Oberbürgermeisters bzw. der Oberbürgermeisterin ist der 
oder die Erste Beigeordnete, bei dessen/deren Verhinderung der jeweils 
dienstälteste Bürgermeister bzw. die jeweils dienstälteste Bürgermeisterin. 
VI. Öffentliche Bekanntmachungen  
VI. Öffentliche Bekanntmachungen  

13 - 30 
§ 14 
§ 14 
Öffentliche Bekanntmachungen sowie öffentliche und ortsübliche 
Bekanntgaben  der  Stadt  Karlsruhe  werden  durch  Einrücken  in  das  "Amtsblatt 
für  den  Stadtkreis  Karlsruhe"  durchgeführt,  soweit  gesetzliche  Vorschriften 
nichts  anderes  bestimmen.  Als  Tag  der  Bekanntmachung  gilt  der  Ausgabetag 
des Amtsblatts.  
Öffentliche Bekanntmachungen sowie öffentliche und ortsübliche Bekanntgaben 
der Stadt Karlsruhe werden durch Einrücken in das "Amtsblatt für den Stadtkreis 
Karlsruhe" durchgeführt, soweit gesetzliche Vorschriften nichts anderes 
bestimmen. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Ausgabetag des Amtsblatts.  
VII. Stadtteil Durlach mit Aue 
VII. Stadtteil Durlach mit Aue 
§ 15 
§ 15 
(1)   Im   Stadtteil   Durlach   mit   Aue   wird   ein   Ortschaftsrat   gebildet.   Der 
Ortschaftsrat besteht aus 22 Mitgliedern.  
(1) Im Stadtteil Durlach mit Aue wird ein Ortschaftsrat gebildet. Der Ortschaftsrat 
besteht aus 22 Mitgliedern.  
(2)  Der  Ortschaftsrat  ist  zu  wichtigen  Angelegenheiten,  die  die  Ortschaft 
betreffen,   zu   hören.   Er   hat   ein   Antrags- und   Vorschlagsrecht   in   allen 
Angelegenheiten,  die  die  Ortschaft  betreffen.  In  der  Ortschaft  Durlach  wird 
gemäß   § 71   Abs. 2   der   Gemeindeordnung   für   Baden-Württemberg   ein 
Gemeindebeamter zum Ortsvorsteher bestellt.  
(2) Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, 
zu hören. Er hat ein Antrags- und Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten, die 
die Ortschaft betreffen. In der Ortschaft Durlach wird gemäß § 71 Abs. 2 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg ein Gemeindebeamter oder eine 
Gemeindebeamtin zum Ortsvorsteher bzw. zur Ortsvorsteherin bestellt. 
(3) Das Stadtamt Durlach wird als örtliche Verwaltung im Sinne des § 68 Abs. 4 
der Gemeindeordnung eingerichtet.  
(3) Das Stadtamt Durlach wird als örtliche Verwaltung im Sinne des § 68 Abs. 4 
der Gemeindeordnung eingerichtet.  
(4) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- 
und Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Er ist 
zu wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören.  
Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
1.  die  Veranschlagung  von  Haushaltsmitteln  für  die  die  Ortschaft  betreffenden 
Angelegenheiten, soweit dies haushaltsrechtlich zulässig ist,  
2.  die  Ernennung,  Anstellung,  Beförderung,  Höhergruppierung,  Versetzung, 
Zurruhesetzung  und  Entlassung  von  Beamten  und  Beschäftigten  der  örtlichen 
Verwaltung,  sofern  nicht  die  alleinige  Zuständigkeit  des  Oberbürgermeisters 
gegeben ist,  
(4) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- 
und Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Er ist zu 
wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören.  
Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln für die die Ortschaft betreffenden 
Angelegenheiten, soweit dies haushaltsrechtlich zulässig ist,  
2. die Ernennung, Anstellung, Beförderung, Höhergruppierung, Versetzung, 
Zurruhesetzung und Entlassung von Beamtinnen und Beamten sowie 
Beschäftigten der örtlichen Verwaltung, sofern nicht die alleinige Zuständigkeit des 
Oberbürgermeisters bzw. der Oberbürgermeisterin gegeben ist,  

14 - 30 
3. wesentliche Änderungen der Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltung,  
4.    der    Erlass,    die    Aufhebung    oder    Änderung    von    Satzungen    oder 
Polizeiverordnungen, durch die der Stadtteil Durlach unmittelbar berührt wird,  
5. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen,  
6. die Planung, Veränderung und Gestaltung des Ortsbildes,  
7. Grundsatzentscheidungen über die Durchführung von 
Sanierungsmaßnahmen nach dem Baugesetzbuch, 
8. die Verkehrsplanung,  
9.    die    Ansiedlung    und    Verlagerung    von    bedeutenden    Industrie- und 
Gewerbebetrieben,  
10.  der  Bau  bzw.  die  Errichtung,  Ausgestaltung,  wesentliche  Erweiterung, 
Einschränkung   und   Aufhebung   von   Schulen,   öffentlichen   Einrichtungen, 
Parkanlagen und Kinderspielplätzen, 
11.  Grundsätze  über  die  Unterhaltung,  Nutzung,  Vermietung  und  Verpachtung 
öffentlicher  Einrichtungen,  der  örtlichen  Verwaltungsgebäude  und  stadteigener 
Gebäude und Grundstücke,  
12.    der    Bau    und    wesentliche    Erweiterungen von    Gemeindestraßen, 
Wirtschaftswegen und Parkplätzen,  
13. die Förderung des örtlichen Vereinslebens,  
14. die Bewirtschaftung des Gemeindewaldes,  
15. das Friedhof- und Bestattungswesen,  
16. die Besetzung der Schulleiterstellen,  
17.  die  Bestellung  von  Pflegern  für  öffentliche  Einrichtungen  des  Stadtteils 
Durlach  und  von  Mitgliedern  speziell  für  Durlacher  Angelegenheiten  gebildeter 
Gremien,  
3. wesentliche Änderungen der Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltung,  
4. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen oder 
Polizeiverordnungen, durch die der Stadtteil Durlach unmittelbar berührt wird,  
5. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen,  
6. die Planung, Veränderung und Gestaltung des Ortsbildes,  
7. Grundsatzentscheidungen über die Durchführung von Sanierungsmaßnahmen 
nach dem Baugesetzbuch, 
8. die Verkehrsplanung,  
9. die Ansiedlung und Verlagerung von bedeutenden Industrie- und 
Gewerbebetrieben,  
10. der Bau bzw. die Errichtung, Ausgestaltung, wesentliche Erweiterung, 
Einschränkung und Aufhebung von Schulen, öffentlichen Einrichtungen, 
Parkanlagen und Kinderspielplätzen, 
11. Grundsätze über die Unterhaltung, Nutzung, Vermietung und Verpachtung 
öffentlicher Einrichtungen, der örtlichen Verwaltungsgebäude und stadteigener 
Gebäude und Grundstücke,  
12. der Bau und wesentliche Erweiterungen von Gemeindestraßen, 
Wirtschaftswegen und Parkplätzen,  
13. die Förderung des örtlichen Vereinslebens,  
14. die Bewirtschaftung des Gemeindewaldes,  
15. das Friedhof- und Bestattungswesen,  
16. die Besetzung der Schulleitungsstellen,  
17. die Bestellung von Pflegerinnen und Pflegern für öffentliche Einrichtungen 
des Stadtteils Durlach und von Mitgliedern speziell für Durlacher Angelegenheiten 

15 - 30 
18. die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen.  
gebildeter Gremien,  
18. die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen.  
(5)   Dem   Ortschaftsrat   werden   folgende   Aufgaben   nach   Maßgabe   von 
Richtlinien oder Zielvorgaben der Gesamtstadt zur selbständigen Entscheidung 
übertragen,   soweit    diese   Aufgaben   allein   die   Ortschaft   betreffen,   im 
Haushaltsplan   die   hierfür   erforderlichen   Mittel   ausgewiesen   sind   und   im 
Einzelfall nicht erhebliche gesamtstädtische Belange berührt werden: 
1.  die  Pflege  des  Ortsbildes  und  des  örtlichen Brauchtums  sowie  der  örtlichen 
Kultur,  
2. die  Ausgestaltung und  Unterhaltung  von  Einrichtungen der  Kulturpflege  und 
von   Sportanlagen - mit   Ausnahme   der   Einrichtungen   und   Anlagen   von 
gesamtstädtischer     Bedeutung -,     von     Kinderspielplätzen,     Park- und 
Grünanlagen und der örtlichen Friedhöfe,  
3. die Unterhaltung der Gemeindestraßen, Wirtschaftswege und Parkplätze,  
4. die Unterhaltung der örtlichen Verwaltungsgebäude,  
5. die Förderung der freiwilligen Feuerwehren und der örtlichen Vereinigungen,  
6.  die  Verwaltung  der  Vermächtnisse  und  Schenkungen  von  Bürgern  an  die 
Ortschaft, 
7. die Verpachtung der stadteigenen Fischwässer in der Ortschaft.  
(5) Dem Ortschaftsrat werden folgende Aufgaben nach Maßgabe von Richtlinien 
oder Zielvorgaben der Gesamtstadt zur selbständigen Entscheidung übertragen, 
soweit diese Aufgaben allein die Ortschaft betreffen, im Haushaltsplan die hierfür 
erforderlichen Mittel ausgewiesen sind und im Einzelfall nicht erhebliche 
gesamtstädtische Belange berührt werden: 
1. die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums sowie der örtlichen 
Kultur,  
2. die Ausgestaltung und Unterhaltung von Einrichtungen der Kulturpflege und 
von Sportanlagen - mit Ausnahme der Einrichtungen und Anlagen von 
gesamtstädtischer Bedeutung -, von Kinderspielplätzen, Park- und Grünanlagen 
und der örtlichen Friedhöfe,  
3. die Unterhaltung der Gemeindestraßen, Wirtschaftswege und Parkplätze,  
4. die Unterhaltung der örtlichen Verwaltungsgebäude,  
5. die Förderung der freiwilligen Feuerwehren und der örtlichen Vereinigungen,  
6. die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen von Bürgerinnen und 
Bürgern an die Ortschaft, 
7. die Verpachtung der stadteigenen Fischwässer in der Ortschaft.  
(6)   Dem   Ortschaftsrat   sind   für   die   ihm   zur   selbständigen   Entscheidung 
übertragenen Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. 
Zur Veranschlagung der Haushaltsmittel ist der Ortschaftsrat zu hören. 
(6) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm zur selbständigen Entscheidung 
übertragenen Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur 
Veranschlagung der Haushaltsmittel ist der Ortschaftsrat zu hören. 
(7)   In   wichtigen   Angelegenheiten   im   Sinne   des   Absatzes 4   hat   der 
Gemeinderat,  wenn  er  von  dem  mit  mindestens  Zweidrittelmehrheit  gefassten 
(7) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 4 hat der 
Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens Zweidrittelmehrheit gefassten 

16 - 30 
Vorschlag   des   Ortschaftsrats   abweichen   will,   die   Angelegenheit   vor   der 
abschließenden     Entscheidung     noch     einmal     dem     Ortschaftsrat     zur 
Stellungnahme zuzuleiten.  
Vorschlag des Ortschaftsrats abweichen will, die Angelegenheit vor der 
abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat zur 
Stellungnahme zuzuleiten. 
VIII. Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen, 
Grünwettersbach, Palmbach und Neureut 
VIII.   Stadtteile   Stupferich,   Hohenwettersbach,   Wolfartsweier,   Grötzingen, 
Grünwettersbach, Palmbach und Neureut 
§ 16 
Bildung des Ortschaftsrates 
§ 16 
Bildung des Ortschaftsrates 
(1) In den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen 
und Neureut sowie in der  aus den Stadtteilen Grünwettersbach  und  Palmbach 
zu bildenden Ortschaft Wettersbach wird jeweils ein Ortschaftsrat gebildet. 
(1)  In  den  Stadtteilen  Stupferich,  Hohenwettersbach,  Wolfartsweier,  Grötzingen 
und Neureut sowie in der aus den Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach zu 
bildenden Ortschaft Wettersbach wird jeweils ein Ortschaftsrat gebildet. 
(2)  Die  Zahl  der  Ortschaftsräte  in  den  Stadtteilen  Stupferich  und  Grötzingen 
wird  auf  die  jeweilige  Zahl  der  Gemeinderäte  festgelegt,  welche  die  Stadtteile 
Stupferich und Grötzingen als selbständige Gemeinden nach den gesetzlichen 
Bestimmungen haben würden.  
Der  Ortschaftsrat  im  Stadtteil  Hohenwettersbach  besteht  aus  acht  Mitgliedern, 
der  Ortschaftsrat  im  Stadtteil  Wolfartsweier  besteht  aus  zehn  Mitgliedern;  der 
Ortschaftsrat im Stadtteil Neureut besteht aus 20 Mitgliedern.  
Der  Ortschaftsrat  in  der  Ortschaft  Wettersbach  besteht  aus  16  Mitgliedern; 
sofern   die   Einwohnerzahl   von   Karlsruhe-Wettersbach   10 000   Einwohner 
überschreitet, gelten die in § 25 Abs. 2 GemO festgelegten Zahlen.  
(2) Die Zahl der Mitglieder des Ortschaftsrates in den Stadtteilen Stupferich und 
Grötzingen  wird  auf  die  jeweilige  Zahl  der  Gemeinderäte  festgelegt,  welche  die 
Stadtteile   Stupferich   und   Grötzingen   als   selbständige   Gemeinden   nach   den 
gesetzlichen Bestimmungen haben würden.  
Der Ortschaftsrat im Stadtteil Hohenwettersbach besteht aus acht Mitgliedern, der 
Ortschaftsrat   im   Stadtteil   Wolfartsweier   besteht   aus   zehn   Mitgliedern;   der 
Ortschaftsrat im Stadtteil Neureut besteht aus 20 Mitgliedern.  
Der Ortschaftsrat in der Ortschaft Wettersbach besteht aus 16 Mitgliedern; sofern 
die  Einwohnerzahl  von  Karlsruhe-Wettersbach  10 000 Einwohnerinnen und 
Einwohner überschreitet, gelten die in § 25 Abs. 2 GemO festgelegten Zahlen.  
§ 17 
Aufgaben des Ortschaftsrates in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach 
und Wolfartsweier 
§ 17 
Aufgaben des Ortschaftsrates in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach 
und Wolfartsweier 
(1) Der jeweilige Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein 
Vorschlagsrecht   in   allen   Angelegenheiten,   die   die   Stadtteile   Stupferich, 
Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen.  
(1)  Der  jeweilige  Ortschaftsrat  hat  die  örtliche  Verwaltung  zu  beraten.  Er  hat  ein 
Vorschlagsrecht    in    allen    Angelegenheiten,    die    die    Stadtteile    Stupferich, 
Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen.  
(2)  Der  jeweilige  Ortschaftsrat  ist  zu  wichtigen,  den  Stadtteil  betreffenden 
Angelegenheiten zu hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
(2)   Der   jeweilige   Ortschaftsrat   ist   zu   wichtigen,   den   Stadtteil   betreffenden 
Angelegenheiten zu hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  

17 - 30 
1.  Veranschlagung  von  Haushaltsmitteln  für  alle  Angelegenheiten,  die  die 
Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen,  
2.  Bau  von  Schulen  und  Errichtung,  wesentliche  Erweiterung  und  Aufhebung 
von öffentlichen Einrichtungen in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach 
und Wolfartsweier;  
3.  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung  von 
Beamten   und   Beschäftigten   der   örtlichen   Verwaltung   in   den   Stadtteilen 
Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier;  
ferner,  soweit  dies  für  die  Stadtteile  Stupferich  oder  Hohenwettersbach  oder 
Wolfartsweier von besonderer Bedeutung ist und nicht in gleicher Weise für die 
Stadt Karlsruhe gilt: 
4. Ausbau und Unterhaltung der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung,  
5. Bau und Unterhaltung von Straßen und Wirtschaftswegen,  
6. Aufstellung von Bauleitplänen,  
7. Erlass, Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
8. Festsetzung von Abgaben und Tarifen  
9. für den Stadtteil Stupferich:  
Jagdverpachtung und 
10. für den Stadtteil Wolfartsweier:  
die Verwaltung des Schwimmbades. 
1.   Veranschlagung   von   Haushaltsmitteln   für   alle   Angelegenheiten,   die   die 
Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen,  
2. Bau von Schulen und Errichtung, wesentliche Erweiterung und Aufhebung von 
öffentlichen  Einrichtungen  in  den  Stadtteilen  Stupferich,  Hohenwettersbach  und 
Wolfartsweier;  
3.  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung  von 
Beamtinnen und Beamten sowie Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in den 
Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier;  
ferner,  soweit  dies  für  die  Stadtteile  Stupferich  oder  Hohenwettersbach  oder 
Wolfartsweier  von  besonderer  Bedeutung  ist  und  nicht  in  gleicher  Weise  für  die 
Stadt Karlsruhe gilt: 
4. Ausbau und Unterhaltung der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung,  
5. Bau und Unterhaltung von Straßen und Wirtschaftswegen,  
6. Aufstellung von Bauleitplänen,  
7. Erlass, Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
8. Festsetzung von Abgaben und Tarifen  
9. für den Stadtteil Stupferich:  
Jagdverpachtung und 
10. für den Stadtteil Wolfartsweier:  
die Verwaltung des Schwimmbades. 
(3)  Der  Ortschaftsrat  entscheidet  selbständig  anstelle  des  Gemeinderats  bzw. 
eines beschließenden Ausschusses in nachfolgenden Angelegenheiten, soweit 
diese   nur   die   Stadtteile   Stupferich,   Hohenwettersbach   und   Wolfartsweier 
betreffen:  
(3) Der Ortschaftsrat entscheidet selbständig anstelle des Gemeinderats bzw. eines 
beschließenden Ausschusses in nachfolgenden Angelegenheiten, soweit diese nur 
die Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen:  
1. im Rahmen des Absatzes 5:  

18 - 30 
1. im Rahmen des Absatzes 5:  
a) Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)   Ausgestaltung,   Unterhaltung   und   Benutzung   von   Einrichtungen   der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen, Wald- und Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
c)   Förderung   der   in   den   Stadtteilen   Stupferich,   Hohenwettersbach   und 
Wolfartsweier  erhalten  bleibenden  freiwilligen  Feuerwehren  und  der  örtlichen 
Vereinigungen.  
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD 
in  der  örtlichen  Verwaltung  der  Stadtteile  Stupferich,  Hohenwettersbach  und 
Wolfartsweier,  
3. ferner:  
a)  Verkauf,  Vermietung  und  Verpachtung  von  beweglichem  Vermögen  in  den 
Stadtteilen  Stupferich,  Hohenwettersbach  und  Wolfartsweier  mit  einem  Zeit- 
bzw. monatlichen Mietwert von mehr als 100 Euro bis 500 Euro im Einzelfall,  
b)  Benennung  von  Straßen, Wegen  und  Plätzen  in  den  Stadtteilen  Stupferich, 
Hohenwettersbach und Wolfartsweier im Benehmen mit dem Gemeinderat,  
c) in den Stadtteilen Stupferich und Hohenwettersbach:  
Vatertierhaltung und  
d) im Stadtteil Wolfartsweier:  
Verwaltung der Schloßberghalle einschließlich Festsetzung der 
Benutzungsgebühren. 
a) Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)    Ausgestaltung,    Unterhaltung    und    Benutzung    von    Einrichtungen    der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen, Wald- und Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
c)   Förderung   der   in   den   Stadtteilen   Stupferich,   Hohenwettersbach   und 
Wolfartsweier  erhalten  bleibenden  freiwilligen  Feuerwehren  und  der  örtlichen 
Vereinigungen.  
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in 
der   örtlichen   Verwaltung   der   Stadtteile   Stupferich,   Hohenwettersbach   und 
Wolfartsweier,  
3. ferner:  
a)  Verkauf,  Vermietung  und  Verpachtung  von  beweglichem  Vermögen  in  den 
Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier mit einem Zeit- bzw. 
monatlichen Mietwert von mehr als 100 Euro bis 500 Euro im Einzelfall,  
b)  Benennung  von  Straßen,  Wegen  und  Plätzen  in  den  Stadtteilen  Stupferich, 
Hohenwettersbach und Wolfartsweier im Benehmen mit dem Gemeinderat,  
c) in den Stadtteilen Stupferich und Hohenwettersbach:  
Vatertierhaltung und  
d) im Stadtteil Wolfartsweier:  
Verwaltung der Schlossberghalle einschließlich Festsetzung der 
Benutzungsgebühren. 
(4)  Dem  Ortschaftsrat  sind  für  diese  ihm  zur  selbständigen  Entscheidung 
übertragenen Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. 
Zur Veranschlagung dieser Haushaltsmittel ist der Ortschaftsrat zu hören.  
(4)   Dem   Ortschaftsrat   sind   für   diese   ihm   zur   selbständigen   Entscheidung 
übertragenen  Angelegenheiten  angemessene  Haushaltsmittel  zur  Verfügung  zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur 
Veranschlagung dieser Haushaltsmittel ist der Ortschaftsrat zu hören.  

19 - 30 
 
(5)  Dem  Ortschaftsrat  in  den  Stadtteilen  Stupferich,  Hohenwettersbach  und 
Wolfartsweier  wird  die  Befugnis  eingeräumt,  im  Rahmen  des  Gesamtbetrags 
der   ihm   zur   Verfügung   gestellten   Haushaltsmittel   überplanmäßige   und 
außerplanmäßige  Ausgaben des  Verwaltungs- und  Vermögenshaushalts  von 
mehr  als  5  v.  H.,  aber  nicht  mehr  als  10  v.  H.  des  Haushaltsansatzes  oder 
eines vergleichbaren Ansatzes, höchstens jedoch 5 000 Euro im Einzelfall unter 
Nachweis einer Deckungsmöglichkeit bei den vom Ortschaftsrat 
bewirtschafteten Mitteln zu bewilligen. 
(5)  Dem  Ortschaftsrat  in  den  Stadtteilen  Stupferich,  Hohenwettersbach  und 
Wolfartsweier  wird  die  Befugnis  eingeräumt,  im  Rahmen  des  Gesamtbetrags 
der   ihm   zur   Verfügung   gestellten   Haushaltsmittel   überplanmäßige   und 
außerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und 
Finanzhaushalts von  mehr  als  5  v.  H.,  aber  nicht  mehr  als  10  v.  H.  des 
Haushaltsansatzes  oder  eines  vergleichbaren  Ansatzes,  höchstens  jedoch 
5.000  Euro  im  Einzelfall  unter  Nachweis  einer  Deckungsmöglichkeit  bei  den 
vom Ortschaftsrat bewirtschafteten Mitteln zu bewilligen. 
§ 18  
Aufgaben des Ortschaftsrates im Stadtteil Grötzingen  
§ 18  
Aufgaben des Ortschaftsrates im Stadtteil Grötzingen  
(1)  Der  Ortschaftsrat  hat  die  örtliche  Verwaltung  zu  beraten.  Er  hat  ein 
Vorschlagsrecht   in   allen   Angelegenheiten,   die   den   Stadtteil   Grötzingen 
betreffen.  Er  ist  zu  wichtigen  Angelegenheiten,  die  den  Stadtteil  Grötzingen 
betreffen,  vor  der  Entscheidung  durch  die  zuständigen  Organe  zu  hören. 
Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
1.  die  Veranschlagung  von  Haushaltsmitteln  für  alle  Angelegenheiten,  die  den 
Stadtteil Grötzingen betreffen, 
2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentliche 
Erweiterung   und   Aufhebung   von   öffentlichen   Einrichtungen   im   Stadtteil 
Grötzingen,  
3.  die  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung 
von Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Grötzingen,  
4.  der  Ausbau  und  die  Unterhaltung  von  Anlagen  der  Versorgung  und  der 
Ausbau von Anlagen der Entsorgung im Stadtteil Grötzingen,  
5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Grötzingen,  
6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
7.    der    Erlass,    die    Aufhebung    oder    Änderung    von    Satzungen    und 
Polizeiverordnungen,  
(1)   Der   Ortschaftsrat   hat   die   örtliche   Verwaltung   zu   beraten.   Er   hat   ein 
Vorschlagsrecht  in allen Angelegenheiten,  die den Stadtteil  Grötzingen betreffen. 
Er  ist zu  wichtigen  Angelegenheiten,  die  den  Stadtteil  Grötzingen  betreffen,  vor 
der    Entscheidung    durch    die    zuständigen    Organe    zu    hören.    Wichtige 
Angelegenheiten sind insbesondere:  
1.  die  Veranschlagung  von  Haushaltsmitteln  für  alle  Angelegenheiten,  die  den 
Stadtteil Grötzingen betreffen, 
2.  der  Bau  und  die  Ausgestaltung  von  Schulen  und  die  Errichtung,  wesentliche 
Erweiterung   und   Aufhebung   von   öffentlichen   Einrichtungen   im   Stadtteil 
Grötzingen,  
3.  die  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung  von 
Beamtinnen  und  Beamten und  Beschäftigten  der  örtlichen  Verwaltung  in 
Grötzingen,  
4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau 
von Anlagen der Entsorgung im Stadtteil Grötzingen,  
5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Grötzingen,  
6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
7.    der    Erlass,    die    Aufhebung    oder    Änderung    von    Satzungen    und 

20 - 30 
8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
9.   die   Festlegung   der   Abschussprämie   für   die   Jagd   im   Jagdbezirk   von 
Grötzingen,  
10.  die  Festlegung  der  Grundsätze  für  die  Mietpreisbildung  für  städtische 
Wohnungen in Grötzingen,  
11. die Besetzung der Schulleiterstelle im Stadtteil Grötzingen, 
12.   die   Ansiedlung   von   Industrie- und   Gewerbebetrieben   im   Stadtteil 
Grötzingen,    wobei    im    Stadtteil    Grötzingen    ansässige    Industrie- und 
Gewerbebetriebe  im  Falle  der  Verlagerung  bevorzugt  zu  berücksichtigen  sind, 
soweit  dies  nach  den  allgemeinen  Grundsätzen  der  Wirtschaftlichkeit  und  der 
Steuerkraft der Stadt zu vertreten ist,  
 
13.  der  Bau  von  Kindergärten  und  Altenheimstätten  und  die  Anlage  von 
Kinderspielplätzen im Stadtteil Grötzingen.  
 
Polizeiverordnungen,  
8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
9. die Festlegung der Abschussprämie für die Jagd im Jagdbezirk von Grötzingen,  
10.   die   Festlegung   der   Grundsätze   für   die   Mietpreisbildung   für   städtische 
Wohnungen in Grötzingen,  
11. die Besetzung der Schulleitungsstelle im Stadtteil Grötzingen, 
12. die Ansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben im Stadtteil Grötzingen, 
wobei  im  Stadtteil  Grötzingen  ansässige  Industrie- und  Gewerbebetriebe  im  Falle 
der   Verlagerung   bevorzugt   zu   berücksichtigen   sind,   soweit   dies   nach   den 
allgemeinen  Grundsätzen  der  Wirtschaftlichkeit  und  der  Steuerkraft  der Stadt  zu 
vertreten ist,  
13.   der   Bau   von   Kindergärten   und   Altenheimstätten   und   die   Anlage   von 
Kinderspielplätzen im Stadtteil Grötzingen.  
 
(2)  Daneben  werden  dem  Ortschaftsrat  des  Stadtteils  Grötzingen  folgende 
Angelegenheiten  zur  selbständigen  Entscheidung  übertragen,  soweit  diese 
Angelegenheiten nur den Stadtteil Grötzingen betreffen:  
1. im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe hierfür ausgewiesenen 
Mittel:  
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)  die  Ausgestaltung,  Unterhaltung  und  Benutzung  von  Einrichtungen  der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen, Wald- und Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
c)  die  Unterhaltung  der  Gemeindestraßen  einschließlich  der  Parkplätze  sowie 
die Ortskanalisation,  
d)  die  Förderung  der  nach  Maßgabe  des  § 14  erhalten  bleibenden  örtlichen 
(2)   Daneben   werden   dem   Ortschaftsrat   des   Stadtteils   Grötzingen   folgende 
Angelegenheiten   zur   selbständigen   Entscheidung   übertragen,   soweit   diese 
Angelegenheiten nur den Stadtteil Grötzingen betreffen:  
1.  im  Rahmen  der  im  Haushaltsplan  der  Stadt  Karlsruhe  hierfür  ausgewiesenen 
Mittel:  
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)   die   Ausgestaltung,   Unterhaltung   und   Benutzung   von   Einrichtungen   der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen, Wald- und Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
c)  die  Unterhaltung  der  Gemeindestraßen  einschließlich  der  Parkplätze  sowie  die 
Ortskanalisation,  
d)  die  Förderung  der  nach  Maßgabe  des  § 14  erhalten  bleibenden  örtlichen 

21 - 30 
Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen.  
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
die  Einstellung  und  Entlassung  von  Beschäftigten  der  Entgeltgruppen  1  bis  8 
TVöD in der örtlichen Verwaltung des Stadtteils Grötzingen. 
3. ferner:  
a)  Verkauf,  Vermietung  und  Verpachtung  von  beweglichem  Vermögen  im 
Stadtteil  Grötzingen  mit  einem  Zeit- bzw.  monatlichen  Mietwert  von  mehr  als 
250 Euro bis 500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 
3  Jahren  nach  Maßgabe  des  vom  Statistischen  Landesamt  festgestellten 
Lebenshaltungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
b)  die  Vermietung  und  Unterhaltung  der  im  Stadtteil Grötzingen  gelegenen 
gemeindeeigenen  Wohnungen  unter  Zugrundelegung  der  vom  Gemeinderat 
festgelegten Mietpreisgrundsätze,  
c) die Verwaltung der Altentagesstätte,  
d) die Verwaltung des Jugendheimes,  
e)  die  Bestellung  der  städtischen  Vertreter  in  den  Gremien  des  Trägers  des 
Freizeitzentrums, 
f)  die  Verwaltung  der  Vermächtnisse  und  Schenkungen  Grötzinger  Bürger  an 
den Stadtteil Grötzingen. 
 
Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen.  
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD 
in der örtlichen Verwaltung des Stadtteils Grötzingen. 
3. ferner:  
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen im Stadtteil 
Grötzingen mit einem Zeit- bzw. monatlichen Mietwert von mehr als 250 Euro bis 
500  Euro  im  Einzelfall;  die  Beträge verändern sich  im  Abstand von  3 Jahren nach 
Maßgabe des vom Statistischen Landesamt festgestellten 
Lebenshaltungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
b)  die  Vermietung  und  Unterhaltung  der  im  Stadtteil  Grötzingen  gelegenen 
gemeindeeigenen   Wohnungen   unter   Zugrundelegung   der   vom   Gemeinderat 
festgelegten Mietpreisgrundsätze,  
c) die Verwaltung der Altentagesstätte,  
d) die Verwaltung des Jugendheimes,  
e) die Bestellung der städtischen Vertreterinnen  und  Vertreter in den Gremien 
des Trägers des Freizeitzentrums, 
f)  die  Verwaltung  der  Vermächtnisse  und  Schenkungen  Grötzinger Bürgerinnen 
und Bürger an den Stadtteil Grötzingen. 
 
(3)  Einvernehmlich  zwischen  dem  Gemeinderat  bzw.  der  Stadtverwaltung  und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
a) die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Grötzingen,  
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für das Hallenbad sowie die Vergabe des 
Hallenbades,  der  Schulturnhalle  und  des  Sportzentrums  an  Sportvereine  und 
sonstige   Vereinigungen,   wobei   in   besonderem   Maße   auf   den   Schulsport 
(3)  Einvernehmlich  zwischen  dem  Gemeinderat  bzw.  der  Stadtverwaltung  und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
a) die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Grötzingen,  
b) die  Festlegung  der  Öffnungszeiten  für  das  Hallenbad  sowie  die  Vergabe  des 
Hallenbades,  der  Schulturnhalle  und  des  Sportzentrums  an  Sportvereine  und 
sonstige Vereinigungen, wobei in besonderem Maße auf den Schulsport Rücksicht 

22 - 30 
Rücksicht   zu   nehmen   und   in   Grötzingen   ansässigen   Sportvereinen   und 
sonstigen Vereinigungen der Vorrang einzuräumen ist,  
c)  die  Belegung  des  Altenwohnheimes  Schloss  Augustenberg,  wobei  Bürgern 
des Stadtteils Grötzingen der Vorrang vor anderen Interessenten einzuräumen 
ist.  
Sollte   eine   Einigung   im   Einzelfall   nicht   erzielt   werden, entscheidet   der 
Vermittlungsausschuss nach § 19 des Eingliederungsvertrags.  
 
zu   nehmen   und   in   Grötzingen   ansässigen   Sportvereinen   und   sonstigen 
Vereinigungen der Vorrang einzuräumen ist,  
c) die Belegung des Altenwohnheimes Schloss Augustenberg, wobei Bürgerinnen 
und  Bürgern des  Stadtteils  Grötzingen  der  Vorrang  vor  anderen  Interessenten 
einzuräumen ist.  
Sollte   eine   Einigung   im   Einzelfall   nicht   erzielt   werden,   entscheidet   der 
Vermittlungsausschuss nach § 19 des Eingliederungsvertrags.  
 
(4)   Dem   Ortschaftsrat   sind   für   die   ihm   nach   Abs. 2   zur   selbständigen 
Entscheidung  übertragenen  Angelegenheiten  angemessene  Haushaltsmittel 
zur  Verfügung  zu  stellen,  die  im  Haushaltsplan  der  Stadt  Karlsruhe  gesondert 
auszuweisen  sind.  Zur  Veranschlagung  dieser  Mittel  ist  der  Ortschaftsrat 
gemäß   § 70 Abs. 1   Satz 2 GemO   zu   hören.   Dem   Ortschaftsrat   wird   die 
Befugnis  eingeräumt,  im  Rahmen  des  Gesamtbetrages  dieser  Haushaltsmittel 
überplanmäßige   und   außerplanmäßige   Ausgaben   des   Verwaltungs- und 
Vermögenshaushalts  unter  Nachweis  einer  Deckungsmöglichkeit  bei  den  dem 
Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewilligen.  
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm nach Abs. 2 zur selbständigen Entscheidung 
übertragenen  Angelegenheiten  angemessene  Haushaltsmittel  zur  Verfügung  zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur 
Veranschlagung    dieser    Mittel    ist    der    Ortschaftsrat    gemäß    § 70 Abs. 1 
Satz 2 GemO  zu  hören.  Dem  Ortschaftsrat  wird  die  Befugnis  eingeräumt,  im 
Rahmen   des    Gesamtbetrages    dieser    Haushaltsmittel    überplanmäßige    und 
außerplanmäßige Aufwendungen und   Auszahlungen des Ergebnis- und 
Finanzhaushalts unter   Nachweis   einer   Deckungsmöglichkeit   bei   den   dem 
Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewilligen.  
 
 
(5)  In  wichtigen  Angelegenheiten  im  Sinne  des  Absatzes 1  und  bei  der  Wahl 
des Ortsvorstehers hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens 2/3-
Mehrheit   gefassten   Vorschlag   des   Ortschaftsrates   abweichen   will,   die 
Angelegenheit   vor   der   abschließenden   Entscheidung   noch   einmal   dem 
Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
(5)  In  wichtigen  Angelegenheiten  im  Sinne  des  Absatzes 1  und  bei  der  Wahl  des 
Ortsvorstehers bzw.  der  Ortsvorsteherin hat  der  Gemeinderat,  wenn  er  von 
dem   mit   mindestens   2/3-Mehrheit   gefassten   Vorschlag   des   Ortschaftsrates 
abweichen  will,  die  Angelegenheit vor  der  abschließenden  Entscheidung  noch 
einmal dem Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
§ 19 
Zuständigkeit des Ortschaftsrates im Stadtteil Wettersbach 
§ 19 
Zuständigkeit des Ortschaftsrates im Stadtteil Wettersbach 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- 
und   Vorschlagsrecht   in   allen   Angelegenheiten,   die   Karlsruhe-Wettersbach 
betreffen.  Er  ist  zu  wichtigen  Angelegenheiten,  die  Karlsruhe-Wettersbach 
betreffen,  vor  der  Entscheidung  durch  die  zuständigen  Organe  zu  hören. 
(1)  Der  Ortschaftsrat  hat  die  örtliche  Verwaltung  zu  beraten.  Er  hat  ein  Antrags- 
und   Vorschlagsrecht   in   allen   Angelegenheiten,   die   Karlsruhe-Wettersbach 
betreffen.   Er   ist   zu   wichtigen   Angelegenheiten,   die   Karlsruhe-Wettersbach 
betreffen, vor der Entscheidung durch die zuständigen Organe zu hören. Wichtige 

23 - 30 
Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
1.  die  Veranschlagung  von  Haushaltsmitteln  für  alle  Angelegenheiten,  die 
Karlsruhe-Wettersbach betreffen,  
2.  der  Bau  und  die  laufende  Ausgestaltung  von  Schulen  und  die Errichtung, 
wesentliche  Erweiterung  und  Aufhebung  von  öffentlichen  Einrichtungen  in 
Karlsruhe-Wettersbach,  
3.  die  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung 
von   Beamten   und   Beschäftigten   der   örtlichen   Verwaltung   in   Karlsruhe-
Wettersbach, 
4.  der  Ausbau  und  die  Unterhaltung  von  Anlagen  der  Versorgung  und  der 
Ausbau von Anlagen der Entsorgung in Karlsruhe-Wettersbach,  
5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Wettersbach,  
6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
7.    der    Erlass,    die    Aufhebung    oder    Änderung    von    Satzungen    und 
Polizeiverordnungen, 
8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
9.  die  Festlegung   der  Grundsätze  für  die  Mietpreisbildung  für  städtische 
Wohnungen in Karlsruhe-Wettersbach, 
10. die Besetzung der Schulleiterstellen in Karlsruhe-Wettersbach,  
11.  die  Ansiedlung  von  umweltfreundlichen  Gewerbebetrieben  in  Karlsruhe-
Wettersbach,  wobei  in  Karlsruhe-Wettersbach  ansässige  Gewerbebetriebe  im 
Falle der Verlagerung bevorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den 
allgemeinen  Grundsätzen  der  Wirtschaftlichkeit  und  der  Steuerkraft  der  Stadt 
zu vertreten ist, 
12.  der  Bau  von  Kindergärten  und  Altenheimstätten  und  die  Anlage  von 
Kinderspielplätzen in Karlsruhe-Wettersbach.  
 
Angelegenheiten sind insbesondere:  
1.   die   Veranschlagung   von   Haushaltsmitteln   für   alle   Angelegenheiten,   die 
Karlsruhe-Wettersbach betreffen,  
2.  der  Bau  und  die  laufende  Ausgestaltung  von  Schulen  und  die Errichtung, 
wesentliche   Erweiterung   und   Aufhebung   von   öffentlichen   Einrichtungen   in 
Karlsruhe-Wettersbach,  
3.  die  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung  von 
Beamtinnen  und  Beamten und  Beschäftigten  der  örtlichen  Verwaltung  in 
Karlsruhe-Wettersbach, 
4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau 
von Anlagen der Entsorgung in Karlsruhe-Wettersbach,  
5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Wettersbach,  
6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
7.    der    Erlass,    die    Aufhebung    oder    Änderung    von    Satzungen    und 
Polizeiverordnungen, 
8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
9.   die   Festlegung   der   Grundsätze   für   die   Mietpreisbildung   für   städtische 
Wohnungen in Karlsruhe-Wettersbach, 
10. die Besetzung der Schulleitungsstellen in Karlsruhe-Wettersbach,  
11.  die  Ansiedlung  von  umweltfreundlichen  Gewerbebetrieben  in  Karlsruhe-
Wettersbach, wobei in Karlsruhe-Wettersbach ansässige Gewerbebetriebe im Falle 
der   Verlagerung   bevorzugt   zu   berücksichtigen   sind,   soweit   dies   nach   den 
allgemeinen  Grundsätzen  der  Wirtschaftlichkeit  und  der  Steuerkraft  der  Stadt  zu 
vertreten ist, 
12.   der   Bau   von   Kindergärten   und   Altenheimstätten   und   die   Anlage   von 
Kinderspielplätzen in Karlsruhe-Wettersbach.  

24 - 30 
 
(2)  Daneben  werden  dem  Ortschaftsrat  von  Karlsruhe-Wettersbach  folgende 
Angelegenheiten  zur  selbständigen  Entscheidung  übertragen,  soweit  diese 
Angelegenheiten nur Karlsruhe-Wettersbach betreffen:  
1. im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe hierfür ausgewiesenen 
Mittel:  
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)  die  Ausgestaltung,  Unterhaltung  und  Benutzung  von  Einrichtungen  der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen, Wald- und Feldwegen und der örtlichen Friedhöfe, 
c)  die  Unterhaltung  der  Gemeindestraßen  einschließlich  der  Parkplätze  sowie 
der Ortskanalisation, 
d)  die  Förderung  der  nach  Maßgabe  des  § 14  erhalten  bleibenden  örtlichen 
Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen.  
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
die  Einstellung  und  Entlassung  von  Beschäftigten  der  Entgeltgruppen  1  bis  8 
TVöD in der örtlichen Verwaltung. 
3. ferner:  
a)  Verkauf,  Vermietung   und  Verpachtung   von  beweglichem  Vermögen  in 
Karlsruhe-Wettersbach mit einem Zeit- bzw. monatlichen Mietwert von mehr als 
250 Euro bis 500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 
3  Jahren  nach  Maßgabe  des  vom  Statistischen  Landesamt  festgestellten 
Lebenshaltungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
b)  die  Vermietung  und  Unterhaltung  der  in  Karlsruhe-Wettersbach  gelegenen 
gemeindeeigenen  Wohnungen  unter  Zugrundelegung  der  vom  Gemeinderat 
festgelegten Mietpreisgrundsätze,  
c) die Verwaltung einer evtl. zu schaffenden Altentagesstätte und eines evtl. zu 
(2)  Daneben  werden  dem  Ortschaftsrat  von  Karlsruhe-Wettersbach  folgende 
Angelegenheiten   zur   selbständigen   Entscheidung   übertragen,   soweit   diese 
Angelegenheiten nur Karlsruhe-Wettersbach betreffen:  
1.  im  Rahmen  der  im  Haushaltsplan  der  Stadt  Karlsruhe  hierfür  ausgewiesenen 
Mittel:  
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)   die   Ausgestaltung,   Unterhaltung   und   Benutzung   von   Einrichtungen   der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen, Wald- und Feldwegen und der örtlichen Friedhöfe, 
c)  die  Unterhaltung  der  Gemeindestraßen  einschließlich  der  Parkplätze  sowie  der 
Ortskanalisation, 
d)  die  Förderung  der  nach  Maßgabe  des  § 14  erhalten  bleibenden  örtlichen 
Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen.  
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD 
in der örtlichen Verwaltung. 
3. ferner:  
a)   Verkauf,   Vermietung   und   Verpachtung   von   beweglichem   Vermögen   in 
Karlsruhe-Wettersbach  mit  einem  Zeit- bzw.  monatlichen  Mietwert  von  mehr  als 
250 Euro bis 500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 3 
Jahren    nach    Maßgabe    des    vom    Statistischen    Landesamt    festgestellten 
Lebenshaltungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
b)  die  Vermietung  und  Unterhaltung  der  in  Karlsruhe-Wettersbach  gelegenen 
gemeindeeigenen   Wohnungen   unter   Zugrundelegung   der   vom   Gemeinderat 
festgelegten Mietpreisgrundsätze,  
c)  die  Verwaltung  einer  evtl.  zu  schaffenden  Altentagesstätte  und  eines evtl.  zu 

25 - 30 
schaffenden Jugendheims,  
d) die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen Wettersbacher Bürger 
an Karlsruhe-Wettersbach.  
 
schaffenden Jugendheims,  
d)    die    Verwaltung    der    Vermächtnisse    und    Schenkungen    Wettersbacher 
Bürgerinnen und Bürger an Karlsruhe-Wettersbach.  
 
(3)  Einvernehmlich  zwischen  dem  Gemeinderat  bzw.  der  Stadtverwaltung  und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
a) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen in Karlsruhe-Wettersbach,  
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für die Schwimmhalle sowie die Vergabe 
der   Schwimmhalle   und   der   Gemeinschaftseinrichtungen   in   der   Schule 
(Schulturnhalle,     Aula, Eingangshalle,     Auswärtigenraum,     Musik- und 
Nebenräume)    an    Sportvereine    und    sonstige    Vereinigungen,    wobei    in 
besonderem   Maße   auf   den   Schulsport   Rücksicht   zu   nehmen   und   in 
Wettersbach   ansässigen   Sportvereinen   und   sonstigen   Vereinigungen   der 
Vorrang einzuräumen ist.  
Sollte   eine   Einigung   im   Einzelfall   nicht   erzielt   werden,   entscheidet   der 
Vermittlungsausschuss nach § 18 des Eingliederungsvertrags. 
(3)  Einvernehmlich  zwischen  dem  Gemeinderat  bzw.  der  Stadtverwaltung  und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
a) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen in Karlsruhe-Wettersbach,  
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für die Schwimmhalle sowie die Vergabe der 
Schwimmhalle und der Gemeinschaftseinrichtungen in der Schule (Schulturnhalle, 
Aula, Eingangshalle, Auswärtigenraum, Musik- und Nebenräume) an Sportvereine 
und  sonstige  Vereinigungen,  wobei  in  besonderem  Maße  auf  den  Schulsport 
Rücksicht zu nehmen und in Wettersbach ansässigen Sportvereinen und sonstigen 
Vereinigungen der Vorrang einzuräumen ist.  
Sollte   eine   Einigung   im   Einzelfall   nicht   erzielt   werden,   entscheidet   der 
Vermittlungsausschuss nach § 18 des Eingliederungsvertrags. 
(4)   Dem   Ortschaftsrat   sind   für   die   ihm   nach   Abs. 2   zur   selbständigen 
Entscheidung  übertragenen  Angelegenheiten  angemessene  Haushaltsmittel 
zur  Verfügung  zu  stellen,  die  im  Haushaltsplan  der  Stadt  Karlsruhe  gesondert 
auszuweisen  sind.  Zur  Veranschlagung  dieser  Mittel  ist  der  Ortschaftsrat 
gemäß   § 70   Abs. 1   Satz 2 GemO   zu   hören.   Dem   Ortschaftsrat   wird   die 
Befugnis  eingeräumt,  im  Rahmen  des  Gesamtbetrags dieser  Haushaltsmittel 
überplanmäßige   und   außerplanmäßige   Ausgaben   des   Verwaltungs- und 
Vermögenshaushalts  unter  Nachweis  einer  Deckungsmöglichkeit  bei  den  dem 
Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewilligen.  
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm nach Abs. 2 zur selbständigen Entscheidung 
übertragenen  Angelegenheiten  angemessene  Haushaltsmittel  zur  Verfügung  zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur 
Veranschlagung    dieser    Mittel    ist    der    Ortschaftsrat gemäß    § 70    Abs. 1 
Satz 2 GemO  zu  hören.  Dem  Ortschaftsrat  wird  die  Befugnis  eingeräumt,  im 
Rahmen    des    Gesamtbetrags    dieser    Haushaltsmittel    überplanmäßige    und 
außerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und 
Finanzhaushalts unter   Nachweis   einer   Deckungsmöglichkeit   bei   den   dem 
Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewilligen.  
(5)  In  wichtigen  Angelegenheiten  im  Sinne  des  Absatzes 1  und  bei  der  Wahl 
des Ortsvorstehers hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens 2/3-
Mehrheit   gefassten   Vorschlag   des   Ortschaftsrates   abweichen   will,   die 
Angelegenheit   vor   der   abschließenden   Entscheidung   noch   einmal   dem 
Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
(5)  In  wichtigen Angelegenheiten  im  Sinne  des  Absatzes 1  und  bei  der  Wahl  des 
Ortsvorstehers bzw.  der  Ortsvorsteherin hat  der  Gemeinderat,  wenn  er  von 
dem   mit   mindestens   2/3-Mehrheit   gefassten   Vorschlag   des   Ortschaftsrates 
abweichen  will,  die  Angelegenheit  vor  der  abschließenden  Entscheidung  noch 
einmal dem Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  

26 - 30 
§ 20 
Aufgaben des Ortschaftsrats im Stadtteil Neureut 
§ 20 
Aufgaben des Ortschaftsrats im Stadtteil Neureut 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- 
und Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Neureut betreffen. 
Er  ist  zu  wichtigen  Angelegenheiten,  die  Karlsruhe-Neureut  betreffen,  vor  der 
Entscheidung   durch   die   zuständigen   Organe   zu   hören.   Sofern in   dieser 
Vereinbarung     weitergehende     Rechte     festgelegt     sind,     bleiben     diese 
Bestimmungen    unberührt.    Wichtige    Angelegenheiten,    zu    denen    der 
Ortschaftsrat zu hören ist, sind insbesondere:  
1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln im Teilhaushalt (Verwaltungs- und 
Vermögenshaushalt)  für  alle  Angelegenheiten,  die  den  Stadtteil  Karlsruhe-
Neureut betreffen, 
2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentliche 
Erweiterung   und   Aufhebung   von   öffentlichen   Einrichtungen   in   Karlsruhe-
Neureut, 
3.  die  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung 
von Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Karlsruhe-Neureut, 
sofern nicht der Ortschaftsrat nach Abs. 2 Ziffer 2 darüber entscheidet,  
4.  der  Ausbau  und  die  Unterhaltung  von  Anlagen  der  Versorgung  und  der 
Ausbau von Anlagen der Entsorgung im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Neureut,  
6.    der    Erlass,    die    Aufhebung    oder    Änderung    von    Satzungen    und 
Polizeiverordnungen,  
7. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
8.   die   Festlegung   der   Abschussprämie   für   die   Jagd   im   Jagdbezirk   von 
Karlsruhe-Neureut,  
9.  die  Festlegung   der  Grundsätze  für  die  Mietpreisbildung  für  städtische 
Wohnungen in Karlsruhe-Neureut,  
(1)  Der  Ortschaftsrat  hat  die  örtliche  Verwaltung  zu  beraten.  Er  hat  ein  Antrags- 
und Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Neureut betreffen. Er 
ist   zu   wichtigen   Angelegenheiten,   die   Karlsruhe-Neureut   betreffen,   vor   der 
Entscheidung   durch   die   zuständigen   Organe   zu   hören.   Sofern   in   dieser 
Vereinbarung weitergehende Rechte festgelegt sind, bleiben diese Bestimmungen 
unberührt.  Wichtige  Angelegenheiten,  zu  denen  der  Ortschaftsrat  zu  hören  ist, 
sind insbesondere:  
1.    die    Veranschlagung    von    Haushaltsmitteln    im    Teilhaushalt    für    alle 
Angelegenheiten, die den Stadtteil Karlsruhe-Neureut betreffen, 
2.  der  Bau  und  die  Ausgestaltung  von  Schulen  und  die  Errichtung,  wesentliche 
Erweiterung und Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe-Neureut, 
3.  die  Ernennung,  Beförderung,  Versetzung,  Zurruhesetzung  und  Entlassung  von 
Beamtinnen  und  Beamten sowie Beschäftigten  der  örtlichen  Verwaltung  in 
Karlsruhe-Neureut,  sofern  nicht  der  Ortschaftsrat  nach  Abs. 2  Ziffer 2  darüber 
entscheidet,  
4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau 
von Anlagen der Entsorgung im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Neureut,  
6.    der    Erlass,    die    Aufhebung    oder Änderung    von    Satzungen    und 
Polizeiverordnungen,  
7. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
8.  die  Festlegung  der  Abschussprämie  für  die  Jagd  im  Jagdbezirk  von  Karlsruhe-
Neureut,  
9.   die   Festlegung   der   Grundsätze   für   die   Mietpreisbildung   für   städtische 
Wohnungen in Karlsruhe-Neureut,  

27 - 30 
10. die Besetzung der Schulleiterstellen in Karlsruhe-Neureut,  
11.  der  Bau  von  Kindergärten  und  Altenheimstätten  und  die  Anlage  von 
Kinderspielplätzen in Karlsruhe-Neureut  
12. Planung und Beschlussfassung über Bauvorhaben in Karlsruhe-Neureut,  
13. die Ansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben in Karlsruhe-Neureut, 
wobei in Karlsruhe-Neureut ansässige Industrie- und Gewerbebetriebe im Falle 
der  Verlagerung  bevorzugt  zu  berücksichtigen  sind,  soweit  dies  nach  den 
allgemeinen  Grundsätzen  der  Wirtschaftlichkeit  und  der  Steuerkraft  der  Stadt 
zu vertreten ist. Bezüglich der Belange des Umweltschutzes wird die Stadt die 
gleichen Maßstäbe anlegen wie in den übrigen Stadtteilen,  
14.    die    Aufstellung    von    Bauleitplänen,    die    Verkehrsplanung    und    die 
Abfallbeseitigung.  
10. die Besetzung der Schulleitungsstellen in Karlsruhe-Neureut,  
11.   der   Bau   von   Kindergärten   und   Altenheimstätten   und   die   Anlage   von 
Kinderspielplätzen in Karlsruhe-Neureut  
12. Planung und Beschlussfassung über Bauvorhaben in Karlsruhe-Neureut,  
13.  die  Ansiedlung  von  Industrie- und  Gewerbebetrieben  in  Karlsruhe-Neureut, 
wobei in Karlsruhe-Neureut ansässige Industrie- und Gewerbebetriebe im Falle der 
Verlagerung bevorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den allgemeinen 
Grundsätzen  der  Wirtschaftlichkeit  und  der  Steuerkraft  der  Stadt  zu  vertreten  ist. 
Bezüglich  der  Belange  des  Umweltschutzes  wird  die  Stadt  die  gleichen  Maßstäbe 
anlegen wie in den übrigen Stadtteilen,  
14.    die    Aufstellung    von    Bauleitplänen,    die    Verkehrsplanung    und    die 
Abfallbeseitigung.  
(2)    Dem    Ortschaftsrat    werden    folgende    Aufgaben    zur    selbständigen 
Entscheidung   übertragen,   soweit   diese   den   Stadtteil   Karlsruhe-Neureut 
betreffen und soweit im Haushaltsplan Mittel hierfür ausgewiesen sind:  
1. a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)  die  Ausgestaltung,  Unterhaltung  und  Benutzung  von  Einrichtungen  der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen,  Wald- und  Feldwegen  und  der  örtlichen Friedhöfe  sowie  von 
Obstanlagen und Feldgrundstücken,  
c)  die  Unterhaltung  der  Gemeindestraßen  einschließlich  der  Parkplätze  sowie 
der Ortskanalisation,  
d) die Förderung der örtlichen Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen. 
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
die  Einstellung  und  Entlassung  von  Beschäftigten  der  Entgeltgruppen  1  bis  8 
TVöD in der örtlichen Verwaltung des Stadtteils Karlsruhe-Neureut.  
3. ferner:  
(2) Dem Ortschaftsrat werden folgende Aufgaben zur selbständigen Entscheidung 
übertragen, soweit diese den Stadtteil Karlsruhe-Neureut betreffen und soweit im 
Haushaltsplan Mittel hierfür ausgewiesen sind:  
1. a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
b)   die   Ausgestaltung,   Unterhaltung   und   Benutzung   von   Einrichtungen   der 
Kulturpflege,    Sportanlagen,    Kinderspielplätzen,    Kindergärten,    Park- und 
Grünanlagen,  Wald- und  Feldwegen  und  der  örtlichen  Friedhöfe  sowie  von 
Obstanlagen und Feldgrundstücken,  
c)  die  Unterhaltung  der  Gemeindestraßen  einschließlich  der  Parkplätze  sowie  der 
Ortskanalisation,  
d) die Förderung der örtlichen Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen. 
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD 
in der örtlichen Verwaltung des Stadtteils Karlsruhe-Neureut.  

28 - 30 
a)  Verkauf,  Vermietung  und  Verpachtung  von  beweglichem  Vermögen  im 
Stadtteil  Karlsruhe-Neureut  mit  einem  Zeit- bzw.  monatlichen  Mietwert  von 
mehr als 500 Euro bis 1 500 Euro  im Einzelfall; die  Beträge  verändern sich im 
Abstand  von  3  Jahren  nach  Maßgabe  des  vom  Statistischen  Landesamt 
festgestellten Lebenshaltungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
b)   die   Vermietung   und   Unterhaltung   der   im   Stadtteil   Karlsruhe-Neureut 
gelegenen  stadteigenen  Gebäude  und  Wohnungen  unter  Zugrundelegung  der 
vom Gemeinderat festgelegten Mietpreisgrundsätze, 
c) die Verwaltung der Friedhöfe im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
d)  die  Verwaltung  der  Vermächtnisse  und  Schenkungen  von  Bürgern  an  den 
Stadtteil Karlsruhe-Neureut, 
e)  die  Verpachtung  der  stadteigenen  Fischgewässer  im  Stadtteil  Karlsruhe-
Neureut.  
 
3. ferner:  
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen im Stadtteil 
Karlsruhe-Neureut  mit  einem  Zeit- bzw.  monatlichen  Mietwert  von  mehr  als  500 
Euro  bis  1.500 Euro  im  Einzelfall;  die  Beträge  verändern  sich  im  Abstand  von  3 
Jahren    nach    Maßgabe    des    vom    Statistischen    Landesamt    festgestellten 
Lebenshaltungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
b) die Vermietung und Unterhaltung der im Stadtteil Karlsruhe-Neureut gelegenen 
stadteigenen   Gebäude   und   Wohnungen   unter   Zugrundelegung   der   vom 
Gemeinderat festgelegten Mietpreisgrundsätze, 
c) die Verwaltung der Friedhöfe im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
d)  die  Verwaltung  der  Vermächtnisse  und  Schenkungen  von Bürgerinnen  und 
Bürgern an den Stadtteil Karlsruhe-Neureut, 
e) die Verpachtung der stadteigenen Fischgewässer im Stadtteil Karlsruhe-Neureut.  
 
 
(3)  Einvernehmlich  zwischen  dem  Gemeinderat  bzw.  der  Stadtverwaltung  und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
a)  die  Benennung  von  Straßen,  Wegen  und  Plätzen  im  Stadtteil  Karlsruhe-
Neureut,  
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für das Hallenbad sowie die Vergabe des 
Hallenbades, der Turn- und Sporthallen sowie der Sportplätze an Sportvereine 
und  sonstige  Vereinigungen,  wobei  in  Neureut  ansässigen  Sportvereinen  und 
Vereinigungen der Vorrang einzuräumen ist; im Übrigen obliegt die Verwaltung 
dieser Einrichtung dem zuständigen Fachamt.  
Sollte   eine   Einigung   im   Einzelfall   nicht   erzielt   werden,   entscheidet   der 
Vermittlungsausschuss nach § 17 des Eingliederungsvertrages.  
(3)  Einvernehmlich  zwischen  dem  Gemeinderat  bzw.  der  Stadtverwaltung  und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
a) die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
b)  die  Festlegung  der  Öffnungszeiten  für  das  Hallenbad  sowie  die  Vergabe  des 
Hallenbades, der Turn- und Sporthallen sowie der Sportplätze an Sportvereine und 
sonstige   Vereinigungen,   wobei   in   Neureut   ansässigen   Sportvereinen   und 
Vereinigungen  der  Vorrang  einzuräumen  ist;  im  Übrigen  obliegt  die  Verwaltung 
dieser Einrichtung dem zuständigen Fachamt.  
Sollte   eine   Einigung   im   Einzelfall   nicht   erzielt   werden,   entscheidet   der 
Vermittlungsausschuss nach § 17 des Eingliederungsvertrages.  

29 - 30 
(4)   Dem   Ortschaftsrat   sind   für   die   ihm   zur   selbständigen   Entscheidung 
übertragenen Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. 
Zur  Veranschlagung  der  Haushaltsmittel  ist  der  Ortschaftsrat  zu  hören.  Dem 
Ortschaftsrat  wird  die  Befugnis  eingeräumt,  im  Rahmen  des  Gesamtbetrages 
dieser  Haushaltsmittel  überplanmäßige  und  außerplanmäßige  Ausgaben  des 
Verwaltungs- und Vermögenshaushalts unter Nachweis einer 
Deckungsmöglichkeit   bei   den   dem   Ortschaftsrat   zur   Verfügung   gestellten 
Mitteln zu bewilligen.  
(4)   Dem   Ortschaftsrat   sind   für   die   ihm   zur   selbständigen   Entscheidung 
übertragenen  Angelegenheiten  angemessene  Haushaltsmittel  zur  Verfügung  zu 
stellen, die im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur 
Veranschlagung   der   Haushaltsmittel   ist   der   Ortschaftsrat   zu   hören.   Dem 
Ortschaftsrat  wird  die  Befugnis  eingeräumt,  im  Rahmen  des  Gesamtbetrages 
dieser Haushaltsmittel  überplanmäßige  und  außerplanmäßige Aufwendungen 
und Auszahlungen des Ergebnis- und  Finanzhaushalts unter  Nachweis  einer 
Deckungsmöglichkeit bei den dem  Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln 
zu bewilligen.  
(5)  In  wichtigen  Angelegenheiten  im  Sinne  des  Abs. 1  und  bei  der  Wahl  des 
Ortsvorstehers  hat  der  Gemeinderat,  wenn  er  von  dem  mit  mindestens  2/3-
Mehrheit   gefassten   Vorschlag   des   Ortschaftsrates   abweichen   will,   die 
Angelegenheit   vor   der   abschließenden   Entscheidung   noch   einmal   dem 
Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
(5)  In  wichtigen  Angelegenheiten  im  Sinne  des  Abs. 1  und  bei  der  Wahl  des 
Ortsvorstehers bzw.  der  Ortsvorsteherin hat  der  Gemeinderat,  wenn  er  von 
dem   mit   mindestens   2/3-Mehrheit   gefassten   Vorschlag   des   Ortschaftsrates 
abweichen  will,  die  Angelegenheit  vor  der  abschließenden  Entscheidung  noch 
einmal dem Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
§ 21  
Stellung und Aufgaben des Ortsvorstehers  
§ 21  
Stellung und Aufgaben des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
(1)  In den Ortschaften Neureut, Grötzingen und Wettersbach wird gemäß  § 71 
Abs. 2  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  ein  Gemeindebeamter 
zum Ortsvorsteher bestellt. 
(1)  In  den  Ortschaften  Neureut,  Grötzingen  und  Wettersbach  wird  gemäß  § 71 
Abs. 2  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  ein  Gemeindebeamter 
oder  eine  Gemeindebeamtin zum  Ortsvorsteher bzw.  zur  Ortsvorsteherin 
bestellt. 
(2)   Der   Ortsvorsteher   in   den   Ortschaften   Stupferich,   Hohenwettersbach, 
Wolfartsweier, Grötzingen, Wettersbach und Neureut vertritt den 
Oberbürgermeister ständig in der Leitung der örtlichen Verwaltung.  
Er  ist  für  den  ordnungsgemäßen  Vollzug  der  Beschlüsse des  Ortschaftsrates 
und für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen 
Gang  der  örtlichen  Verwaltung  verantwortlich.  Der  Oberbürgermeister  kann 
allgemein und im Einzelfall Weisungen erteilen.  
(2)  Der  Ortsvorsteher bzw.  die  Ortsvorsteherin in  den  Ortschaften  Stupferich, 
Hohenwettersbach,  Wolfartsweier,  Grötzingen,  Wettersbach  und  Neureut  vertritt 
den  Oberbürgermeister bzw.  die  Oberbürgermeisterin ständig  in  der  Leitung 
der örtlichen Verwaltung.  
Er bzw.   sie ist   für   den   ordnungsgemäßen   Vollzug   der   Beschlüsse   des 
Ortschaftsrates  und  für  die  sachgemäße  Erledigung  der  Aufgaben  und  den 
ordnungsgemäßen    Gang    der    örtlichen    Verwaltung    verantwortlich.    Der 
Oberbürgermeister bzw.  die  Oberbürgermeisterin kann  allgemein  und  im 
Einzelfall Weisungen erteilen.  
(3)  Der  Ortsvorsteher  ist  unmittelbarer  Vorgesetzter  der  Bediensteten  der 
örtlichen Verwaltung.  
(3)  Der  Ortsvorsteher bzw.  die  Ortsvorsteherin ist  unmittelbarer  Vorgesetzter 
bzw. unmittelbare Vorgesetzte der Bediensteten der örtlichen Verwaltung.  

30 - 30 
(4)   Der   Ortsvorsteher   kann,   sofern   er   nicht   Gemeinderat   ist,   an   den 
Verhandlungen des Gemeinderates sowie der beschließenden und beratenden 
Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.  
(4)  Der  Ortsvorsteher bzw.  die  Ortsvorsteherin kann,  sofern  er bzw.  sie nicht 
Gemeinderatsmitglied ist, an den Verhandlungen des Gemeinderates sowie der 
beschließenden und beratenden Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.  
§ 22 
Schlussbestimmungen 
§ 22 
Schlussbestimmungen 
Die  Hauptsatzung  in  der  ursprünglichen  Fassung  trat  am  1. Januar 1972  in 
Kraft. Gleichzeitig trat die Hauptsatzung vom 21. Juli 1956 in der Fassung vom 
20.  Mai  1970  außer  Kraft.  (Die  letzte  Änderung  tritt  am  Tage  nach ihrer 
Bekanntmachung in Kraft.). 
Die  Hauptsatzung  in  der  ursprünglichen  Fassung  trat  am  1. Januar 1972  in  Kraft. 
Gleichzeitig trat die Hauptsatzung vom 21. Juli 1956 in der Fassung vom 20. Mai 
1970 außer Kraft. (Die letzte Änderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung 
in Kraft.). 
  
  
 
 
  
  
  
  
 