

1 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
14.11.2012 
229 
3 
öffentlich 
Änderung der Friedhofssatzung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat eine Neufassung der Friedhofssatzung erarbeitet. Diese Neu-
fassung der Satzung wird im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe voraussichtlich am 
18.12.2012 behandelt werden. Im Vorfeld ist eine Beratung in den Ortschaftsräten so-
wie im gemeinderätlichen Ausschuss für Öffentliche Einrichtungen am 16.11.2012 und 
im Hauptausschuss am 04.12.2012 vorgesehen. Die Gemeinderatsvorlage dient 
gleichzeitig auch als Vorlage für den Ortschaftsrat. 
 
Diese hat folgenden Inhalt: 
 
Antrag an den Gemeinderat    
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss die Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für 
das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) laut Anlage 1 nebst deren 
Anhänge A und B gemäß der Anlagen 3/1 und 3/2 (die Anlage 3/2 umfasst 37 Seiten 
und wird den Fraktionsvorsitzenden jeweils ein Mal für ihre Fraktion zur Verfügung ge-
stellt). 
 
 
Vorbemerkung 
Mit der vorliegenden Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) wird die Möglichkeit realisiert, die Verwen-
dung von Grabsteinen und anderen Materialien zu verbieten, wenn diese nicht der 
Konvention 182 der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) entsprechen.  
 
Mit dem Gesetz zur Änderung des Bestattungsgesetztes Baden-Württemberg hat der 
Landesgesetzgeber die Ermächtigungsgrundlage zum Erlass von Friedhofssatzungen 
dahingehend erweitert, dass die Gemeinden ein Verbot von Grabsteinen und Grabein-
fassungen erlassen können, die nicht nachweislich aus fairem Handel stammen und 
ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention 182 hergestellt sind. 
Auch entsprechend dem parteiübergreifend vorhandenen politischen Willen schlägt die 
Verwaltung die Änderung der Friedhofssatzung in der beiliegenden Form vor. 
 
Gleichzeitig soll dem Wunsch der Friedhofsnutzerinnen und -nutzer nach größerer 
Freiheit bei der Grabgestaltung Rechnung getragen werden. Insbesondere trauernde 
Menschen dürfen beanspruchen, ihre Trauer in persönlichen und individuellen Formen 
auszudrücken und zu verarbeiten.  
 
Oft stehen den Wünschen nach Anbringen einer Grabeinfassung oder dem Bedecken 
der Grabfläche mit Teilabdeckungen, Kiesel oder Splitt Vorgaben der derzeit gültigen 
Friedhofssatzung entgegen. Ohne dass das Ziel, einer Versteinerung unserer Friedhöfe 
entgegenzuwirken, aufgegeben wird, könnten in begründeten Einzelfällen Ausnahmen 
zugelassen werden. Insbesondere dann, wenn selbst die jeweiligen Nachbarn Ver-
ständnis für eine individuelle Gestaltung aufbringen und die grundsätzlichen Gestal-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
2 
tungsmerkmale nicht beeinträchtigt werden, stehen solchen Wünschen nach Ausnah-
meregelungen keine objektiven Verhinderungsgründe entgegen. Mit der aktuellen Neu-
fassung der Satzung kann künftig die Freiheit bei der Grabgestaltung weiter gestärkt 
und damit die Trauerarbeit der Betroffenen in noch größerem Umfang unterstützt wer-
den. Durch eine pflichtgemäße Handhabung und Ermessensausübung der Friedhofs-
satzung kann die Verwaltung auch die allgemeinen Belange des Denkmalschutzes si-
cherstellen und damit dazu beitragen, dass unsere Friedhöfe als einmalige Orte in un-
serer Stadt mit ihren wertvollen architektonischen Gestaltungen und ihrem parkähnli-
chen Charakter erhalten werden.  
 
Insgesamt sind die Einzelinteressen der Friedhofsnutzer mit den kulturellen Interessen 
der Allgemeinheit möglichst in Übereinstimmung zu bringen, um auch zukünftigen Ge-
nerationen besondere Orte, nämlich Orte der Besinnung, des Andenkens, der Ruhe, 
aber auch Orte der Erholung und des Wohlfühlens zu sichern. 
 
 
Einzelfeststellungen 
Mit der Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- und Bestat-
tungswesen (Friedhofssatzung) können die Forderungen der ILO-Konvention 182 über 
das Genehmigungsverfahren zur Grabmalerstellung nachdrücklich verfolgt werden. So-
bald in einem Genehmigungsverfahren das entsprechende Material aus einem Land 
stammt, in dem Kinderarbeit vorkommt oder in einem solchen ganz oder teilweise ge-
fertigt wurde, muss der Antragsteller mittels anerkanntem Zertifikat nachweisen, dass 
keine Zusammenhänge mit ausbeuterischer Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention 
182 bestehen. 
Die satzungsmäßige Verankerung erfolgt in den §§ 20 und 23. 
 
In § 13 wird die Verpflichtung der Grabberechtigten festgeschrieben, für die gärtneri-
sche Unterhaltung einer Grabstätte während laufender Ruherechte aufzukommen. In 
zunehmendem Umfang lehnen Erben u.a. diese Verpflichtungen ab. Für die Durchset-
zung von Ersatzmaßnahmen ist eine satzungsmäßige Regelung erforderlich. 
 
In § 15 werden die besonderen Grabformen hinsichtlich des Erwerbs des Nutzungs-
rechts auf Friedhofsdauer gewürdigt, die sich in baulichen Anlagen befinden. Da hier 
erhebliche Bauunterhaltungsaufwendungen in der Zukunft zu erwarten sind, reicht die 
bei den normalen Grabarten zugrunde gelegte Berechnung für eine dauerhafte Finan-
zierung der notwendigen Gebühren nicht aus. 
 
§ 21 sieht künftig eine Mindesthöhe von stehenden Grabmalen an Hauptwegen vor. 
Damit soll der Entwicklung entgegengewirkt werden, dass an exponierten Lagen zu-
nehmend kleine Urnengrabmale versetzt werden und damit ein negativer Gesamtein-
druck auf den Friedhöfen entsteht. Das vorhandene Erscheinungsbild überzeugt durch 
ähnliche maßliche Gestaltungen und würde durch einzelne, auffallend kleinere Grab-
steine nicht nur unwesentlich beeinträchtigt werden. 
 
Daneben sind weitere Lockerungen der Gestaltungsvorschriften für Grabzeichen, Gra-
beinfassungen und sonstige Grabbestandteile vorgesehen. In diesem Zusammenhang 
ist auf den Anhang B zur Friedhofssatzung zu verweisen, der als Anlage 3/2 dieser Vor-
lage beigefügt ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
3 
Mit der Ergänzung des § 29 soll unter Beibehaltung der bisher geltenden grundsätzli-
chen Gestaltungsregeln künftig mehr Raum für individuelle Grabgestaltung geschaffen 
werden. Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens für Grabmale können künftig indivi-
duelle Wünsche von Nutzern Berücksichtigung finden.  
 
 
Die neu gefasste Satzung ist als Anlage 1 beigefügt. Wesentliche Änderungen sind in 
einer Gegenüberstellung zum bisher gültigen Satzungstext in Anlage 2 dargestellt.  
Die Anhänge A und B zur Friedhofssatzung (Versetzrichtlinien von Grabmalen und Ein-
fassungen / Gestaltungsvorgaben gem.  § 21 der Friedhofssatzung) sind als Anlage 
3/1 und 3/2 beigefügt. Im Anhang B sind die Ergänzungen durch Fettschrift hervorge-
hoben. Anhang A wird nicht verändert. 
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der  Ortschaftsrat  billigt  die  beigefügte  Satzung  für  das  Friedhofs- und  Bestattungswe-
sen (Friedhofssatzung) laut Anlage 1 sowie die Anhänge A und B laut Anlage 3/1 und 
3/2.  
 
 
 
 