

Anlage 1 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 14.12.1971 (Amts-
blatt vom 17.12.1973), zuletzt geändert durch Satzung vom 18.07.2009 (Amtsblatt vom 
07.08.2009) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 582, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. 
April 2013 (GBl. S. 55), hat der Gemeinderat am ... folgende Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
In § 1 Abs. 1 werden folgende Worte an das Satzende angehängt: „bzw. die Oberbür-
germeisterin.“ 
 
In § 1 Abs. 2 wird hinter„Ortsvorsteher“ „bzw. einer Ortsvorsteherin“ eingefügt 
 
Artikel 2 
 
§ 2 wird wie folgt neu gefasst: „Der Gemeinderat legt die Grundsätze für die Verwal-
tung fest und entscheidet über alle Angelegenheiten, soweit nicht der Oberbürgermeis-
ter bzw. die Oberbürgermeisterin oder die Ortschaftsräte zuständig sind oder der Ge-
meinderat bestimmte Angelegenheiten einem beschließenden Ausschuss oder dem 
Oberbürgermeister bzw. der Oberbürgermeisterin überträgt. 
 
Artikel 3 
 
§ 3 Abs. 1 wird ergänzt um: 
 
6. Bäderausschuss 
7. Personalausschuss 

 - 2 - 
 
§ 3 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt neu gefasst: „(2) Hauptausschuss, Bauausschuss, Pla-
nungsausschuss, Umlegungsausschuss, Bäderausschuss und Personalausschuss bestehen 
aus dem bzw. der Vorsitzenden und 15 Mitgliedern des Gemeinderates.“ 
 
§ 3 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst: „Für jeden Ausschuss sind für die Mitglieder Stell-
vertreter bzw. Stellvertreterinnen zu bestellen.“ 
 
§ 3 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst: „Der Vorsitz aller Ausschüsse liegt beim Ober-
bürgermeister bzw. bei der Oberbürgermeisterin und kann allgemein oder im Einzelfall 
einem Beigeordneten oder einer Beigeordneten übertragen werden.“ 
 
Artikel 4 
 
§ 4 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Anträge, die nicht vorberaten worden 
sind, müssen auf Antrag des Oberbürgermeisters bzw. der Oberbürgermeisterin oder 
eines Fünftels aller Stadträtinnen und Stadträte dem zuständigen beschließenden Aus-
schuss zur Vorberatung überwiesen werden.“ 
 
Artikel 5 
 
In § 5 Satz 1 wird „des Oberbürgermeisters“ in „des Oberbürgermeisters bzw. der 
Oberbürgermeisterin“ umgewandelt.  
 
§ 5 Abs. 2 Ziffer 2 wird wie folgt neu gefasst: „2. Bewilligung von über- und außer-
planmäßigen Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts und 
der Ergebnis- und Finanzhaushalte der Sondervermögen, die ohne Änderung der Haus-
haltssatzung geleistet werden dürfen, von mehr als 100.000 Euro bis zu 500.000 Euro.“ 
 
§ 5 Abs. 2 Ziffer 3 wird wie folgt neu gefasst: „3. Bewilligung von über- und außer-
planmäßigen Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushalts und der Finanzhaus-
halte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der Gemeindeordnung von mehr als 
500.000 Euro.“ 

 - 3 - 
 
Artikel 6 
 
Der bisherige § 8 Werkausschuss (gestrichen durch Änderungssatzung vom 16. Dezem-
ber 1997) wird aufgehoben und durch den bisherigen § 9 Umlegungsausschuss ersetzt. 
 
 
Artikel 7 
 
Der bisherige § 10 Jugendhilfeausschuss wird zu § 9, der neue § 10 lautet wie folgt:  
 
„§ 10 
Bäderausschuss 
 
Der Bäderausschuss ist bei den städtischen Bädern zuständig  
 
1. als beschließender Ausschuss 
 
a) für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen für Baumaßnahmen von mehr als 
250.000 Euro bis zu 1 Mio. Euro im Einzelfall, bei Sukzessiv-Lieferungsverträgen nur, 
wenn sie sich auf einen Zeitraum erstrecken, für den die erforderlichen Mittel bewilligt 
sind, 
 
b) für die Änderung der Bäderpreise. 
 
2. als beratender Ausschuss 
 
a) soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird,  
b) für die allgemeinen Bäderangelegenheiten der Stadt Karlsruhe.“ 
 
 
 
 

 - 4 - 
Artikel 8 
 
Der bisherige § 11 Ausschuss für das Klinikum und das Gesundheitswesen (gestrichen 
durch Änderungssatzung vom 15. März 1994) wird wie folgt neu gefasst: 
 
„§ 11 
Personalausschuss 
 
Der Personalausschuss ist zuständig 
 
1. als beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über Angelegenheiten des 
Landespersonalvertretungsgesetzes, in denen nach § 83 a LPVG i. d. F. vom 03.12.2013 
der Gemeinderat zuständig ist. 
 
2. als beratender Ausschuss für die allgemeinen Angelegenheiten der städtischen Be-
diensteten einschließlich Kantinenangelegenheiten sowie für die besonderen Angele-
genheiten  (Einzelregelung) der Beschäftigten und Beamtinnen und Beamten.“ 
 
Artikel 9 
 
Ordnungsziffer IV Oberbürgermeister wird umgewandelt in  
 
„IV. Oberbürgermeister/-in“ 
 
Artikel 10 
 
In § 12 wird in Satz 1 „Der Oberbürgermeister“ umgewandelt in „Der Oberbürgermeis-
ter bzw. die Oberbürgermeisterin“. In Satz 2 wird am Satzanfang das Wort „Er“ ersetzt 
durch die Worte „Er bzw. sie“. In Satz 3 wird am Satzanfang das Wort „Ihm“ ersetzt 
durch die Worte „Ihm bzw. ihr“. 
 
§ 12 Ziffer 1 Buchstabe c wird wie folgt neu gefasst: „c) Bewilligung von über- und au-
ßerplanmäßigen Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts 

 - 5 - 
und der der Ergebnis- und Finanzhaushalte der Sondervermögen, die ohne Änderung 
der Haushaltssatzung geleistet werden dürfen, bis zu 100.000 Euro Mehraufwendungen 
und Mehrauszahlungen,“ 
 
§ 12 Ziffer 1 Buchstabe d wird wie folgt neu gefasst: „d) Bewilligung von über- und au-
ßerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushalts und der Finanz-
haushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der Gemeindeordnung bis zu 500.000 
Euro,“  
 
§ 12 Ziffer. 2 Buchstabe a wird wie folgt neu gefasst: „a) Einstellung, Ernennung von 
Beamtinnen und Beamten bis Besoldungsgruppe A 13 g (Endstufe des gehobenen 
Dienstes) des Landesbesoldungsgesetzes, Ernennung von Beamtinnen und Beamten auf 
Lebenszeit unbegrenzt; Einstellung, Eingruppierung von Beschäftigten bis Entgeltgruppe 
E 12 sowie S 18 TVöD.“ Bei Buchstabe b wird „Beamten“ ersetzt durch „Beamtinnen 
und Beamten“. 
 
In § 12 Ziffer 2 werden folgende Buchstaben hinzugefügt: 
 
„c) bezahlungsgleiche Übernahme von Beschäftigten ins Beamtenverhältnis. 
 
d) geringfügige Stellenanpassungen im Umfang von weniger als 0,2 Vollkraftwerten. 
Über die von der Verwaltung im zurückliegenden Kalenderjahr vorgenommenen gering-
fügigen Stellenanpassungen wird dem Personalausschuss im Rahmen des Berichts zur 
Stellenwirtschaft berichtet.“ 
 
In § 12 wird unter Ziffer 3 Buchstabe b „Einwohner“ durch „Einwohnerinnen und Ein-
wohner“ ersetzt. 
 
 
Artikel 11 
 
§ 13 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „(1) Zur Stellvertretung des Oberbürgermeisters 
bzw. der Oberbürgermeisterin werden fünf hauptamtliche Beigeordnete bestellt. Der 

 - 6 - 
oder die Erste Beigeordnete führt die Amtsbezeichnung „Erste/-r Bürgermeister/-in“, die 
anderen Beigeordneten führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeister/-in“.  
 
§ 13 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst: „(2) Die Beigeordneten vertreten den Oberbür-
germeister bzw. die Oberbürgermeisterin ständig in ihrem Geschäftskreis. Ständige/-r 
allgemeine/-r Vertreter/-in des Oberbürgermeisters bzw. der Oberbürgermeisterin ist der 
oder die Erste Beigeordnete, bei dessen/deren Verhinderung der jeweils dienstälteste 
Bürgermeister bzw. die jeweils dienstälteste Bürgermeisterin.  
 
Artikel 12 
 
§ 15 Abs. 2 Satz 3 wird wie folgt neu gefasst: „In der Ortschaft Durlach wird gemäß  
§ 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg ein Gemeindebeamter oder 
eine Gemeindebeamtin zum Ortsvorsteher bzw. zur Ortsvorsteherin bestellt.“ 
 
In § 15 Absatz 4 Ziffer 2 wird „von Beamten und Beschäftigten“ ersetzt durch „von Be-
amtinnen und Beamten sowie Beschäftigten“ und „des Oberbürgermeisters“ durch 
„des Oberbürgermeisters bzw. der Oberbürgermeisterin“.  
 
In § 15 wird unter Ziffer 16 „Schulleiterstellen“ durch „Schulleitungsstellen“ ersetzt und 
unter Ziffer 17 „von Pflegern“ durch „von Pflegerinnen und Pflegern“. 
 
In § 15 Absatz 5 Ziffer 6 wird „von Bürgern“ ersetzt durch „von Bürgerinnen und Bür-
gern“. 
 
Artikel 13 
 
In § 16 Abs. 2 wird im ersten Absatz „Ortschaftsräte“ durch „Mitglieder des Ortschafts-
rates“ ersetzt. 
 
In § 16 Abs. 2 wird im dritten Absatz „Einwohner“ durch „Einwohnerinnen und Ein-
wohner“ ersetzt.  
   

 - 7 - 
Artikel 14 
 
In § 17 Abs. 2 Ziffer 3 wird „von Beamten und Beschäftigten“ durch „von Beamtinnen 
und Beamten sowie Beschäftigten“ ersetzt.  
 
In § 17 Abs. 3 Ziffer 3 Buchstabe d wird „Schloßberghalle“ durch „Schlossberghalle“ 
ersetzt. 
 
In § 17 Abs. 5 wird „Ausgaben des Verwaltungs- und Vermögenshaushalts“ durch 
„Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts“ ersetzt.  
 
Artikel 15 
 
In § 18 Abs. 1 Ziffer 3 wird „von Beamten und Beschäftigten“ durch „von Beamtinnen 
und Beamten sowie Beschäftigten“ ersetzt. 
 
In § 18 Abs. 1 Ziffer 11 wird das Wort „Schulleiterstelle“ durch „Schulleitungsstelle“ 
ersetzt. 
 
In § 18 Abs. 2 Ziffer 3 Buchstabe e wird das Wort „Vertreter“ ersetzt durch „Vertrete-
rinnen und Vertreter“ und unter Buchstabe f das Wort „Bürger“ durch „Bürgerinnen 
und Bürger“. 
 
In § 18 Abs. 3 Ziffer c wird das Wort „Bürgern“ durch die Worte „Bürgerinnen und 
Bürgern“ ersetzt. 
 
In § 18 Abs. 4 wird „Ausgaben des Verwaltungs- und Vermögenshaushalts“ durch 
„Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts“ ersetzt. 
 
In § 18 Abs. 5 wird hinter „des Ortsvorstehers“ „bzw. der Ortsvorsteherin“ eingefügt. 
 
 
 

 - 8 - 
Artikel 16 
 
In § 19 Abs. 1 Ziffer 3 wird „Beamten und Beschäftigten“ durch „Beamtinnen und Be-
amte sowie Beschäftigten“ ersetzt, unter Ziffer 10 „Schulleiterstellen“ durch „Schullei-
tungsstellen“.  
 
In § 19 Abs. 2 Ziffer 3 Buchstabe d wird „Bürger“ durch „Bürgerinnen und Bürger“ er-
setzt.  
 
In § 19 Abs. 4 wird „Ausgaben des Verwaltungs- und Vermögenshaushalts“ durch 
„Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts“ ersetzt. 
 
In § 19 Abs. 5 wird hinter „des Ortsvorstehers“ „bzw. der Ortsvorsteherin“ eingefügt.  
 
Artikel 17 
 
In § 20 Abs. 1 Ziffer 1 wird der Klammervermerk „(Verwaltungs- und Vermögenshaus-
halt)“ ersatzlos gestrichen und unter Ziffer 3 „von Beamten und Beschäftigten“ ersetzt 
durch „von Beamtinnen und Beamten sowie Beschäftigten“. Unter Ziffer 10 wird 
„Schulleiterstellen“ durch „Schulleitungsstellen“ ersetzt. 
 
In § 20 Abs. 2 Ziffer 3 Buchstabe d wird „von Bürgern“ durch „von Bürgerinnen und 
Bürgern“ ersetzt. 
 
In § 20 Abs. 4 werden die Worte „Ausgaben des Verwaltungs- und Vermögenshaus-
halts“ durch „ Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts“ 
ersetzt.  
 
In § 20 Abs. 5 wird hinter „des Ortsvorstehers“ „bzw. der Ortsvorsteherin“ eingefügt.  
 
Artikel 18 
 
In § 21 wird die Überschrift erweitert durch “bzw. der Ortsvorsteherin“. 

 - 9 - 
 
In § 21 Abs. 1 wird Abs. 1 neu gefasst: „(1) In den Ortschaften Neureut, Grötzingen und 
Wettersbach wird gemäß § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
ein Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin zum Ortsvorsteher bzw. zur Ortsvor-
steherin bestellt. 
 
In § 21 Abs. 2 wird hinter „Der Ortsvorsteher“ „bzw. die Ortsvorsteherin“ eingefügt, 
hinter „den Oberbürgermeister“ „bzw. die Oberbürgermeisterin“. 
 
Weiter wird im zweiten Absatz von § 21 Abs. 2 das Wort „Er“ durch „bzw. sie“ ergänzt 
und „Der Oberbürgermeister“ durch „bzw. die Oberbürgermeisterin“.  
 
§ 21 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst: „(3) Der Ortsvorsteher bzw. die Ortsvorsteherin 
ist unmittelbarer Vorgesetzter bzw. unmittelbare Vorgesetzte der Bediensteten der örtli-
chen Verwaltung.  
 
§ 21 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst: „(4) Der Ortsvorsteher bzw. die Ortsvorsteherin 
kann, sofern er bzw. sie nicht Gemeinderatsmitglied ist, an den Verhandlungen des 
Gemeinderates sowie der beschließenden und beratenden Ausschüsse mit beratender 
Stimme teilnehmen.“ 
 
 
 
 