

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 01.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.07.2011 
803 
20 
 
öffentlich 
 
Baulandbörse 
 
Auf der Grundlage des vorhandenen Baulandkatasters richtet die Stadt Karlsruhe als 
Serviceangebot für verkaufsbereite Grundstückseigentümerinnen und Grundstücks-
eigentümer sowie Bauinteressentinnen und Bauinteressenten eine internetgestützte 
Baulandbörse ein. 
 
Die aktuell zum Verkauf angebotenen Grundstücke werden auf Antrag der Grund-
stückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer in einen nach Stadtteilen ge-
gliederten Übersichtsplan aufgenommen und mit der Angabe von Größe, Quadrat-
meter-Preis und baurechtlichen Festlegungen im Internet veröffentlicht.  
 
Die Stadtverwaltung stellt den Kontakt zwischen Kaufinteressentinnen bzw. Kaufinte-
ressenten und Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern her.  
 
Aus Gründen des sparsamen Umgangs mit Flächen muss Innenentwicklung Vorrang 
vor der Ausweisung von neuen Baugebieten haben. Das Baulandkataster der Stadt 
Karlsruhe erfasst 918 sofort bebaubare Flächen im Innenbereich. Das ist ein Flä-
chenreservoir von 101 ha! Da aber nicht alle im Baulandkataster aufgeführten unbe-
bauten Grundstücke zum Verkauf stehen, sollte von der Stadt eine Baulandbörse 
eingerichtet werden. 
 
In diese können sich verkaufswillige Grundstückseigentümerinnen und Grundstücks-
eigentümer aufnehmen lassen. Durch eine zeitnahe Veröffentlichung im Internet er-
halten Bauinteressentinnen und Bauinteressenten die Möglichkeit, sich auf einfache 
Weise über sofort verkäufliche, baureife Grundstücke sowie deren Lage, Größe, 
Preise und baurechtliche Festlegungen zu informieren und sich bei Interesse an die 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Stadtverwaltung zu wenden. Die Stadtverwaltung vermittelt dann den Kontakt zwi-
schen Bauwilligen und Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern. 
 
Mit diesem Serviceangebot ist sowohl Grundstückseigentümerinnen und Grund-
stückseigentümern gedient, die bereit sind, schnell zu verkaufen, als auch Bauwilli-
gen, für die eine zeitaufwendige Suche verkürzt wird. Bauwillige können in der Stadt 
gehalten und das Ausweichen ins Umland vermieden werden.  
 
Wie die Erfahrung in anderen Kommunen zeigt, die bewusst auf Innenentwicklung 
setzen, besteht die Chance, mit dem Instrument Baulandbörse Neuausweisungen 
„auf der grünen Wiese“ deutlich zu reduzieren. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 