

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0002 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl eines/einer Ersten Beigeordneten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.07.2014 
3 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Frau Erste Bürgermeisterin Mergen wurde am 16.03.2014 von den Bürgerinnen und Bürgern 
der Stadt Baden-Baden zur neuen Oberbürgermeisterin gewählt. Sie hat ihr Amt am 
10.06.2014 in Baden-Baden angetreten.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 20.05.2014 wurde die Stelle des/der Ersten Beige-
ordneten (in Verbindung mit der Stellenausschreibung des/der Beigeordneten für das 
Dezernat 4) fristgerecht am 23.05.2014 in der StadtZeitung und im Staatsanzeiger für Baden-
Württemberg sowie am 24.05.2014 in den BNN ausgeschrieben.  
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 13.06.2014 sind insgesamt 2 Bewerbungen eingegan-
gen. Ein Bewerber hat mit Schreiben vom 16.07.2014 seine Bewerbung zurückgezogen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um die Besetzung einer Planstelle. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegt für die Stelle des/der Ersten Beigeordneten folgende Bewerbung vor: 
 
- Jäger, Wolfram Friedrich, Karlsruhe 
 
Die Bewerbung ist in Kopie als Anlage beigefügt.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 20.05.2014 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 29.07.2014 
bestimmt.  
 
Sobald durch den Gemeinderat der/die Beigeordnete für das Dezernat 4 gewählt ist, erfolgt die 
Wahl des/der Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten. Die Anwendung 
des zweistufigen Verfahrens nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO wurde durch Gemeinderatsbe-
schluss vom 20.05.2014 beschlossen. 
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.  
 
Steht nur eine Bewerberin/ein Bewerber zur Wahl und erreicht diese/dieser nicht mehr als die 
Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten, findet ein zweiter Wahlgang statt; 
auch im zweiten Wahlgang ist mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberech-
tigten erforderlich. Der zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem ersten Wahl-
gang durchgeführt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
 Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
 Herrn Bürgermeister Wolfram Jäger  
 
 mit Wirkung vom 01.08.2014 für die Dauer von 8 Jahren zum Ersten Beigeordneten als 
 ständiger Vertreter des Oberbürgermeisters. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Juli 2014 