

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.07.2014 
2014/0007 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des  
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.07.2014 9   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Vorlage beschriebene Regelung zur Finanzierung 
des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der 
Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ab 08/2014:     460.979 € 
ab 2015:       1.106.350 € 
            
Mehraufwand muss ab DHH 
2015/2016 zur Verfügung 
gestellt werden.       
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                               Kontenart: 4430.0000 
Ergänzende Erläuterungen: Für 2014 stehen 226.000 € zur Verfügung. Es müssen 235.000 € üpl. zur 
Verfügung gestellt werden. Für 2015/2016 werden die Gelder im Rahmen der Haushaltsplanung beantragt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinde-
rats zur Finanzierung ihres notwendigen personellen und sächlichen Aufwands bei der 
Erfüllung ihrer teilorganschaftlichen Aufgaben Haushaltsmittel zur Verfügung. Bei der 
Verwendung dieser Mittel sind die Grundsätze des Innenministeriums für die Fraktions-
finanzierung aus kommunalen Haushaltsmitteln in der jeweils geltenden Fassung und 
der Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung (§ 77 Absatz 2 
Gemeindeordnung) zu beachten. 
 
Die Mittel bestehen aus einem Personalkosten- und einem Sachkostenbudget. Mittel 
aus dem Personalkostenbudget können bis zu 10 % zur Deckung von Sachkosten ver-
wendet  werden. Mittel aus dem Sachkostenbudget können zur Deckung von Personal-
kosten verwendet werden. 
 
Der Anspruch auf die Mittel entsteht am Tag der konstituierenden Sitzung des Gemein-
derats. Die Höhe des anteiligen Anspruchs errechnet sich nach diesem Stichtag. 
 
 
1. Jährliches Personalkostenbudget 
 
Die Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder erhalten für die Beschäfti-
gung von voll- oder teilzeitbeschäftigtem Personal ein Personalkostenbudget. Das 
Budget wird errechnet auf der Basis der vom Personal- und Organisationsamt jährlich 
festgelegten durchschnittlichen Personal- und Arbeitsplatzkosten. Grundlage ist die je-
weils geltende Fassung des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (TVöD).  
 
Folgende Staffelung wird festgelegt: 
 
 1. Große Fraktionen (ab neun Mandate);  
  1,5 Stellen Entgeltgruppe 13 und 1,0 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
 2. Mittlere Fraktionen (fünf bis acht Mandate); 
  1,0 Stellen Entgeltgruppe 13 und 0,75 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
 3. Kleine Fraktionen (drei oder vier Mandate);  
  1,0 Stellen Entgeltgruppe 13 und 0,5 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
 4.1 Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (zwei Mandate);  
  0,5 Stellen Entgeltgruppe 9. 
   
 4.2 Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (Einzelmandat);  
  0,25 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
 
2. Jährliches Sachkostenbudget 
 
Das Sachkostenbudget setzt sich aus einem Sockelbetrag und einem Pro-Kopf-Betrag 
zusammen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der Sockelbetrag ist wie folgt festgelegt: 
 
 1. Große Fraktionen  (ab dreizehn Mandate):   14.000 € 
      
     (ab neun Mandate):   12.000 € 
 
 2. Mittlere Fraktionen (fünf bis acht Mandate):  10.000 € 
 
 3. Kleine Fraktionen (drei oder vier Mandate):    8.000 € 
 
 4. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder  
  (Zwei Mandate oder Einzelmandat):        4.000 € 
 
   
Der jährliche Pro-Kopf-Betrag beläuft sich auf 1.200 € je Gemeinderatsmitglied. Maß-
geblich ist die jeweilige Anzahl der Mitglieder am Monatsbeginn. 
 
Das Sachkostenbudget darf entsprechend den Grundsätzen des Innenministeriums für 
die Fraktionsfinanzierung aus kommunalen Haushaltsmitteln verwendet werden. 
 
 
3. Bereitstellung von Räumen, Sach- und Dienstleistungen 
 
Die Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder erhalten ohne Anrechnung 
auf die Budgetmittel als Grundausstattung: 
  
 1. Geeignete Räumlichkeiten; bei der Bemessung von Zahl und Größe der 
einzelnen Räume ist entsprechend den räumlichen Gegebenheiten die 
Mitgliederzahl angemessen zu berücksichtigen. 
 
 2. Mobiliar (Sitz- und Büromöbel, Schränke) für diese Räume entsprechend 
den personellen Notwendigkeiten. Die Ausstattung erfolgt gemäß dem 
bei der Stadtverwaltung üblichen Standard. 
 
 3. Bürogrundausstattung, welche Personalcomputer im notwendigen Um-
fang, ein Faxgerät, einen Drucker sowie ein Kopiergerät umfasst. Nach 
Möglichkeit kommen Multifunktionsgeräte zum Einsatz. Fraktionen erhal-
ten für die Geschäftsführung bei Bedarf ergänzend jeweils einen Tablet-
PC. 
 
 4. Telefongeräte im notwendigen Umfang gemäß dem bei der Stadtverwal-
tung üblichen Standard. Laufende Kosten sind aus dem Sachkosten-
budget zu bestreiten. Einmalige und laufende Kosten für Telekommunika-
tionsgeräte, die nicht durch die Stadt zur Verfügung gestellt sind, werden 
ebenfalls nicht übernommen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 5. Die für einen kommunalen Sitzungsdienst (Ratsinformationssystem)  
  erforderliche Ausstattung an Hard- und Software wird von der Stadt  
  gestellt. Die Rahmenbedingungen (Geräteauswahl, Zugriffsmöglichkeiten,  
  Einschränkungen aus Datenschutzgründen etc.) werden gesondert  
  festgelegt und beschrieben. 
 
 
4. Auszahlung der Mittel 
 
Die Auszahlung der Mittel erfolgt in Teilbeträgen jeweils zum Quartalsbeginn durch 
Überweisung auf ein zweckgebundenes Bankkonto der einzelnen Fraktion oder der/des 
fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder/es. 
 
 
5. Abrechnungszeitraum 
 
Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr (Haushaltsjahr). Bei Bestellungen oder Auf-
trägen, die im Abrechnungszeitraum erfolgt sind, können die hierfür erst im nächsten 
Jahr anfallenden Ausgaben noch diesem Abrechnungszeitraum zugerechnet werden, 
soweit Lieferung und Bezahlung bis zum 28. Februar des nächsten Jahres erfolgt sind. 
Satz 2 gilt entsprechend für sonstige Zahlungsverpflichtungen, die den Abrechnungs-
zeitraum betreffen und die erst nach dessen Ablauf in Rechnung gestellt worden sind, 
soweit die Rechnungsstellung und Bezahlung bis zum 28. Februar des nächsten Jahres 
erfolgt sind. 
 
Nicht verwendete Mittel des Sachkostenbudgets können zum Ende des Abrechnungs-
zeitraums bis zu 50 % in das folgende Jahr übertragen werden. Danach verbleibende 
Mittel des Sachkostenbudgets sind an die Stadt Karlsruhe zurückzuerstatten. Mittel des 
Personalkostenbudgets sind nicht übertragbar; insoweit sind nicht verbrauchte Mittel in 
vollem Umfang an die Stadt zurückzuzahlen. 
 
 
6. Satzungsregelung 
 
Die Rahmenbedingungen der Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktions-
losen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe werden in einer Satzung veran-
kert werden. 
 
 
7. Inkrafttreten 
 
Diese Regelung tritt am 29.07.2014 in Kraft. Der Gemeinderatsbeschluss vom 
15.04.1986 sowie der Beschluss des Hauptausschusses vom 15.05.1990, in denen Re-
gelungen zur Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates getroffen sind, treten damit außer Kraft. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Vorlage beschriebene Regelung zur    
Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des   
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Juli 2014 