

 
 
Freie Wähler Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Hauptamt 
 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30. April 2013  
 
Thema: 
 
AVG – „TÜV-Abnahme“ der Neufahrzeuge 
 
A. Wie viele VG- Neufahrzeuge sind  aktuell ausgeliefert worden? 
 
B. Wenn nur an "einem" Fahrzeug vom TÜV Mängel festgestellt worden 
sind, warum sind die übrigen Triebwagen  nach über einem halben Jahr 
immer noch  nicht betriebsfähig? 
 
C. Welche der im Lastenheft von der AVG gestellten Forderungen wurde 
vom Hersteller nicht eingehalten? 
 
D. Wann wurde die "erste" Prüfung durchgeführt?    
 
E. Welche Prüfbefunde bzw. Forderungen   liegen seitens des Eisenbahn- 
Bundesamtes vor? 
 
F. Wurden diese vom EBA gestellten Forderungen im Lastenheft (Punkt 
Nr.3) berücksichtigt? 
 
G. Welche finanzielle Auswirkung hat die verspätete Inbetriebnahme der 
Neufahrzeuge auf den Alt-Fahrzeugbestand in Bezug auf Nachholung 
von verschobenen  Instandhaltungen? 

 
 
 
 
 
Die "Stadtzeitung" vom 11. Mai 2012 berichtete, dass vor Aufnahme des Fahr-
gastbetriebes "die Genehmigungsbehörden für den Straßenbahn- und Eisen-
bahnbetrieb  die notwendigen Zustimmungen erteilen" müssen.  
 
Im letzten "Herbst"- also nach etwa vier Monaten  Testphase - sollten die ers-
ten Bahnen im Linenbetrieb auf der S 2 eingesetzt werden. 
 
Am 20.12.2012 meldete der KVV Verzögerungen  bei der Inbetriebnahme der 
neuen Triebwagen. Danach hatte der TÜV bei einer "ersten" Prüfung bei "ei-
nem" der Fahrzeuge die Zulassung versagt. Im weiteren Verlauf der Meldung 
wird auf "Probleme bei der Zulassung neuer Schienenfahrzeuge" bei anderen 
Eisenbahnbetrieben verwiesen. Nun ist aber bekannt, dass der TÜV nicht für 
die Zulassung von Eisenbahn-Schienenfahrzeugen zuständig ist, sondern das 
Eisenbahn- Bundesamt (EBA).  
 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 