

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
40. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Infrastruktur für öffentliche Vereins-
veranstaltungen 
Anfrage der Stadträtinnen Gabrielle Luczak-Schwarz, Isolde Haller, Christa 
Köhler, Bettina Meier-Augenstein und Karin Wiedemann, der Stadträte Tilman 
Pfannkuch, Detlef Hofmann und Sven Meier (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 7. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0614 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 
 