

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Teilzeitausbildung 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger, Gisela Fischer, Angela Geiger und 
Yvette Melchien (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 5. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0602 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir sind zufrieden, sowohl mit der Antwort, als auch mit 
den Ergebnissen der Evaluation. Wir finden es gut, dass die Stadt bei dieser wichtigen 
Zukunftsaufgabe "Familienfreundliche Arbeitszeit in Karlsruhe" nicht nur fordert, son-
dern vorbildlich vorangeht. Teilzeitausbildung sehen wir als wichtigen Bestandteil, um 
tatsächlich Vereinbarkeit von Familie und Beruf in unserer Stadt konkret voranzubrin-
gen. Dabei erachten wir es als notwendigen Bestandteil, dass es unterstützende Maß-
nahmen gibt, wie bei uns durch die Kooperation mit dem CJD.  
 
Wichtig erachten wir insbesondere für die Diskussion in den weiteren Gremien, dass wir 
eine Rückmeldung erhalten über die Erfahrungen, die dort gesammelt wurden, über 
den Erfolg der Bemühungen - da sind bereits Zahlen in der Vorlage genannt -, aber 
auch über mögliche Veränderungsvorschläge, die sich aus der konkreten Arbeit dort 
beim CJD ergeben. Da sind wir gespannt auf die Diskussionen in den Gremien. 
 
Insgesamt wünschen wir uns genauso wie die Verwaltung eine Ausweitung, insbeson-
dere eine Ausweitung auf weitere Bereiche, in denen eine Ausbildung in Teilzeit mög-
lich wird. Wir finden es auch gut, dass nicht nur die Arbeitsförderungsbetriebe sich 
konzeptionell im Rahmen des Gesamtkonzepts Arbeit mit der Frage auseinandersetzen, 
wie wir hier weiter vorankommen können, wie wir die bestehenden Angebote verbes-

 - 2 - 
sern und vor allem auch ausweiten können, sondern auch das POA mit dieser Frage 
beschäftigt ist. 
 
Wir unterstützen diesen guten und wichtigen Weg, damit die Potentiale der Menschen 
nicht ungenutzt liegen blieben, für die aufgrund ihrer Biografie und spezifischen Le-
benssituation eine herkömmliche Form der Ausbildung nicht in Frage kommt. Wir be-
trachten dies zum einen als Frage der Gerechtigkeit; allerdings sehen wir auch, dass wir 
überhaupt nicht darauf verzichten können und verzichten sollten, dieser Personengrup-
pe eine gute und erfolgreiche Ausbildung möglich zu machen. Wir freuen uns auf die 
weitere Beratung in den Gremien. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Andrea, 25, hatte immer einen Minijob. Mit 17 
bekam sie ihre Tochter. Dann blieb keine Zeit mehr, eine Ausbildung zu machen. Seit 
neun Monaten macht sie eine Ausbildung als Büromanagerin - so heißt das seit 2014.  
 
Das ist nur ein Beispiel von den Frauen, um die es hier geht. Es sind meistens Frauen, 
wenig Männer, die das Angebot Teilzeitausbildung, welches vom CJD begleitet wird, 
annehmen und durchlaufen. Die CDU-Fraktion findet das gut. Wir finden es gut, weil 
die Stadt Karlsruhe damit ihren sozialen und gesellschaftsverpflichtenden Auftrag er-
füllt. Wir unterstützen das.  
 
Wir unterstützen das auch bei den Stadtwerken. Wir wissen auch, dass die Töchter in 
dem Bereich tätig sind. Wir haben Informationen im Personalausschuss und auch in den 
Gesellschaften erhalten. Deswegen waren wir ein bisschen irritiert über den Antrag, 
weil diese Informationen vorliegen. Aber es ist auch ein Thema, über das in der Öffent-
lichkeit diskutiert werden sollte, weil durch diesen Vorbildcharakter auch andere Unter-
nehmen oder Einrichtungen in unserer Stadt aufgefordert werden können, oder sich ein 
Beispiel daran nehmen können, wie vorbildlich die Stadt Karlsruhe mit ihren Töchtern 
handelt. Deswegen noch einmal ein großes Lob an die Mutter und ihre Töchter für die-
ses starke Engagement. Wir freuen uns auf die weiteren Informationen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Polle-Holl (GRÜNE): Ich erinnere mich noch sehr gut an die Beweg-
gründe, die 2008 zu einer Initiative der Grünen geführt haben, nämlich zu dem Antrag 
"Stadtteilbezogenes Qualifizierungsprogramm für Alleinerziehende". Die Unterzeich-
nenden waren damals Klaus Stapf und ich und Ute Schulze-Harzer, die damals im Ge-
meinderat war und die das aktiv vorangetrieben hat. Wir wollten in der Situation der 
Armutsbekämpfung - die auch heute noch Grund hat - etwas tun für eine Gruppe, die 
besonders betroffen ist von Armut, nämlich für die alleinerziehenden Mütter und Väter. 
Denen fehlt es besonders an flexiblen Angeboten, sich weiterzubilden oder ihren Beruf 
auszuüben, und vor allem auch Teilzeitmöglichkeiten in Kombination mit guten Kinder-
betreuungsmöglichkeiten. 
 
Deswegen freut es uns außerordentlich, dass aus dieser Initiative ein Projekt entstanden 
ist, das bis heute existiert und das vor allen Dingen nachgefragt ist. Auch in der Weise, 

 - 3 - 
wie es er CJD aufgenommen hat. Das hat uns sehr gefreut und freut uns immer noch. 
Wir begrüßen daher den Wunsch der SPD - oder auch aus dem Hause, was wir in den 
Redebeiträgen gehört haben -, dieses Projekt nicht nur am Leben zu erhalten und zu 
evaluieren, sondern sogar zu erweitern. 
 
Es ist sicher sinnvoll, zur Untersuchung einen besonderen Sozialraum herauszugreifen, 
in dem es einen großen Anteil an Alleinerziehenden gibt. Wir sind überzeugt davon, 
dass von diesen Ergebnissen die Mütter und Väter in der ganzen Stadt profitieren, die 
ihre Kinder allein erziehen müssen, und dann daraus eine gute weitere Initiative wird. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Aus dem Antrag geht hervor, dass eine Evaluierung der 
bestehenden Teilzeitausbildungsangebote gewünscht wird. Es macht Sinn, dass man 
bestehende Angebote auch in regelmäßigen Abständen überprüft: Wo stehe ich eigent-
lich? Denn es geht hier um junge Menschen, die einen Beruf erlernen und auch ihre 
Rolle als Eltern wahrnehmen müssen.  
 
Ich konnte in der Verwaltungsantwort feststellen, dass die Verwaltung sehr aktiv ist und 
die Teilzeitausbildung bewirbt. Das CDJ konnte bisher - wie ich sehen konnte - 160 
Ausbildungsverhältnisse vermitteln. Das ist hervorragend. Man kann natürlich überprü-
fen, ob man das nicht etwas erweitern könnte. 
 
Außerdem sorgt die Stadt dafür, dass die Auszubildenden eine Unterstützung in ihrer 
Doppelbelastung erfahren durch die flexible und ihren Bedürfnissen angepasste Arbeits-
zeitregelung und Betreuungsmöglichkeiten für ihr Kind im Betriebskindergarten erhal-
ten. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Liebe Antragsteller, danke für den Antrag und danke für die 
ausführliche Antwort der Verwaltung, die eigentlich schon die gewünschte Evaluation 
beinhaltet, was in Punkt 1 gefordert wird. Das hat uns sehr gefallen. Das sind Informa-
tionen, die wichtig sind, wo auch einmal deutlich wird, was alles schon getan wird in 
der Stadt und was auch der CJD in Zusammenarbeit mit anderen leistet, welche Firmen 
beteiligt sind. Das war sehr informativ. 
 
Der dritte Punkt des Antrags erscheint uns etwa problematisch: Ob und welche Ange-
bote für junge Mütter Sinn machen. Jetzt mache ich einmal die Klammer auf und stelle 
die Frage: Warum müssen es immer alleinerziehenden Mütter sein? Denn es gibt viele, 
die jung ein Kind bekommen und eigentlich einen Partner haben, der vielleicht bei 
ihnen lebt oder auch nicht. Aber sie müssen so tun, als ob sie alleinerziehend sind, da-
mit sie in ein bestimmtes Raster passen. Ich denke, über die Frage sollte man einmal 
nachdenken. 
 
Die Frage ist: Welche Angebote machen Sinn und machen überhaupt solche Angebote 
wie Teilzeitausbildung Sinn für einen Personenkreis, über den wir schon öfter in den 
entsprechenden Fachausschüssen diskutiert haben. Die Frage, warum jetzt im Antrag 

 - 4 - 
gerade Oberreut herausgegriffen wird, kann ich auch nicht so ganz verstehen, weil das 
wieder den Blick richtet auf einen ganz bestimmten Stadtteil. Ich denke, das ist nicht 
der Sinn der Übung.  
 
Die Fachdiskussion sollte in den Ausschüssen stattfinden. Auch darüber, welche Perso-
nengruppen in welchen Gebieten jetzt vielleicht häufiger vorkommen und wie man am 
besten Angebote für diese Personengruppen macht. Ich denke, man darf auch nicht 
vergessen: Es gibt sicher auch ein, zwei, drei junge Frauen, die sagen: Ich will jetzt keine 
Ausbildung machen, sondern ich will mich auf die Erziehung meines Kindes konzentrie-
ren. Auch das müssen wir in die Überlegungen mit einbeziehen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir gehen den gemeinsam be-
schriebenen Weg so weiter. Ich bedanke mich noch einmal für die Anerkennung, auch 
dessen, was in der Verwaltung und mit den Partnern aus einer Initiative des Gemeinde-
rates heraus in der Zwischenzeit aufgebaut wurde. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 
 