

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
39. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Neues Fußballstadion im Wildpark - Nutzung und 
Kosten 
Anfrage des Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die 
Linke) vom 4. April 2014 
Vorlage: 2014/0530 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Zwei Zusatzfragen zum Thema: 
 
Wenn das neue Stadion im Wildpark nicht als Multifunktionsstadion, sondern als reines 
Fußballstadion geplant wird, wie in der Antwort der Verwaltung dargestellt ist, ist es 
dann auch richtig, dass dort keine Konzerte stattfinden werden, die das Fußballfeld und 
die Tribüne nutzen dürfen? Ich könnte mir hier zum Beispiel die „Toten Hosen“ ganz 
gut vorstellen. 
 
 (Zurufe - Vorsitzender: Das passt ja auch zum Fußball. - Heiterkeit) 
  
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Das war aber nicht meine Aussage.  
 
Zweite Frage: Wie groß sind die Flächen, die ganzjährig für Geburtstage gebucht 
werden können - im Vergleich zu den Flächen, die nur für Bundesligaspiele zur 
Verfügung stehen? Geburtstage sollen ja nur in Konferenzräumen stattfinden. Die 
Tribüne und der Rasen sind ja nicht dafür gedacht. Da wäre es schon gut zu wissen, wie 
dann das Verhältnis eben dieser kleinen Flächen zu dieser Riesenfläche ist. Und wer 
dann finanziell dafür verantwortlich ist, diese große Fläche zu pflegen. 
  

 - 2 - 
 (Stadtrat Dr. Maul/SPD: Wollen Sie denn Ihren Geburtstag auf dem 
 Fußballplatz feiern?) 
 
Der Vorsitzende: Die Zusatzfragen sind angekommen. Die beantworten wir  
 
 a) schriftlich und  
 b) wenn wir sie beantworten können,  
 
weil das natürlich auch alles Ergebnisse der Planung sind. Wir werden es dann auch 
entsprechend zuleiten. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 