

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Richtlinien Kindergartenbau 
Antrag des Stadtrats Thomas H. Hock (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion vom 5. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0604 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in den Ju-
gendhilfeausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Die Verwaltung schlägt vor, über die Ergebnisse im Jugendhilfeausschuss zu diskutieren. 
Wenn Sie jetzt nicht auf die Bänke springen, würde ich sagen, wir verweisen den An-
trag gleich dorthin. Dann brauchen wir es hier nicht groß zu diskutieren. - Sie damit 
einverstanden. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
25. August 2014 
 