

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Einführung von "Leichter Sprache" 
Vorlage: 2014/0687 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die vom Beirat für 
Menschen mit Behinderungen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Erweiterung der Barri-
erefreiheit durch die Einführung von "Leichter Sprache" zur Kenntnis und befürwortet 
die vorgestellten Umsetzungsschritte, mit denen ab dem Jahr 2015 begonnen werden 
soll. Die Mittel in Höhe von 5.000 Euro sind im Haushaltsjahr 2015 sowie 2.000 Euro in 
den folgenden Haushaltsjahren zur Verfügung zu stellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Auf ka-news ist vor 11 Stunden ein Artikel erschienen über 
die heutige Gemeinderatssitzung. "Der Karlsruher Gemeinderat tagt zur Europahalle, 
Tivoliplatz und Leichte Sprache." Mittlerweile sind 11 Kommentare aufgelaufen, die 
sich alle mit der "Leichten Sprache" beschäftigt haben. 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Aber nicht vorlesen!) 
 
- Doch, ich würde einmal kurz vorlesen, weil es an sich sehr interessant ist. Tut mir Leid! 
 
 (Stadtrat Cramer/KAL: Mach nur!) 
 
Ich mache ein bisschen Werbung für ka-news, vielleicht werde ich heute extra noch er-
wähnt. 
 
Da war ein Kommentator, der heißt "Korrekt". 
 

 - 2 - 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Den kenn ich! - Weitere Zurufe) 
 
- Wie bitte? 
 
"Gutes Beispiel - schlechtes Beispiel? Die Grünen haben ihren Antrag zur 'Leichten 
Sprache' so formuliert" - das hat "Korrekt" wohl nicht ganz verstanden, es ist eine 
Verwaltungsvorlage - "Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss 
die vom Beirat für Menschen mit Behinderungen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Er-
weiterung der Barrierefreiheit durch die Einführung von 'Leichter Sprache' zur Kenntnis 
und befürwortet die vorgestellten Umsetzungsschritte, mit denen ab dem Jahr 2015 
begonnen werden soll. Die Mittel in Höhe von 5.000 Euro sind im Haushaltsjahr 2015 
sowie 2.000 Euro in den folgenden Haushaltsjahren zur Verfügung zu stellen." - Er 
fragt: "Alles klar? Alles verstanden?" 
 
Nächster Kommentar. 
 
 (Unruhe, Zurufe!) 
 
Nächster Kommentar von Candyman. 
 
 (Zuruf: Ach ja, der! - Heiterkeit) 
 
"Sehr gutes Beispiel für ein schlechtes Beispiel: Nach Beratung die vorgeschlagenen 
Maßnahmen zur Erweiterung durch die Einführung von 'Leichter Sprache' zur Kenntnis. 
- Wahnsinn. Ein Berg Attribute, Bezüge ohne Ende und wie immer im Deutschen: Das 
Verb ganz hinten. Das hasst die Welt an der deutschen Sprache. Man muss sich durch 
alles durchwursteln, um am Ende erst zu erfahren, was mit dem ganzen Zeug, das man 
gelesen hat, überhaupt passiert." - Er macht sogar einen Vorschlag. 
 
 (Der Vorsitzende: Aber Ihnen fällt auf, dass auch Candyman "passiert" ans 
 Ende des Satzes stellt und nicht an den Anfang! - Heiterkeit) 
 
- Vielleicht ist Candyman auch hier? 
 
Er macht einen Verbesserungsvorschlag: "Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
hat Maßnahmen zur Erweiterung der Barrierefreiheit vorgeschlagen: Die Einführung von 
'Leichter Sprache'. Der Gemeinderat hat diese Vorschläge zur Kenntnis genommen, 
nachdem er sich im Sozialausschuss zuvor beraten hat. Der Gemeinderat befürwortet 
die Umsetzungsschritte, mit denen ab 2015 begonnen werden soll. Für die Umsetzung 
...usw." 
 
Also: Wir sind natürlich mit der Verwaltungsantwort zufrieden. Es war auch ein grüner 
Antrag. Wir freuen uns auf die nächste Fortsetzung. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Köhler (CDU): Die CDU-Fraktion begrüßt diesen Antrag. Wir finden es ganz 
toll, dass es jetzt endlich in Karlsruhe auch unterstützt wird, zumal wenige Städte diese 

 - 3 - 
"Leichte Sprache" herausgegeben haben. Wir würden uns freuen, wenn Karlsruhe die 
nächste Stadt ist, die sich eingliedert. Ich habe selbst mit vielen Aussiedlern und Flücht-
lingen zu tun. Ich habe mein Lager in der Pfannkuchstraße. Da ist auch ein Aussiedler-
heim. Seit 15 Jahren kommen die Leute zu mir und sagen: Kannst du mir das bitte er-
klären? Was ist damit gemeint? Da sind manchmal so schwierige Worte und Sätze drin. 
Deshalb begrüßen wir das. Es soll jetzt in Karlsruhe endlich Einzug haben. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Müllerschön (SPD): Barrierefreiheit hat sich in den letzten Jahren in erster 
Linie im Zusammenhang mit Zugänglichkeit von Gebäuden und mit der uneinge-
schränkten Mobilität auseinandergesetzt. Im vergangenen Jahr hat sich der Gemeinde-
rat insbesondere mit dem Gebärdensprachdolmetscher beschäftigt. So wichtig, wie die-
se Themen natürlich sind - das ist widerspruchslos und ich denke, da ist das ganze Haus 
der Meinung -, so wichtig ist natürlich auch die Barrierefreiheit für Menschen mit kogni-
tiven Beeinträchtigungen. Deswegen - das wurde auch im Behindertenbeirat sehr inten-
siv diskutiert - ist die Einführung der "Leichten Sprache" in der Stadtverwaltung sukzes-
sive sicherlich ein ganz gewichtiger und richtiger Schritt.  
 
Wir begrüßen ganz besonders, dass man hier das Rad nicht neu erfinden will in Karlsru-
he, sondern dass man dieses Büro "Klartext" aus Offenburg beauftragt hat, sich mit der 
Sache zu beschäftigen. Wir halten es auch für ganz wichtig, den Beschäftigten der 
Stadtverwaltung Fortbildung zugute kommen zu lassen zu diesem Thema, um von 
vornherein bei dieser sensiblen Angelegenheit auch Diskriminierungen zu vermeiden. 
 
 (Beifall bei de SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Ich kann mich den Worten der Vorredner nur anschließen. 
Diese "Leichte Sprache" ist in der Tat ein weiterer Schritt der Barrierefreiheit. Sie soll 
Menschen, die eine geringe Kompetenz in der deutschen Sprache haben - auch die mit 
kognitiven Eigenschaften -, das Verstehen von Texten vereinfachen. Aber die Rechtssi-
cherheit muss natürlich auch gewährleistet sein. Deswegen wird auch vorgeschlagen, 
dass der Originaltext angehängt wird.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Ob ich das unterbieten kann mit 20 Sekunden, das weiß ich 
nicht. 
 
Meine erste Anmerkung ist eine Frage an den Kollegen Borner: Liebe Kollege Borner, 
meinen Sie, dass Ihr Wortbeitrag in leichter Sprache gehalten wurde? 
 
 (Heiterkeit) 
 
- Die Reaktion drum herum kommentiere ich jetzt nicht. 
 
Aber nun zur Anmerkung der Karlsruher Liste zu dieser Beschlussvorlage der Verwal-
tung, die auch wieder nichts ist, was jetzt nur auf dem Humus einer einzelnen Fraktion 

 - 4 - 
gewachsen ist, sondern schon auch vom ganzen Gemeinderat befürwortet ist: Einfüh-
rung von "Leichter Sprache" für Vorlagen, für Anträge der Verwaltung. 
 
Das ist etwas, was natürlich auch wir sehr unterstützen, worüber wir uns freuen, dass 
das jetzt angegangen wird. Kollege Golombeck hat es schon gesagt: Es sollte aber auch 
darauf geachtet werden, dass auch Vorlagen, Formulare in leichter Sprache juristisch 
abgesichert sind. 
  
 (Stadtrat Dr. Maul/SPD: Das wird schwierig!) 
 
- Das wird schwierig, aber das heißt nicht, dass es unmöglich ist. Man kann manche 
Sachen auch in kurzen Sätzen, ohne große Fremdwortbenutzung ausdrücken, die dann 
den gleichen Inhalt haben, wie eine hochkomplizierte Abhandlung. Ich bin ganz sicher, 
dass das geht. 
 
Trotzdem halten wir es für sinnvoll und wichtig, dass auch wenn Formulare in leichter 
Sprache erstellt werden, die dann die Ratsuchenden in irgendeiner Form ausfüllen sol-
len, immer noch der Kontakt zwischen Ratsuchenden und Beraterinnen und Beraterin-
nen, Sachbearbeitern möglich ist. Denn manchmal nützt es auch nichts, ein Formular in 
leichter Sprache vor die Nase zu bekommen, weil es immer noch Menschen gibt, die 
nicht lesen können. Denen muss man dann wörtlich mitteilen, um was es geht, welche 
Fragen zu beantworten sind. Das sollte man nicht vergessen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Herr Borner, Ihrem Vorschlag, die ka-news-Kommentatoren als Dol-
metscher einzustellen, näherzutreten, das müssen wir schauen. Es gibt eher ein biss-
chen Kopfschütteln. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Herzlichen Dank für die Beiträge.  
 
- Einstimmig zugestimmt. 
 
Nach diesen drei Beschlussvorschlägen, die alle auch etwas mit der Arbeit des Beirats 
der Menschen mit Behinderung zu tun haben, darf ich mich auch noch einmal ganz 
herzlich bedanken - ich denke, auch im Namen des ganzen Gemeinderates -, denn de-
ren Anregungen und Vorarbeit hat natürlich auch dazu geführt, dass hier die Sensibili-
tät deutlich gestiegen ist.  
 
 (Beifall) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
3. September 2014 