

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Kulturkonzept 2025 
Vorlage: 2014/0575 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und  
Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
15. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0618 
Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 19. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0629 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe und beauf-
tragt die Verwaltung, in den kommenden Jahren dieses in Abstimmung mit den ge-
meinderätlichen Gremien und dem Gemeinderat sowie in Zusammenarbeit mit den Kul-
turschaffenden und der Zivilgesellschaft umzusetzen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf gleichzeitig aufrufen den Änderungsantrag der Grünen und einen kurzfristig 
eingegangenen Ergänzungsantrag der Karlsruher Liste.  
 
Lassen Sie mich kurz drei, vier Sätze zu dem Thema sagen. Zunächst möchte ich mich 
bei den Mitgliedern des Kulturausschusses hier ganz herzlich bedanken, die in drei auf-
wändigen Klausursitzungen - die erste fand bereits im Januar 2012 statt - Ideen zu-
sammengetragen, Inhalte diskutiert, um Handlungsfelder und Ziele gestritten, Bewer-
tungen und Gewichtungen vorgenommen und darüber hinaus auch mehrfach umfäng-
liche Papiere zu lesen hatten. Über zwei Jahre lang war das Kulturkonzept immer der 
erste Tagesordnungspunkt jeder Kulturausschusssitzung.  
 

 - 2 - 
Nun liegt es vor uns, das 140  Seiten umfassende Kulturkonzept. Es ist sehr umfänglich 
geworden, aber das bringen solche Prozesse ja mit sich, nicht nur, weil Kunst und Kul-
tur von Anbeginn ein wichtiger Motor für die Karlsruher Stadtentwicklung waren, son-
dern auch, weil Kunst und Kultur, so wie sie in diesem Konzept begriffen werden - und 
das ist das Wichtige daran -, alle grundlegenden Fragen des Lebens berühren. Aus die-
sen Gründen beschloss der Gemeinderat 2012 mit dem Integrierten Stadtentwicklungs-
konzept auch, dass der Fokus Kulturstadt 2020 ein integriertes Leitvorhaben für die Zu-
kunftsgestaltung der Stadt sein soll. Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept 
ISEK beauftragte der Gemeinderat die Verwaltung, genauer gesagt: das Kulturamt, ein 
solches Kulturkonzept zu erarbeiten. Auch die Ziele dieses Konzepts wurden seinerzeit 
definiert. Im ISEK heißt es auf Seite 67: „Karlsruhe soll als Kunst- und Kulturmetropole 
gestärkt werden durch die Ermöglichung der kulturellen Bildung für alle, durch die 
Wahrung des kulturellen Erbes, durch die Stärkung der Kultur und Kreativwirtschaft 
und die Verbindung von Kultur und Wirtschaft, durch die Stärkung der Verbindung von 
Kunst, Wissenschaft, Forschung und Technologie, durch die Ausweitung des Themas 
‚Mit Recht Karlsruhe’ zur Kultur des interkulturellen Dialogs und des Zugangs für alle, 
durch die Neupositionierung des Stadtraums als Raum für Kunst und Kultur und durch 
die Schaffung bzw. Sanierung von Räumen.“ Wenn Sie nun das Kulturkonzept durchle-
sen, werden Sie feststellen, dass alle diese Ziele im Kulturkonzept sich in den Hand-
lungsfeldern wiederfinden und über dem Ganzen dann der Bogen „Recht auf Kultur“, 
man könnte noch ergänzen: „für alle“, steht.  
 
Dieses Konzept ist ja nicht im stillen Kämmerchen oder an einsamen Schreibtischen ent-
standen, sondern es wurde in einem breiten Beteiligungsprozess unter der Federfüh-
rung des Kulturamtes erarbeitet. Wie gesagt, dieser Prozess dauerte nun länger als zwei 
Jahre. In zwei großen Workshops wurde auch die gesamte Kulturszene mit einbezogen.  
 
Entstanden ist ein dynamisches Planungsinstrumentarium, ein Orientierungsrahmen für 
die zukünftige Kulturpolitik unserer Stadt. Was mich besonders freut, ist, dass während 
der Erarbeitung des Konzeptes sich die Kulturschaffenden, d. h. der Kulturkreis und der 
Kulturring sowie der Kulturausschuss, auf eine gemeinsame Kulturerklärung geeinigt 
haben, die dem eigentlichen Konzepttext vorangestellt wird. Jetzt darf ich den zustän-
digen Fachbürgermeister Wolfram Jäger noch um eine kleine Einführung bitten. 
 
Bürgermeister Jäger (CDU): Wenn Sie heute das Kulturkonzept verabschieden, dann 
beschließen Sie tatsächlich einen Orientierungsrahmen für unsere zukünftigen kulturpo-
litischen Schwerpunktsetzungen und Entscheidungen, ein Orientierungsrahmen, der 
dem zukünftigen Gemeinderat alle Möglichkeiten lässt zu entscheiden, welche der vor-
geschlagenen möglichen Maßnahmen umgesetzt werden, bzw. welche noch nicht ge-
nannten Maßnahmen aufgenommen werden sollen. Dabei sollten jedoch zukünftige 
Maßnahmen daraufhin befragt werden, zu welchem Handlungsfeld und zu welcher 
Strategie sie passen. Es wird um Fragen gehen wie:  
 
- Werden diese Maßnahmen dem Ziel Recht auf Kultur gerecht?   
- Stärken sie die kulturelle Vielfalt und Teilhabegerechtigkeit?   
- Befördern sie die kulturelle und gesellschaftliche Bildung? 
- Dienen sie dem Erhalt des kulturellen Erbes?   

 - 3 - 
- Bewegen sie sich an der Schnittstelle von Kunst, Wissenschaft und Technologie? 
- Tragen sie etwa bei zu der Gewinnung neuer Räume für Kunst und Kultur? 
- entsprechen sie dem vereinbarten Umgang mit dem öffentlichen Raum? 
- Dienen sie der Unterstützung des Verhältnisses von Kultur und Wirtschaft?. 
 
Dies sind die Handlungsfelder des Kulturkonzeptes. Herr Oberbürgermeister Dr. Men-
trup hat schon darauf hingewiesen, dass wir damit die im ISEK genannten Ziele umge-
setzt haben. Darüber hinaus haben wir die im ISEK genannten aktuellen und künftigen 
Herausforderungen, die auf unsere Stadt zukommen, aufgegriffen und auf die Aufga-
benbereiche der Kunst, Kultur und gesellschaftlichen Bildung hin zugespitzt, denn die 
Handlungsfelder, die wir erarbeitet haben, müssen auf diese Herausforderungen reagie-
ren.  
 
Mit der Verabschiedung des Kulturkonzeptes verpflichten wir uns auf einen breit ange-
legten Kulturbegriff, der künstlerische Kreativität, wissenschaftliche, kulturelle und ge-
sellschaftliche Bildung, künstlerische Spitzenleistungen wie Kultur in der Breite für alle 
ebenso umfasst wie die Angebote in Theatern, Museen, Archiven und Bibliotheken, 
aber auch in Clubs, in Stadtteilprojekten sowie Interventionen im öffentlichen Raum 
und noch vieles mehr. Wir verpflichten uns auf Kultur in einer internationalen Stadt mit 
lokal verankerten Identitäten in unseren Stadtteilen, und wir verpflichten uns auch in 
der Kulturpolitik auf die Werte der Grund- und Menschenrechte. Dafür steht auch die 
Kulturerklärung der Kulturschaffenden wie das für alle Handlungsfelder verpflichtende 
Dach des Kulturrates.  
 
Das Kulturkonzept ist das Resultat eines breiten Beteiligungsverfahrens, das wir auch 
künftig fortsetzen wollen. Schon am 10. Juli werden wir erneut einen großen Workshop 
durchführen, zu dem wir rd. 1 000 Vertreterinnen und Vertreter der Kulturstadt einge-
laden haben bzw. einladen werden.  
 
Es stimmt, dass sehr viele einbezogen waren, mitgedacht und mitgeschrieben haben. 
Dafür mein Dank an alle Beteiligten. Aber selbstverständlich lag die meiste Arbeit beim 
Kulturamt, daher mein besonderer Dank an die Projektverantwortlichen, an die Hand-
lungsfeldverantwortlichen und an alle Autorinnen und Autoren, die im Impressum auch 
genannt sind. Mein Dank geht damit an alle Kolleginnen und Kollegen des Kulturamtes, 
die dieses Konzept neben ihrer ohnehin alltäglichen Arbeit in zahlreichen Gesprächen, 
Workshops und runden Tischen mit der Kulturszene erarbeitet und schließlich verfasst 
haben. Es liegt Ihnen nun vor, und ich darf um Ihre Zustimmung bitten. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir können die Debatte eröffnen. - Herr Stadtrat Dr. 
Käuflein.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Heute ist ein guter, nein, ein sehr guter Tag für die Karls-
ruher Kultur. Wir erwarten, dass das Thema Kultur durch das Kulturkonzept, das wir 
heute verabschieden, gestärkt wird. Das ist der maßgebliche Effekt, den wir erwarten. 
Kultur ist für meine Fraktion ein Standortfaktor, ein wichtiger Standortfaktor. Die At-
traktivität einer Kommune hängt ganz wesentlich von ihrer Kulturszene ab. Wir sind 
weiter der Überzeugung, dass Kultur sowohl eine spitze als auch eine breite Basis 

 - 4 - 
braucht. Vor diesem nur angedeuteten grundsätzlichen Hintergrund freuen wir uns 
über das Kulturkonzept und begrüßen es außerordentlich.  
 
Das Konzept formuliert Leitlinien für die kommenden zehn Jahre. Der Inhalt ist bereits 
angedeutet worden, insofern kann ich das kurzfassen. Es beginnt mit einer Bestands-
aufnahme der Kultur in Karlsruhe. Hier sind auch die nichtstädtischen Kultureinrichtun-
gen aufgenommen. Auf diesen Gesichtspunkt werde ich gleich noch mal zu sprechen 
kommen. Es folgen die Herausforderungen, vor denen die Kulturpolitik steht in unserer 
Stadt. Stichworte sind: demografischer Wandel, Migration, Digitalisierung, Individuali-
sierung, Partizipation und anderes mehr. All das muss sich nicht entfalten. Sechs Hand-
lungsfelder kommen vor. Es wird eine Ausgangssituation beschrieben, Stärken, Potenti-
ale, Chancen, Risiken analysiert. Zukunftsbilder werden entworfen, Strategien und - das 
betone ich - mögliche Maßnahmen. Auch darauf werde ich noch einmal zurückkom-
men.  
 
Diesen sechs Handlungsfeldern vorangestellt ist ein Abschnitt „Recht auf Kultur“. Über 
diesen Abschnitt haben wir in verschiedenen Sitzungen lange, heftig und auch kontro-
vers diskutiert. Diese Formulierung ist auf jeden Fall eine Besonderheit, sie passt zu 
Karlsruhe als Stadt des Rechts, als Residenz des Rechts, auch wenn - das wiederhole    
ich - dieses Recht auf Kultur, das wir hier proklamieren, nicht vor Gericht eingeklagt 
werden kann. Aber es stimmt schon, alle sollen, alle müssen einen Zugang zur Kultur 
haben. Ein Beispiel dafür ist die Ausrichtung des Staatstheaters. Wenn der neue Gene-
ralintendant Peter Spuhler Theater für alle macht, dann liegt das für mich, für uns auf 
dieser Linie des Rechts auf Kultur.  
 
Die Erarbeitung des Kulturkonzepts - das ist schon angedeutet worden - ist für uns ein 
Musterbeispiel an Partizipation. Ein Prozess von zwei Jahren mit vielen Workshops und 
Foren fand statt, in dem die Kulturschaffenden sich einbringen konnten, der Text wurde 
nach und nach erarbeitet. Es war ein ergebnisoffener Prozess mit vielen Beteiligten. Die-
ses partizipative Verfahren - so meinen wir - kann Vorbild sein auch für andere Themen-
felder der Stadtpolitik.  
 
Zum Antrag der Grünen, der noch erläutert werden wird, der aber schon mit aufgeru-
fen ist: Wir meinen nicht, dass die Beschlussvorlage hinsichtlich ihrer Verbindlichkeit 
missverständlich ist. Es handelt sich bei dem Kulturkonzept um Leitlinien. Wenn wir die 
Kultur in unserer Stadt stärken wollen - das dürfte das gemeinsame Ziel aller hier im 
Hause sein, auch der Grünen mit ihrem Antrag -, dann dürfen wir dieses Konzept nicht 
schwächen. Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, es ist im Text ausdrücklich von 
„möglichen Maßnahmen“ die Rede. Ob diese Maßnahmen umgesetzt werden, werden 
die beiden kommenden Gemeinderäte entscheiden. Wir reden ja über einen Zeitraum 
von zehn Jahren. Insofern möchte ich nicht, dass der Antrag der Grünen - ich 
formuliere es mal so - als eine Schwächung des Konzepts draußen verstanden wird. Wir 
halten auch nicht - das bezieht sich auch noch auf den Antrag der Grünen - eine Ab-
stimmung mit nichtstädtischen Gesellschaften erforderlich. Diese kommen, wie von mir 
dargelegt, vor allem in dieser Bestandsaufnahme vor. Es muss der Stadt Karlsruhe mög-
lich sein, in einem Kulturkonzept ein paar Sätze über eine nichtstädtische Einrichtung, 
etwa eine staatliche, zu schreiben, ohne dass man diesen kurzen Abschnitt zur Geneh-
migung der entsprechenden Einrichtung vorlegen muss. Seinen normierenden Charak-

 - 5 - 
ter entfaltet das Kulturkonzept ausschließlich im Blick auf die städtischen Einrichtungen 
der Stadt Karlsruhe.  
 
Aus diesem Grund lehnen wir den Antrag der Grünen ab und folgen der Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Die inhaltlichen Ergänzungsvorschläge der KAL gehen aus unserer Sicht in Ordnung. Die 
Stadtverwaltung teilt ja in der Vorlage mit, die vorhin ausgegeben wurde, dass sie dem 
Ergänzungsantrag der KAL entsprechen wird, und empfiehlt, ihn als erledigt zu betrach-
ten.  
 
Richtig an den Anträgen von Grünen und KAL ist allerdings, dass das Konzept dyna-
misch und flexibel angelegt ist. Das sehen wir genauso. 
 
Zum Schluss ein ganz herzliches Wort des Dankes. Wir danken unserem Kulturbürger-
meister Wolfram Jäger. Wir danken unserer Kulturamtsleiterin Susanne Asche für die 
enorme Arbeit, die sie in den vergangenen zwei Jahren geleistet hat. Ich bitte Sie aus-
drücklich, Frau Asche, dass Sie diesen Dank auch an alle Mitarbeitenden des Kulturam-
tes mitnehmen und ausrichten. Wir danken schließlich allen, die in den Foren und 
Workshops sich eingebracht haben. Wir sehen mit Spannung einer Umsetzung dieses 
Konzepts entgegen und stimmen zu. Vielen Dank. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Mein Herz brennt für Kultur. Kultur bereichert, Kultur 
lässt das Hier und Jetzt erleben, Kultur zwingt zur Reflexion und Kultur macht auch ein-
fach ganz viel Spaß. So könnte ein Tag, an dem wir hier über das Kulturkonzept der 
Stadt Karlsruhe beraten, ein glücklicher Tag sein, ein Tag, aus dem ich aus vollem Her-
zen ja sage, aber ich befürchte, so wird das nicht kommen.  
 
Über zwei Jahre haben sich das Kulturamt, der Kulturausschuss und viele Kulturschaf-
fenden mit der Kultur in Karlsruhe auseinandergesetzt und sowohl das Bestehende ana-
lysiert wie auch Handlungsfelder erarbeitet. Vielen Dank an alle Mitwirkenden, beson-
ders an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kulturamtes. So stellt das Kulturkon-
zept Bestehendes dar und definiert Handlungsfelder, zeigt Stärken und Schwächen auf 
und weist auf Maßnahmen hin.  
 
Durch die Handlungsfelder wird die Besonderheit von Kultur in Karlsruhe deutlich. Ne-
ben den Aufgaben, denen sich eigentlich alle Kommunen widmen müssen, wie kultu-
relles Erbe, kulturelle und gesellschaftliche Bildung oder Raum für Kultur, sind auch 
zwei Felder definiert, nämlich Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie 
und Kultur und Wirtschaft, die eine Besonderheit von Karlsruhe in den Mittelpunkt rü-
cken: Die Stärken von Karlsruhe zu betonen, das macht durchaus Sinn, an Stärken zu 
arbeiten, diese weiter zu entwickeln, das ist die Voraussetzung für Erfolg.  
 
So weit, so gut. Aber es bleibt ja auch noch vieles offen. Vor allen Dingen sind die Her-
ausforderungen, die auch benannt wurden, noch viel stärker auf die Handlungsfelder 
zukünftig zu beziehen, z. B. die Schaffung und Erhaltung von Infrastruktur, z. B. das 

 - 6 - 
Badische Staatstheater, das saniert und erneuert wird, aber auch Aufgaben, die beim 
Tempel anstehen, beim Substage oder beim Badischen Konservatorium. Irgendwie wur-
de das aus diesem Konzept ausgespart oder nur gesagt, dass es so eine generelle Auf-
gabe ist. Aber es sind doch letzten Endes gerade diese Dinge, die uns beschäftigen 
werden in den nächsten Jahren. Auch weitere Herausforderungen, wie demografischer 
Wandel, Internationalisierung, Vernetzung in die Region und international oder Nach-
haltigkeit, vieles ist angeschnitten, aber letzten Endes noch nicht ausdiskutiert. Dieses 
Konzept kann nicht statisch sein, es ist dynamisch.  
 
Merkwürdig oder schwierig finde ich, dass bestimmte Strategien und Ansatzpunkte auf 
so unterschiedlichen Ebenen benannt werden und unterschiedliche Tiefen haben. Zum 
Beispiel wird gesagt, für im Bereich Konservierung und Restaurierung gefährdetes Kul-
turgut müssen im Zusammenhang mit Verleihung entstandene Schäden zusätzliche fi-
nanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden. Im Bereich Kreativwirtschaft heißt es, es 
wird an die Durchführung einer Umfrage unter den Karlsruher Kultur- und Kreativschaf-
fenden gedacht. Das ist nun genau das Problem, was wir haben, wenn wir dem Wort-
laut der Beschlussvorlage folgen. Wir würden hier etwas beschließen und beauftragen, 
was dann umgesetzt wird. Bedeutet das jetzt, dass wir die finanziellen Mittel für ge-
fährdetes Kulturgut zur Verfügung stellen müssen und an die Durchführung einer Be-
fragung denken werden? Irgendwie fehlt da etwas an Verbindlichkeit, und diese Ver-
bindlichkeit wird aber in der Beschlussvorlage vorgegeben. Damit haben wir ein Prob-
lem.  
 
Was geschieht den bitte mit all den Ideen und Visionen, die im Laufe des Prozesses ge-
nannt, aber nicht aufgenommen wurden? Ich erinnere mich daran, dass meine Kollegin 
Anne Segor, die damals im Kulturausschuss war, nach Visionen im ersten Workshop 
befragt, gesagt hat: „Haus der Literatur“, und sie hat eine Verbündete darin gefunden. 
Denn genau der gleiche Wunsch wurde auch von Frau Fromm genannt. Jetzt können 
Sie 140 Seiten Kulturkonzept lesen. Ein Haus der Literatur kommt da nicht vor. Ich nen-
ne das auch fehlende Transparenz, kombiniert mit dieser unklaren Definition von Stra-
tegien. Dadurch finden wir eben, dass das vorliegende Kulturkonzept zwar einen guten 
Orientierungsrahmen für einen weiteren Dialog bietet, aber letzten Endes die Formulie-
rung „beschließen, beauftragen, umsetzen“ irreführend ist. Wir möchten gerne durch 
eine andere Formulierung deutlich machen, dass der Dialog weitergehen muss und über 
die einzelnen Maßnahmen beraten werden muss und Entscheidungen eben vom Fi-
nanzrahmen abhängig sind. Daher unser Änderungsantrag, und in die Richtung geht ja 
auch der Ansatzpunkt der Karlsruher Liste, dem wir ebenfalls zustimmen werden. 
 
Zum zweiten Teil unseres Änderungsantrags: In der letzten Sitzung des Kulturausschus-
ses wurde lange diskutiert. Ich möchte eindrücklich betonen, dass uns diese 140 Seiten 
Kulturkonzept erst zur letzten Kulturausschusssitzung vorgelegt wurden, und zwar 
sechs Tage vorher, und dazwischen war ein Gemeinderat, der, glaube ich, bis um 10 
Uhr abends ging, und dementsprechend vorberaten musste. Das heißt, auch wenn wir 
immer wieder über Einzelheiten gesprochen haben, ist dieses Papier, das jetzt so vor-
liegt, dessen Maßnahmen wir hier jetzt beschließen sollen und das uns für zehn Jahre 
binden soll, in der Art und Weise wirklich erst sehr kurzfristig zur Verfügung gestellt 
worden. 
 

 - 7 - 
Wir haben in dieser Sitzung auch lange darüber diskutiert, welchen Stellenwert die freie 
Kulturszene in diesem Kulturkonzept finden soll, ob sie dort angemessen berücksichtigt 
ist. Kultur will gelebt werden, und das Leben findet doch in diesen Einrichtungen statt, 
im Substage, in der Marotte, genauso wie im ZKM oder im Badischen Staatstheater. 
Man stelle sich vor, die Hälfte unseres Kulturetats fließt allein ins Badische Staatstheater 
und ins ZKM, und die waren in einem Absatz erwähnt. Das zumindest hat sich geän-
dert, aber zu einer ausführlicheren Darstellung der freien Kulturszene konnte sich das 
Kulturamt nicht durchringen. Da wird anhand von Gebäuden eine Darstellung vorge-
nommen und ein Satz zur Einrichtung verloren. Wir bedauern sehr, dass hier nicht mehr 
gekommen ist. Wenn schon keine ausführliche Darstellung der Kulturszene erfolgt - 
davon sind wir schon abgekommen -, so haben wir dann wenigstens darum gebeten 
oder gefordert, dass doch dieser eine Satz, der über die Einrichtung verloren wird, im 
Einvernehmen mit diesen Kultureinrichtungen vorgenommen wird. Jetzt ist das ein zu 
großer Aufwand. Ich verstehe das nicht: ein PDF verschickt mit dem Kulturkonzept, eine 
Frist gesetzt, innerhalb von zwei Wochen könnt ihr euch dazu äußern, ob ihr damit ein-
verstanden seid, ein Tag Einarbeitung, und alle sind zufrieden. Aber es ist zu viel ver-
langt. 
 
Es gibt noch viel zu tun im Konzept, vor allen Dingen der Austausch muss weitergeführt 
werden, der Austausch, der nötig ist, um die wichtigen und die richtigen Dinge zu tun, 
um weiterhin zu vernetzen und ein Recht auf Kultur tatsächlich auch mit Leben zu fül-
len. Dieses Recht auf Kultur oder wie Sie, Herr Oberbürgermeister, auch sagten, „Kultur 
für alle“ ist auch unser Leitkonzept in der Fraktion. Aber diese Erklärung gilt es tatsäch-
lich mit Leben zu füllen. Wie eine bekannte Persönlichkeit der Karlsruher Kultur bereits 
sagte: Wenn wir nicht bereit sind, z. B. am Beispiel des Jazz-Clubs, uns zum Stellenwert 
von Kultur in unserer Stadt zu bekennen, dann können wir uns diese Kulturerklärung 
sparen. 
 
In der Fraktion haben wir diskutiert, ob wir den Beschluss notfalls auch in der Verwal-
tungsformulierung mittragen, und dabei festgestellt, ganz klar, gilt für diese gesamte 
Fraktion, wir sehen uns nur eingeschränkt an die genannten Maßnahmen gebunden, 
weil das immer wieder dargestellt wird, es ist nur ein Katalog, auch wenn man es nicht 
so formulieren will. Diese eingeschränkte Möglichkeit werden wir natürlich auch nutzen 
und in Zukunft Maßnahmen befürworten oder ablehnen. Zum jetzigen Zeitpunkt - in 
fünf Tagen ist Gemeinderatswahl, so werden wir hier nie wieder zusammenkommen 
und auch der Kulturausschuss wird ein neuer sein - zu sagen, wir definieren jetzt, was 
dieser neue Kulturausschuss die nächsten zehn Jahre zu tun hat, da würden wir uns 
doch eine andere Formulierung wünschen, und ich hätte sie mir auch gewünscht, denn 
ich hätte gerne ja gesagt.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Zunächst auch von unserer Seite ein herzliches Danke-
schön an alle Beteiligten, die an der Ausarbeitung und Entwicklung des vorliegenden 
Kulturkonzeptes beteiligt waren, allen voran natürlich das Kulturamt der Stadt Karlsru-
he.  
 

 - 8 - 
Alle Vorredner haben es schon gesagt, ein zweieinhalbjähriger Prozess ist mit der Vorla-
ge dieses Kulturkonzeptes nicht beendet. Zahlreiche Sitzungen, Workshops und Kultur-
ausschusssitzungen sowie Sondersitzungen haben letztlich zu diesem Werk geführt. 
Aber der Prozess ist natürlich nicht beendet. Das uns vorliegende Konzept ist eine aus 
unserer Sicht große Kommunikationsleistung aller Kulturschaffenden, die - und das 
muss man auch einmal sagen - so, sind wir mal ehrlich, vor zehn Jahren nicht zustande 
gekommen wäre. Ich kann mich nämlich gut zurückerinnern, wie schwierig die Versu-
che waren vor zehn Jahren, einen Großteil der Kulturschaffenden an einen Tisch zu be-
kommen. Insofern ist es schon einmal eine hervorragende Leistung aller Kulturschaffen-
den, die sich an diesem Kulturkonzept beteiligt haben.  
 
Das Kulturkonzept spiegelt unsere gesellschaftliche Entwicklung wider und hat die Zu-
kunft im Blick, auch unseren Lebensraum. Die Städte verändern sich. So wie in der ge-
samten Kommunalpolitik setzt man sich auch im Kulturbereich mit der Entwicklung un-
serer Gesellschaft auseinander. Ich denke hier an den demografischen Wandel, das 
Thema Migration, wachsende Medienorientierung und Digitalisierung, die Entwicklung 
und Veränderung der Stadtteile, neue Strukturen in der Schullandschaft und vor allem 
die starke wirtschaftliche Bedeutung des Faktors Kultur als Standortfaktor. Das Kultur-
konzept entwickelt Richtlinien, die der Gemeinderat, der Kulturausschuss und die Kul-
turverwaltung umsetzen können oder auch umsetzen werden. Es ist eine Ideensamm-
lung und macht Vorschläge zur Realisierung. Es ist ein flexibler Prozess. Übrigens, Frau 
Dr. Leidig, auch die Politik ist ein flexibler Prozess. Natürlich ändern sich die Gremien. 
Wir haben auch Dinge zu verantworten oder weiterzuentwickeln, die wir mal nicht mit 
entschieden haben. Insofern wird der jetzige Gemeinderat das Kulturkonzept verab-
schieden, und natürlich werden andere Personen unter Umständen dann die Weiter-
entwicklung, diese Prozess begleiten. Was ist da jetzt hinderlich, was ist da das Prob-
lem? Da war schon immer so. Die Politik ist dynamisch, genauso wie das vorliegende 
Konzept dynamisch ist. Ich verstehe das nicht, Sie waren immer beteiligt an allen Work-
shops, an allen Sitzungen, an allen Sondersitzungen.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Immer kurz vor Entscheidungen kommen Sie und bringen Ihre Änderungsvorschläge. 
Das kann ich nicht nachvollziehen, das muss ich ganz ehrlich sagen. Ich wollte das jetzt 
eigentlich nicht zum Hauptthema machen.  
 
 (Unruhe) 
 
Das Kulturkonzept zeigt Zukunftsbilder auf wie z. B. die Schaffung einer adäquaten 
räumlichen Situation für das Stadtmuseum - ich greife jetzt mal ein paar Dinge heraus, 
die mir besonders ins Auge gefallen sind - oder die Vergabe des Titels eines Kulturbot-
schafters oder einer Kulturbotschafterin an herausragende Persönlichkeiten, übrigens 
auf unsere Initiative, aktuell - das steht zwar nicht im Kulturkonzept - die Nutzung bzw. 
Umnutzung bereits vorhandener Räumlichkeiten. Da fällt mir z. B. der Subraum des 
ZKM ein. Die räumliche Situation wird auch in diesem Kulturkonzept berücksichtigt 
werden.  
 

 - 9 - 
Es zeigt Stärken und Potentiale auf, wie die bereits vorhandene vielfältige und starke 
Kulturszene oder die technologieorientierte Wirtschaft mit kreativem Investitionsbedarf, 
hier besonders in Karlsruhe, und eine starke kulturinteressierte Bevölkerung oder unser 
verfügbares Konversionsgelände am Alten Schlachthof. Es zeigt aber auch Schwächen 
und Risiken auf, wie z. B. der große Bedarf an personellen und finanziellen Ressourcen, 
hohe Miet- und Lebenshaltungskosten sowie wenig freie und günstige Räume für die 
Kreativschaffenden. Das Kulturkonzept schlägt aber auch Strategien und Maßnahmen 
vor, wie z. B. spezifische Angebote für ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger im dritten 
und vierten Lebensabschnitt. Die Formulierung gefällt mir übrigens gut, sie war ja lange 
umstritten in der Vorbereitung dieses Konzeptes. Die Einrichtung neuer Fördertöpfe 
sind erforderlich zur Umsetzung bestimmter Projekte. Ich denke da speziell - und das ist 
mein Wunsch - an einen Fördertopf für die Kultur für Senioren und Seniorinnen in den 
Stadtteilen, dann Programme für kulturelle Bildungskooperationen im frühkindlichen 
Bereich. Die Stadtteilbibliotheken sollte man vielleicht als Lernort für Schulklassen sehen. 
Das sind Strategien und Maßnahmen. 
 
Was sagt mir das? Das Kulturkonzept zeigt uns einen Orientierungsrahmen auf, ist eine 
Hilfe, ist eine Ideensammlung, ist eine Anregung für uns hier in der Politik, was können 
wir aus dem Kulturstandort oder mit den vorhandenen Dingen, die also schon gegeben 
sind, verändern, umsetzen oder wie können wir handeln? Es ist ein Orientierungsrah-
men, es heißt ja auch Kulturkonzept 2025, es ist also über einen längeren Zeitraum ge-
dacht und ist ein Orientierungsrahmen zur Umsetzung bereits konkret benannter Vor-
haben oder noch zu entwickelnder Ideen und Projekte. Die Umsetzung - und das ist ja 
wohl unstrittig - ist also abhängig von der Verfügbarkeit der finanziellen Mittel, auch da 
ein dynamischer Prozess, ganz klar.  
 
Die SPD-Fraktion stimmt diesem Kulturkonzept zu. 
 
Zu dem Ergänzungsantrag der Karlsruher Liste gibt es hier eigentlich nichts mehr zu 
sagen. Er ist seitens der Verwaltung so angenommen. Dem kann ich auch nichts hinzu-
fügen.  
 
Zum Ergänzungsantrag der Grünen-Fraktion: Der Respekt vor der Arbeit der Kultur-
schaffenden gebietet uns, diesem Antrag nicht zuzustimmen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Ich möchte Ihnen zunächst einen Gruß von Rita Fromm 
übermitteln, die mich darum gebeten hat. Sie ist erfolgreich operiert und befindet sich 
auf dem Wege der Besserung. 
 
 (Beifall) 
 
Wie der Kollege Käuflein schon gesagt hat, es ist heute ein großer Tag für die Karlsru-
her Kultur. Es ist das erste Kulturkonzept, das hier in Karlsruhe entwickelt wurde in 
zweijähriger Arbeit mit vielen ehrenamtlichen Mitbürgern und der Verwaltung. Da auch 
von meiner Fraktion herzlichen Dank an den Kulturbürgermeister.  
 

 - 10 - 
Zu dem Änderungsantrag der Grünen ist schon einiges gesagt worden. Ich finde es 
auch nicht ganz in Ordnung, wenn ich bei den Beratungen und Sitzungen dabei bin, 
kann ich mich auch direkt einbringen. Mich stört jetzt ein bisschen diese Formulierung, 
„mit militärischem Hintergrund“, wo sich die Grünen an „erster Brückenkopf für die 
Kultur“ auf der Seite 20 stören. Das sehe ich nicht so. Das hätte man, wenn es Sie stört, 
bei der Erarbeitung auch anbringen können.  
 
Das Papier ist ein dynamisches offenes Arbeitspapier eben angelegt. Es wird sich wei-
terentwickeln. Es ist nicht so, dass das in ein Korsett gepresst ist, sondern es wird sich 
weiter entwickeln. Der neue Gemeinderat wird das auch mit unterstützen.  
 
Dem Ergänzungsantrag hier von der Karlsruher Liste habe ich eigentlich auch nichts 
mehr hinzuzufügen. Man sieht, dass man immer erst auf den zweiten Blick das Ganze 
erst sieht.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Was vor uns liegt, ist das Kulturkonzept der Stadt Karlsru-
he. Das Wort „Stadt“ bedarf hier auch einer Erläuterung. Es ist nicht die Stadtverwal-
tung gemeint, es ist nicht irgendwie eine andere Teilgruppierung gemeint, es ist die 
ganze Stadt Karlsruhe gemeint. Das ist schon ein großes Rad, an dem da gedreht wird. 
Es ist uns tatsächlich noch nie gelungen - ich will im Namen meiner Fraktion dem zu-
ständigen Bürgermeister unseren Respekt zollen -, es hat noch kein vorheriger Kultur-
bürgermeister geschafft, so ein Konzept dann auch hinzukriegen. Es gab Versuche, die 
sind aber in der Regel dann, z. B. bei Klausursitzungen oder so etwas, gescheitert.  
 
Was mir auch noch wichtig ist: Dies ist kein verordnetes Kulturkonzept der Stadt Karls-
ruhe, das würde auch nicht funktionieren, sondern es entstand in einem breiten Partizi-
pationsprozess mit der gesamten Kulturszene von kleinen Einrichtungen, Künstlern bis 
hin zu Prof. Weibel oder Herrn Spuhler, d. h. das Ganze betreut durch ein tolles Team 
von der Kulturverwaltung. Daraus erkennt man auch, was die Basis des Erfolges ist, dass 
ein solches Konzept entstehen konnte.  
 
Was ist dieses Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe? Es ist zum einen eine Bestandsauf-
nahme, ein Zwischenstopp, der uns sagt, was jetzt ist. Man darf nie vergessen, die Welt 
ändert sich. Diese Strategie, die vor uns liegt, das ist die zweite Funktion, wird möglich-
erweise in fünf Jahren schon wieder überholt sein. Deswegen ist es gut, dass eine dy-
namisch angelegte Sache ist, weil wir vielleicht schon in fünf Jahren wieder ganz neu 
denken müssen, je nachdem wie sich auch die Gesellschaft entwickelt, denn Kultur ist 
ein Spiegel der Gesellschaft, wie übrigens auch der Gemeinderat.  
 
Enorm viel Arbeit steckt in diesem Konzept. Die intensive Bearbeitung dieses Konzeptes 
erforderte einen hohen Aufwand und Einsatz. Sie wäre nicht möglich gewesen ohne 
sehr viele Menschen, die sich mit viel Energie, Zeit und Lust an der Entstehung des Kul-
turkonzeptes beteiligt haben. Mehrere hunderte Expertinnen und Experten, Vertreterin-
nen und Vertreter von Institutionen und viele einzelne Kulturschaffende haben in einer 
Vielzahl von Veranstaltungen - die im Kulturausschuss wissen, was damit gemeint ist, 
das waren wirklich sehr viele, sehr lange - ihr Wissen mit uns geteilt, mitgedacht und 

 - 11 - 
Anregungen gegeben. Ohne sie wäre das Konzept nicht das geworden, was heute vor 
uns liegt. Deshalb gilt unser - ich spreche immer für meine Fraktion - Dank allen Mitwir-
kenden, dem Kulturausschuss, dem Kulturkreis, dem Kulturring und der ganzen Kultur-
szene. Selten fiel mir eine Rede leichter wie heute. Ich habe einfach mal aus dem Vor-
wort von Bürgermeister Jäger mir ein paar Zeilen genommen, die meinen entsprechen. 
Ich fahre da gerade fort.  
 
Ich kann auch aus dem Vorwort von Oberbürgermeister Frank Mentrup zitieren: 
„Gleichzeitig ist Kultur in Karlsruhe viel mehr als das, was die Kulturverwaltung im Auf-
trag des Gemeinderates realisiert. Andere öffentliche Träger, städtisch geförderte Ak-
teure und die große Vielfalt der von der Stadt unabhängigen Kulturschaffenden ma-
chen das lebendige Kulturleben in Karlsruhe erst möglich.“ Auch das unterschreibt 
meine Fraktion genauso. Und auch uns freut es, „dass die Arbeit am Kulturkonzept 
auch die Entwicklung einer Karlsruher Kulturerklärung angestoßen hat“.  
 
Aus dem Nachwort von Frau Asche nehme ich gerne einen Satz: „Um diese Ziele auch 
wirklich zu diskutieren und zu bewerten, wird das Kulturamt regelmäßig einen Work-
shop organisieren,“ - hier kommt nämlich der dynamische Charakter heraus - „an dem 
alle Kulturakteure und andere kultur- und bildungsnahe Kräfte teilzunehmen eingela-
den sind. Auch damit ist dieses Kulturkonzept ein Anfang.“ Auch diesem Passus stim-
men wir völlig zu. Für uns ist die Nagelprobe, dass dieses Konzept auch gelebt wird, 
aktuell der Jazzclub. Es muss gelten, dass die Kultur Vorrang hat im Alten Schlachthof, 
d. h., hier geht es darum, dass wir ein klares Signal setzen als Kulturausschuss, als Ge-
meinderat, dass erst einmal die Kultur regiert, und dann muss ich das andere danach 
richten.  
 
Was unseren Antrag angeht: Wir sind natürlich mit der Antwort zufrieden und freuen 
uns sehr darüber. Die Kritik der Grünen in ihrem Antrag ist zum Teil durch die Annahme 
unserer Öffnungsklausel ja entschärft. Trotzdem gibt es da noch Punkte, über die wir 
noch diskutieren müssen. Ich freue mich über den Änderungsantrag. Wir sehen nur 
noch ein Problem, und das ist das gleiche Problem wie beim ISEK. Das wurde auch hier 
schon eben genannt, aber ich will es noch einmal verdeutlichen. Wie sehr wird sich der 
nächste Gemeinderat, der in wenigen Wochen schon zusammensitzen wird und der 
andere Mitglieder, vor allem aber auch andere Gruppierungen enthalten wird - davon 
geht meine Fraktion sicher aus -, mit diesem Konzept identifizieren? Wir schlagen fast 
vor, wir machen nicht nur einen Workshop mit der Kulturszene, wir sollten einen Work-
shop planen mit dem nächsten Kulturausschuss, damit die anderen Akteure dann auch 
wissen, warum nicht das, sondern warum der bisherige Gemeinderat, der bisherige Kul-
turausschuss, sich für dieses Konzept so entschieden hat, denn nur ein gelebtes Kon-
zept - und das ist mein Schlusssatz - macht Sinn. Sonst wäre die ganze Arbeit umsonst 
gewesen. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Das Kulturkonzept 2025 ist einmalig in der Breite der behan-
delten Themen und in der Eröffnung der Perspektiven der zukünftigen Entwicklung in 
der Kulturlandschaft in Karlsruhe. Wir bedanken uns  bei den involvierten Mitwirkenden 
für die engagierte Arbeit und den Mitarbeitern des Kulturbüros mit Frau Dr. Asche an 

 - 12 - 
der Spitze. Dennoch sehen wir Gemeinsam für Karlsruhe einige grundlegende Mängel, 
die wir nicht einfach übergehen können und wollen. Vier Punkte möchte ich hier er-
wähnen: 
 
1. Dieses Werk in seiner Art und Sprache ist hochintellektuell geschrieben. So kann 
es nur eine bestimmte Bildungsschicht erreichen und schließt eben durch diese 
Sprache einen Teil der Bürgerschaft aus. Dies gilt besonders für die Kulturerklä-
rung. Es stellt sich für uns die Frage, für welche Zielgruppe das Kulturkonzept 
2025 eigentlich gedacht ist. 
 
2. Dieses Kulturkonzept sieht richtigerweise, der Kulturförderung sind finanzielle 
Grenzen gesetzt. Im Ausblick wird beschrieben, dass die freie Kulturszene die in-
stitutionelle Kultur braucht wie einen großen Tanker. Hier werden Verhältnisse 
auch in der Förderung festgelegt, die Gemeinsam für Karlsruhe problematisch 
sieht. Was ist groß, was ist klein? Die freien Kulturträger werden so immer nur 
das bekommen, was von den Großen übriggelassen wird. Das ist nicht gerecht. 
Die Kreativität, der Freiheitsdrang und die Fantasieentfaltung der Kulturschaffen-
den werden hier deutlich eingeschränkt. 
 
3. Die Würdigung der Kulturleistung der Kirchen in der Vergangenheit und Ge-
genwart fällt nahezu unter den Tisch. Ebenso finden wir in der Kulturerklärung 
keine direkte Aussage für die Bedeutung von Religion und Weltanschauung. Hier 
wird ein bedeutender Teil der Kulturschaffenden ausgeblendet.  
 
4. Wir, der Gemeinderat, sind verantwortlich für eine praktische und ergebnisorien-
tierte Entscheidung, müssen aber die Umsetzung und Beschlussfassung des Kon-
zeptes 2025 in Frage stellen. Was soll die Realisierung des Konzepts kosten? Ein 
Konzept sollte eine große Vorstellung davon geben.  
 
Meine Damen und Herren, wir schließen uns dem Änderungsantrag der Grünen an und 
tragen auch den Antrag der Karlsruher Liste mit. Wir betrachten die Annahme als Vo-
raussetzung für unsere Zustimmung zur Beschlussvorlage der Verwaltung. Ich zitiere die 
Grünen: „Der Gemeinderat beschließt das Kulturkonzept 2025 als flexiblen Orientie-
rungsrahmen für die künftige Entwicklung im Kulturbereich“. Ende des Zitats.  
 
Es ist wichtig, meine Damen und Herren, dass nicht die städtischen Kultureinrichtungen 
stärker eingebunden werden, um die Mitwirkung von Kulturschaffenden in den Stadt-
teilen sicherzustellen. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Kultur und Kunst können weder Durst noch Hunger stillen. Sie 
können aber zur Zufriedenheit und Freude beitragen, Empfindungen erzeugen und 
Spaß machen. Kultur kann belebend sein und Neugierde erzeugen, doch darf sie nie-
mals zwingend werden.  
 
Genauso sehe ich die vorliegenden Leitlinien für die kommenden zehn Jahre. Lassen Sie 
uns diese Leitlinien, die bei weitem nicht vollständig sind, stützen, aber nicht in Beton 

 - 13 - 
gießen. Wir Freien Wähler erkennen noch zahlreiche, wohl gewollte Freiräume in die-
sem Kulturkonzept, die es noch zu füllen gilt. Ich meine damit die vielen ungenannten 
kleinen und mittleren Institutionen, freie Kulturtreibende und Kunstschaffende.  
 
So tragen wir dieses Kulturkonzept mit Dank an alle Beteiligten an diesem umfangrei-
chen Werk mit, lehnen die Ergänzungsanträge ab, soweit sie noch notwendig sind, da 
sie teilweise schon einfließen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für das Lob allseits an die vorbereitenden Mitarbeiten-
den der Stadtverwaltung, aber auch an die ganzen Kulturinstitutionen, die da viele 
Stunden in den Workshops zugebracht haben. Jetzt ist der Jazz-Club genannt worden, 
und auch einige weitere Aspekte sind angesprochen worden. Ich darf zunächst Herrn 
Bürgermeister Jäger bitten. 
 
Bürgermeister Jäger: Ich darf aus aktuellem Anlass kurz davon berichten, dass wir 
gestern entsprechend dem Auftrag des Kulturausschusses ein Gespräch geführt haben 
mit den Akteuren im Schlachthof, dem Jazzclub und dem Betreiber der Gaststätte 
„Schlachthof“. Ich kann zum Ausdruck bringen, dass man sich auf einem konstruktiven 
Weg des Dialogs befindet und die Bereitschaft bekundet wurde, dass eine weitere Zu-
sammenarbeit stattfinden kann. Wir werden alles dafür tun, dass künftig Reibungsflä-
chen, wie sie bisher aufgetreten sind, sowohl durch einen tatsächlichen Eingriff in bauli-
che Gegebenheiten in kleinem Umfang, aber auch durch klarstellende Regelungen, die 
wir dann gemeinsam noch mal durch eine Unterschrift besiegeln wollen, dazu beitra-
gen, dass dies künftig nicht mehr zu Reibungen in dieser Form führt, sondern ein ge-
deihliches Nebeneinander zu beider Nutzen am Ende wieder zustande kommt. Der Wille 
und die Bereitschaft sind da. Ich gehe davon aus, dass dieser am Ende zustande ge-
kommene konstruktive Dialog zu einem guten Ergebnis führt. 
 
Der Vorsitzende: Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde gerne noch etwas zu den 
Änderungsanträgen sagen und versuchen, hier eine Brücke zu bauen, weil es mir bei 
diesem wichtigen Thema Kulturkonzeption schon am Herzen liegt, dass wir hier zu ei-
ner möglichst weitgehenden Übereinstimmung kommen. Ich habe jetzt sehr genau die 
Diskussionsbeiträge verfolgt und würde gerne noch einmal kurz wiedergeben, was für 
mich die wesentlichen Argumente waren, die über die Anträge hinaus und auch in den 
Anträgen deutlich werden und warum ich Ihnen jetzt folgenden Vorschlag machen 
möchte. Ich würde grundsätzlich darauf verweisen und Sie da um Verständnis bitten, 
dass es schwierig ist, wenn man über viele Runden einen gemeinsamen Grundkorpus 
von Themen entwickelt, die man in eine Kulturkonzeption einbringen will, dann am 
Ende zu sagen, es gibt unterschiedliche Tiefen, und deswegen müssen wir jetzt manche 
Dinge wieder rausnehmen oder andere Dinge reinnehmen, obwohl sie vielleicht nicht 
das Ergebnis der Diskussion waren. Insofern ist das Ergebnis solcher partizipativer Pro-
zesse oft ein gewisses unvollständiges Nebeneinander verschiedener Durchdringungstie-
fen.  
 
Das halte ich jetzt an der Stelle aber nicht für ein Problem, weil es kein statisches In-
strument ist, sondern weil es in der ganzen Beschreibung ein flexibel atmender Rahmen 
werden soll, der uns zukünftig eine Anleitung gibt und auch eine Bewertungsmöglich-
keit zulässt, wenn es darum geht, wie finanzieren wir welche Kultur, wie gehen wir mit 

 - 14 - 
neuen Anträgen an den Kulturetat um und alle diese Fragestellungen, die ja sowieso 
kommen. Hier haben wir jetzt einen Orientierungsrahmen.  
 
Ich bitte auch um Verständnis dafür, dass es aus meiner Sicht nur dann sinnvoll ist, 
Ihnen eine Übernahme von veränderten Textpassagen zu empfehlen, wenn sie substan-
tiell einen Fehler korrigieren, der vielleicht bisher gemacht worden ist. Insofern will ich 
jetzt nicht sagen, dass der Formulierungsvorschlag der Grünen inhaltlich falsch wäre, 
aber es macht keinen Sinn, vor allem wenn dieses jetzt schon zwölf Tage im Internet 
steht und auch zur breiten Diskussion überlassen wurde, hier um die beste Formulie-
rung zu feilschen, wenn es nicht inhaltlich etwas völlig Neues ist, wo wir gemeinsam 
sagen, das wollen wir drin haben. Insofern sehe ich eigentlich auch in der Formulierung, 
die Ihnen jetzt vorgeschlagen worden ist, eine ausreichende Flexibilität, ich sehe es als 
Orientierungsrahmen an und würde Ihnen deswegen nicht empfehlen können, dass 
man die Formulierung, die der Grünen-Antrag begehrt, hier übernimmt, weil ich nicht 
sehe, dass sich dadurch etwas völlig Neues für diesen Bereich ergibt. 
 
Das Zweite, was wir Ihnen auch empfehlen abzulehnen, ist, dass wir alle einzelnen 
Passagen wieder den Entsprechenden, die mit dabei waren, noch mal zur Korrektur ge-
ben. Es ist zwar die Kulturkonzeption der Stadt Karlsruhe, die versucht alles einzubezie-
hen, aber letztlich sind Sie als Gemeinderat verantwortlich dafür, eine solche Kulturkon-
zeption zu verabschieden - und niemand anders.  
 
 (Teilweise Beifall) 
 
Wir müssen hier noch einmal sauber trennen zwischen den Parteien, die gemeinsam 
zusammenarbeiten. Da gehören alle Kulturschaffenden und alle einzelnen Künstler zu 
denen, die hier aber im Gemeinderat die Verantwortung am Ende für eine Formulierung 
übernehmen. Wir sind ja bereit, diese Anregung zum Tollhaus zu übernehmen und die-
sen Begriff Brückenkopf zu ersetzen. Das ist gar kein Thema. Alle anderen Kulturschaf-
fenden hätten in der veröffentlichen Variante auch die Möglichkeit gehabt, uns Rück-
meldungen zu geben. Jetzt aber sicherzustellen, dass wir von uns aus auf alle zugehen 
und sagen, da ist eine Passage, die könnte dich betreffen, bitte korrigiere die uns, das 
ist nicht nur kompliziert, sondern geht auch gegen das Verständnis, welche Rolle wir 
jetzt an dieser Stelle als Gemeinderat und als koordinierende Verwaltung spielen sollten.  
 
Der dritte Punkt, der angesprochen wurde, ist: Ist es legitim, dass dieser Gemeinderat 
eine Kulturkonzeption beschließt, die zwei nachfolgende Gemeinderäte dann ein Stück 
weit zum Handlungsrahmen haben? Ich möchte Sie bitten sich zu überlegen, was der 
umgekehrte Weg ist. Wir arbeiten zweieinhalb Jahre an einer Kulturkonzeption, dann 
verabschieden wir sie nicht und legen eine fertige Kulturkonzeption einem neuen Ge-
meinderat vor, der theoretisch möglicherweise gar nicht beteiligt war an der Erarbei-
tung. Dann könnte der ganze Prozess wieder von vorne beginnen. Für mich ist es gera-
dezu zwingend, dass nach einem solchen langen Prozess dieser Gemeinderat auch in 
dieser Sitzung, wo er noch voll legitimiert ist, dann sagt, das Ergebnis ist für uns in Ord-
nung oder eben nicht. Die nachfolgenden Workshops, die dann den neuen Gemeinde-
rat einbeziehen, geben allen die Möglichkeit, an der weiteren flexiblen Fortsetzung mit-
zuarbeiten. Ich fände es aber geradezu schade, wenn sich dieser Gemeinderat nicht 
auch zu dem Ergebnis seiner Arbeit an der Stelle bekennt.  

 - 15 - 
 
Dann kommt der vierte Punkt, da würde Ihnen gerne eine Brücke bauen wollen. Es ist 
von den Grünen, aber auch von Herrn Stadtrat Mossuto angesprochen worden, dass 
man insgesamt den Eindruck gewinnt, dass die Kulturschaffenden und die Zivilgesell-
schaft zu wenig in die gemeinsame Verantwortung hier miteinbezogen wird. Insofern 
würde ich Ihnen, sofern wir hier eine Zustimmung bekommen, vorschlagen wollen, den 
Satz, der da beginnt - Sie können sich vielleicht den Grünen-Antrag schnappen, da 
steht er oben drin, die Formulierung der Beschlussfassung -: „Der Gemeinderat be-
schließt das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe und beauftragt die Verwaltung, in 
den kommenden Jahren dieses in Abstimmung mit den gemeinderätlichen Gremien 
und dem Gemeinderat umzusetzen“, dahingehend verändern: „Der Gemeinderat be-
schließt das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe und beauftragt die Verwaltung, in 
den kommenden Jahren dieses in Abstimmung mit den gemeinderätlichen Gremien 
und dem Gemeinderat sowie in Zusammenarbeit mit den Kulturschaffenden und der 
Zivilgesellschaft umzusetzen.“ Dann haben wir auf der einen Seite die klare Zuständig-
keit für Abstimmung und auf der anderen Seite die Verpflichtung zur Zusammenarbeit. 
Ich glaube, dass das ein Kompromiss sein könnte, der das noch mal von den Verant-
wortlichkeiten her klärt und der vielleicht hier eine Brücke bauen hilft, dass wir klar sa-
gen, wir sind am Ende für das zuständig, was als Gemeinderat und als Verwaltung zu 
klären ist, aber auch in Anbetracht des Gedankens der Subsidiarität muten und maßen 
wir uns nicht an, alles alleine zu tun, sondern wir nehmen die Kulturschaffenden und 
die Zivilgesellschaft natürlich dabei mit.  
 
Wenn Sie mir vielleicht kurz durch Kopfnicken signalisierten könnten, ob das für Sie 
tragbar wäre, dann würde es mich freuen. Es macht nur Sinn, wenn wir dadurch zu 
einer weitgehenden Einstimmigkeit hier kommen. Sonst stelle ich nur den ursprüngli-
chen Text zur Abstimmung. - Frau Stadträtin Dr. Leidig. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich wollte mich jetzt nur noch einmal kurz äußern zu 
dieser Formulierung, die wir gewählt haben. Es ist interessant, dass es niemandem auf-
gefallen ist, wir haben uns da einfach nur an der Formulierung des ISEK orientiert. Da-
mals hat der ganze Gemeinderat gesagt, wir kriegen ja einen neuen Oberbürgermeister. 
Deswegen, weil da jemand Neues da vorne sitzt, können wir irgendwelche ganz festen 
Formulierungen wie „Wir beschließen ..., wir machen ... oder tun ..“ oder so etwas 
nicht mitgehen. Das war uns jetzt eben bei dem Kulturkonzept zu viel, vor allen Dingen 
in Anbetracht dessen, dass in fünf Tagen Wahl ist. Die Formulierung, die wir gewählt 
haben, die entspricht zu 90 % dem genauen Wortlaut des ISEK, nur dass es halt ums 
Kulturkonzept geht. Damals hat der ganze Gemeinderat darum gerungen, es genauso 
zu tun. Das Kulturkonzept ist letzten Endes ein Teil des ISEK. Natürlich ist auch klar, es 
kann nur ein Orientierungsrahmen sein. 
 
Herr Oberbürgermeister, ich möchte so gerne zustimmen, weil mir Kultur wirklich so am 
Herzen liegt. Letzten Endes steht überall auch, es ist nur flexibel und ist nur ein Orientie-
rungsrahmen. Bei der Beschlussfassung machen wir es halt jetzt so, wie Sie es vorge-
schlagen haben. Ich werde heute Nacht eh nicht gut schlafen, insofern ist das jetzt auch 
egal. 
 
 (Ooh-Rufe) 

 - 16 - 
 
Der Vorsitzende: Das bedauere ich dann zutiefst. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, und 
das ist von mehreren gesagt worden: Dieser Prozess der Zusammenführung zu dieser 
Kulturkonzeption und der Inhalt dieser Kulturkonzeption ist insgesamt so hervorragend 
und so aussagekräftig, dass ich Sie einfach bitte, das noch einmal zu überlegen, ob das 
wirklich dann die Konsequenz sein muss, nur weil jetzt eine bestimmte Formulierung 
nicht übernehmen, uns aber inhaltlich eigentlich einig sind. Ich habe Sie jetzt aber so 
verstanden, dass Sie dann, wenn wir meinen Teil noch hinzunehmen, dem dann doch 
zustimmen könnten. Dann erhebe ich das offiziell zum Änderungsantrag. Soll ich es 
noch einmal vorlesen? Ich glaube, Sie haben es nachvollziehen können.  
 
Dann würden Sie auf Ihren Änderungsantrag in beiden Punkten verzichten, oder sollen 
wir den zweiten Punkt noch einmal zur Abstimmung stellen? - Es wird abgelehnt. Dann 
verzichten Sie darauf. Die Karlsruher Liste hat das für erledig betrachtet. Dann stelle ich 
jetzt zur Abstimmung unser Kulturkonzept, ergänzt um diese eine Passage, die ich 
Ihnen vorgelesen habe. - Dann können Sie dem alle zustimmen, das ist einstimmig. 
 
Ich glaube, das ist ein starkes Zeichen für die Kulturstadt Karlsruhe, aber auch - dafür 
bin ich Ihnen auch dankbar - für die Zusammenarbeit mit den Kulturschaffenden und 
den Kulturinstitutionen außerhalb der staatlichen Organisationen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 