

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Einrichtung einer Badestelle am Grötzinger Bagger-
see - zunächst im Probebetrieb 
Vorlage: 2014/0588 
Punkt 5.1 Baggersee Grötzingen 
Anfrage des Stadtrats Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. März 2014 
Vorlage: 2014/0491 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat am 
15. Mai 2014 - die Einrichtung einer Badestelle am Grötzinger Baggersee zu-
nächst im Rahmen eines Probebetriebs gemäß der Konzeption in der Vorlage Nr. 
2014/0588 und vorbehaltlich insbesondere der hygienischen Geeignetheit und 
naturschutzrechtlichen Verträglichkeit. Sollten die beauftragten Gutachten zei-
gen, dass der Badestelle Gründe entgegenstehen (insbesondere Naturschutz und 
Hygiene), wird sich der Gemeinderat erneut mit der Angelegenheit befassen. Die 
Ortsverwaltung Grötzingen wird beauftragt, alles Erforderliche zur Umsetzung 
des Beschlusses zu veranlassen.  
 
2.  Kenntnisnahme von der Stellungnahme zur Anfrage.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 auf und verweist auf die erfolgte Vorbe-
ratung in den Ausschüssen und auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung zu 
TOP 5.1.  
 
Ich möchte ausdrücklich feststellen, dass es uns nicht darum geht, den Grötzinger See 
jetzt zu einem Badeerlebnis zu machen, wie man das am Epplesee und anderswo hier in 

 - 2 - 
der Region angucken kann, sondern wir wollen hier eine Bademöglichkeit schaffen für 
die umliegend wohnende Bevölkerung. Wir wollen ausdrücklich sagen, dass wir hier 
nicht die Vorstellung haben, dass das eine Badestelle ist, die jetzt aus der Region und 
über die Region hinaus Fahrzeuge und Besucherinnen und Besucher anlocken soll, son-
dern es soll eine Badestelle sein für die dort drum herum wohnende Bevölkerung, deren 
ausdrücklicher Wunsch das ist, diese Badestelle auch legal zum Schwimmen nutzen zu 
können. Wir werden im Laufe des Sommers alles unternehmen, was möglich ist, um 
hier diesen Betrieb, so er denn dort ausartet, so restriktiv wie möglich auf das zu redu-
zieren, was vom See her erträglich ist, was die Natur außen herum schützt und was im 
Rahmen unserer Regelung sein wird. Dort, wo es einen Dissens gibt, durchaus auch mit 
den Naturschutzverbänden, glaube ich, dass eine solche Bewirtschaftung am Ende auch 
für die Natur besser ist, als wenn wir hier diesen halbtolerierten, völlig ungesteuerten 
Badebetrieb haben. Es ist ausdrücklich nur als Probebetrieb genehmigt. Wenn wir im 
Herbst oder schon im Laufe des Jahres feststellen, dass das nicht steuerbar ist oder zu 
größeren Verwerfungen führt, dann werden wir dieses Experiment auch nicht weiter-
führen.  
 
Ich glaube, dass das ein gutes Angebot ist und bitte auch vor allem die Bürgerinnen und 
Bürger, das zu tolerieren und nicht anzunehmen, man kann jetzt hier mit dem Auto 
direkt bis an den See fahren und dann sein ganzes Campinggut auspacken und eine 
Riesenfete machen. So ist das nicht gedacht. Wir werden das auch relativ rigoros steu-
ern, dass das auch nicht passiert. Es soll eine naturnahe Badestelle werden mit großem 
Respekt vor den umliegenden Naturschutzgebieten und der umliegenden Natur für die 
unmittelbar dort wohnende Bevölkerung, die ausdrücklich aufgefordert ist, hier mit 
dem Fahrrad oder zu Fuß, aber jetzt nicht mit großem Gepäck und großem Wagen, hier 
vorzufahren.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Ursache für die heute notwendige Diskussion ist, dass 
es bisher einen rechtsfreien Raum an diesem See gab. Es war Baden verboten und man 
hat es trotzdem ganz offiziell toleriert. Das war einfach nicht weiter tragbar. Man muss-
te eine Lösung finden in die eine oder andere Richtung. Jetzt soll das Baden probeweise 
erlaubt sein, und gleichzeitig sollen die Parkplätze deutlich reduziert werden, um eben, 
wie Sie es gerade gesagt haben, die von weither Anreisenden etwas abzuschrecken.  
 
Das halten wir in der Abwägung zwischen Naturschutz auf der einen Seite und den In-
teressen derer, die da baden wollen, für einen Kompromiss, den wir so mittragen kön-
nen. Wir hatten im Vorfeld gesagt, uns ist wichtig, dass nichts gebaut wird, keine Infra-
struktur dahin kommt. Trotzdem sind ein paar Abfalleimer und Dixi-Toiletten nötig, 
sonst geht das Ganze nicht. Deshalb stimmen wir dem auch zu. Eigentlich hatten wir 
vorher gesagt, es sollte das Gutachten zum Naturschutz noch abgewartet werden. Da 
haben Sie uns jetzt versprochen, dass erste Zwischenergebnisse dieses Gutachtens dem 
Probebetrieb nicht entgegenstehen dürfen. Darauf vertrauen wir eben, dass das auch 
wirklich seriös geprüft und wirklich auch abgebrochen wird, falls vom Naturschutz dann 
da erhebliche Bedenken kommen.  
 
Zwei Punkte sind uns wichtig, Sie haben auch beides schon gesagt, deshalb freue ich 
mich gerade über diese Vorrede. Wenn die Parkplätze reduziert werden, macht das nur 
Sinn, wenn das illegale Parken auch nachhaltig verhindert wird. Sonst nutzt es ja nichts. 

 - 3 - 
Das Zweite ist, wir sollten wirklich dann in aller Ruhe prüfen, ob man diesen Probebe-
trieb zur Dauereinrichtung werden lässt. Das muss einfach die Erfahrung zeigen, die 
man da gewinnt. Insofern stimmen wir dieser Vorlage zu. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Müllerschön (SPD): Seit Jahren ist das Baden am Baggersee in Grötzingen 
untersagt. Es ist illegal, und seit Jahren wird illegal gebadet. Das hat natürlich sehr viele 
negative Begleiterscheinungen, insbesondere auch für die in der Nähe gelegenen Natur-
schutzgebiete, für das Landschaftsschutzgebiet. Deswegen kommt nach Ansicht der 
SPD-Fraktion das Einrichten einer abgegrenzten legalen Badestelle sowohl den Men-
schen dort und der Natur gleichermaßen zugute.  
 
Wir begrüßen als SPD-Fraktion diesen Probebetrieb und werden ihn positiv begleiten. 
Wir sind auch froh, dass dadurch die Wasserqualität überprüft wird, die Sauberkeit, 
dass eine Eingrenzung der Fläche stattfindet, dass eine Reduzierung der Parkplätze vor-
gesehen ist, dass Toiletten dorthin kommen. Vor allen Dingen, obwohl es gar nicht ge-
fordert wurde und was wir für sehr wichtig erachten, ist, dass die DLRG dort den Bade-
betrieb kontrolliert, denn gerade die DLRG warnt immer vor dem unkontrollierten Ba-
den in Baggerseen. Wir finden das ganz großartig, dass die DLRG Grötzingen sich hier 
von vornherein bereit erklärt hat, diesen Probebetrieb auch zu begleiten.  
 
Wir persönlich, ich sage es noch einmal, begrüßen den Probebetrieb und sind natürlich 
sehr gespannt auch auf die naturschutzrechtlichen Gutachten, was die ergeben. Erst, 
wenn die auch vorliegen und der Badebetrieb dann Mitte September abgeschlossen 
wird, kann man neu denken.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Zunächst erst einmal danke an die Verwaltung, 
der es gelungen ist, einen Gordischen Knoten zu lösen. Es war nämlich kein einfaches 
Unterfangen, hier diesen Probebetrieb zu entwickeln, weil natürlich die Rahmenpara-
meter und das naheliegende Naturschutzgebiet - Frau Müllerschön und auch Herr 
Honné haben darauf hingewiesen - besonders zu beachten sind, das Thema Wasser-
qualität nicht leicht zu lösen ist und natürlich auch die Gestaltung, dass es sich hinterher 
in einem ordnungsgemäßen Badebetrieb verhält, auch begleitet werden muss. In der 
Tat, Herr Oberbürgermeister, da sollte halt nicht mit großen Wagen und Zeltlager ange-
rückt werden, sondern es sollte eine naturnahe Badestelle sein, die man mit dem Fahr-
rad, vielleicht auch mit dem Auto - man braucht Parkplätze, wenn man von weiter her-
kommt -  erreichen kann. Bitte jetzt aber kein Dauerbetrieb, wie das an anderen Seen in 
anderen Städten der Fall ist.  
 
Ich freue mich, dass die DLRG Grötzingen sich da sehr stark engagiert in der Sache und 
bereit ist, dort zu unterstützen. Ich freue mich für die Grötzinger. Wir wissen, dass viele 
gesagt haben, wir haben früher als Kinder drin gebadet, und wir sind die Ersten, die da 
jetzt wieder hineinspringen. Vielleicht macht der neue Gemeinderat mal einen Ausflug, 
und wir können das dann auch mal vor Ort testen. Das wäre eine schöne Sache.  
 

 - 4 - 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KAL: Gemeinderatssitzung am Baggersee!) 
 
Deswegen unterstützen wir die Sache, werden das natürlich auch parallel begleiten und 
freuen uns über die Wasserfreuden, die wir unserer Bevölkerung damit in Grötzingen 
und Umland zur Verfügung stellen können. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die FDP-Fraktion hat zu diesem Punkt dicke Bretter bohren müs-
sen. Lange hat man sich quergestellt gegen die Bürgerinnen und Bürger in Grötzingen, 
die dieses Anliegen schon lange hatten. Deshalb war meine Fraktion immer der Mei-
nung, wir müssen dies unterstützen, und hat das auch mit einem Antrag so auf die Ta-
gesordnung gebracht. Heute an diesem Tag, 30 Grad draußen, sind wir froh, dass wir 
vielleicht gerade zu diesem Tag dieses Thema haben. Dann passt das auch ganz gut 
dazu. Dann müssen wir uns vielleicht, wie es hier schon gesagt wurde, etwas abkühlen 
nach der hitzigen Debatte.  
 
Wir sind froh, dass der Baggersee in Grötzingen jetzt für einen Probebetrieb geöffnet 
wird. Auch der Angelverein wird froh sein, dass es jetzt vielleicht dort etwas geordneter 
zugeht. Wenn man sieht, wie dort geparkt wurde, wie dort alles vermüllt wurde, wie 
dort der komplette Baggersee benutzt wurde, muss man schon froh sein, dass wir das 
jetzt heute in geordnete Bahnen lenken und den Grötzinger Baggersee für die Bevölke-
rung aus Grötzingen und der nahen Umgebung freigeben.  
 
Nichtsdestotrotz sind wir auch der Meinung, da wir einen Kommunalen Ordnungsdienst 
haben - da ist jetzt auch die Meinung der FDP-Fraktion ganz klar -, muss das natürlich 
auch alles kontrolliert werden. Wir können nicht einfach nur zwei Dixi-Klos und eine 
abgetrennte Stelle zum Baden freigeben. Es muss dort eingegriffen werden, wenn es 
Auswüchse gibt. Der Meinung sind wir auf jeden Fall. Dass die DLRG sich bereit erklärt, 
in dieses Projekt mit einzusteigen, ist aller Ehren wert. Das können wir von der FDP-
Fraktion nur gutheißen. Es hat lange gedauert, wir haben es heute hinbekommen. Ich 
freue mich für die Grötzinger Bevölkerung, dass es jetzt bald losgehen kann. Die Tem-
peraturen steigen. Ich danke der Verwaltung, dass alle in diesem Haus mitgewirkt ha-
ben, dies auf den richtigen Weg zu bringen. Meine Fraktion war definitiv von Anfang 
an der Meinung, dass das so gemacht werden muss. Deshalb sind wir froh, dass man 
uns heute gefolgt ist. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): So unterschiedlich ist der Zustand morgen auch nicht ge-
genüber dem heutigen Zustand. Schon jetzt liegen wahrscheinlich Leute dort und ba-
den. Nur werden sie das zukünftig dann legal tun, was wir bisher illegal geduldet ha-
ben. Wir sind in Karlsruhe eigentlich relativ liberal. Es hat sich keiner darüber aufgeregt.  
 
Jetzt zu den drei Punkten, die noch offen sind. Die machen das Konzept auch wirklich 
im Zweifelsfall wieder zunichte. Das werden wir nach der Auswertung des Probebetrie-
bes sehen - Betonung auf „Probe“. Das eine ist die rechtliche Zulässigkeit von dem 
Ganzen. Das ist noch nicht gesichert. Verträgt sich das mit dem Naturschutz? Denn wir 
dürfen nicht vergessen, sozusagen in Sichtweite von der Badestelle ist ein Naturschutz-

 - 5 - 
gebiet, und zwar eines der ältesten Naturschutzgebiete bei Karlsruhe, das Weingartener 
Moor. Da gehört der Grötzinger See eben als Ruhezone dazu.  
 
Das Zweite ist das, was Oberbürgermeister Mentrup eben schon mit „naturnah“ und 
mit „Respekt vor dem Naturschutzgebiet“ bezeichnet hat, das muss auch so gelebt 
werden. Aus unserer Sicht verträgt sich damit - jetzt zitiere ich aus der Vorlage - eine 
Segel- und Surffläche überhaupt nicht. Ich sehe das genau wie der Oberbürgermeister, 
wir dürfen eben nicht so eine Art Epplesee 2 anstreben oder in die Richtung gehend, 
von all den Auswüchsen außen herum, die uns auch noch erwarten würden, abgese-
hen. 
 
Der dritte offene Punkt nach rechtlicher Zulässigkeit, nach dem Respekt vor der Natur, 
bleibt: Wer sorgt dann im Zweifelsfall für Sauberkeit etc. am See? Da ist die Haltung der 
liberalen Karlsruher Liste: Wir sind nicht der Meinung, dass man dem Kommunale Ord-
nungsdienst hier noch eine Aufgabe mehr aufdrückt. Das kann mal sein, aber eigentlich 
sehen wir alle die, die dort den See nutzen, in der Pflicht, ihre Vandalenkollegen außen 
herum auch anzusprechen und im Zweifelsfall zu sagen, das geht hier nicht, nimm dei-
nen Müll mit. Eine ständige Aufsicht dort können wir nicht bezahlen. Die, die ein be-
sonderes Interesse haben, z. B. auch die DLRG, müssen die Leute ansprechen und sa-
gen, nehmt euren Müll mit. Ich vertraue da auf die Grötzinger. Wer vom Ort ist, macht 
das sicher leichter als jemand, der einfach von außen kommt.  
 
Wenn diese drei Punkte nachher befriedigend nach dem Probebetrieb erfüllt sind, dann 
kann man das Ganze mit gutem Herzen in einen dauerhaften Betrieb umwandeln. Da-
rauf freuen wir uns. Glückauf für diese ganze Geschichte. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir Freien Wähler wollen eigentlich keine „Verschlimmbesse-
rung“. Auch wenn wir jetzt diesem Probebetrieb - und hier „Probebetrieb“ ganz groß 
geschrieben - zustimmen, machen wir das auch mit schwerem Herzen, zumal die Natur-
schutzverhältnisse dort sehr groß geschrieben werden sollten. Ich kenne die Zustände 
dort, vor allem das illegale Grillen. Hier müssen wir ein ganz besonderes Augenmerk 
darauf werfen, dass die Auswüchse, die wir jetzt haben, nicht schlimmer werden. Eine 
Reduzierung, und vor allem eine Einstellung von Werbemaßnahmen, wäre mir recht. 
Immer noch gibt es Internetportale, die diesen Baggersee, obwohl das Baden verboten 
ist, als Badestelle ausweisen. Da müssen wir eingreifen, denn ich befürchte wirklich den 
Tourismus zu dieser Badestelle.  
 
Mich würden auch die veranschlagten Kosten interessieren, die wir hier haben. Wo 
werden wir sie hinrechnen? Letztendlich müssen wir dann klar sagen, wenn das nicht 
gutgeht, dann müssen wir die Reißleine ziehen. Heute mein Ja, so wie Sie es beschrie-
ben haben, aber auch den Mut haben, nachher zu sagen, es ist nicht gutgegangen. 
 
Der Vorsitzende: Noch zwei, drei Anmerkungen.  
 
Wir haben solche Seen durchaus hier in der Region, aber auch außerhalb. Wenn Sie sich 
den Fermasee anschauen, da haben Sie auch ein Ufer, das ist Naturschutzgebiet, ein 

 - 6 - 
Ufer, das ist eine ähnlich gelagerte Badestelle, die sogar noch ein bisschen intensiver 
genutzt wird. Etwas Ähnliches gibt es auch oben im Rhein-Neckar-Raum am Heddes-
heimer Baggersee. Das ist jetzt nicht etwas, was grundsätzlich nicht funktioniert. Es ist 
richtig, wir brauchen an heißen Tagen dann dort so was wie eine Art Aufsicht. Wir 
müssen auch sicherstellen, dass das wilde Parken nicht so zur Selbstverständlichkeit 
wird, dass man es dann auch nicht mehr zurückgedreht kriegt. Insofern müssen wir von 
Anfang an - und da kann der KOD durchaus auch eine Rolle übernehmen, - das Thema 
Verkehr in den Griff kriegen. Dann werden auch die Gäste, die von ganz weit weg 
kommen, es nicht mehr attraktiv finden. Wenn man lange Anlaufwege hat, weil es ein-
fach keine Parkplätze vor Ort gibt - die sind so wenig, dass man am besten sagt, es gibt 
gar keine, bevor man hier irgendwelche falschen Versprechungen macht -, dann wird 
auch keiner von weiter her dahin kommen.  
 
Ich möchte die Gelegenheit aber auch nutzen, mich beim RP ganz herzlich zu bedan-
ken. Denen ist diese Entscheidung nicht leichtgefallen, ganz ausdrücklich nicht leicht 
gefallen hier einen Probebetrieb zuzulassen. Ich möchte mich bei den städtischen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern ganz herzlich bedanken, die zum Teil auch sehr viel per-
sönliche Überzeugungsarbeit geliefert haben auf der Arbeitsebene. Ich möchte mich 
auch beim Ortschaftsrat und beim Ortsvorsteher, und vor allem bei den Vereinen vor 
Ort bedanken, denn es ist nicht die DLRG, sondern es sind auch andere Vereine, die 
sagen, sie werden auch im Rahmen ihrer Möglichkeiten im Sommer präsent sein. Sie 
sollen nicht als Ordnungsdienst auftreten. Das haben wir ausdrücklich so vereinbart, 
aber sie können durchaus Rückmeldungen geben, sie können Hinweise geben. Das 
Ganze ist am allerwenigsten ein Projekt der Stadt Karlsruhe. Es ist vor allem ein Projekt 
der Bevölkerung von Grötzingen und der Vereinswelt dort. Von daher - auf der Basis 
dieser gemeinsamen Verantwortung - bin ich sehr froh, dass wir diesen Probebetrieb 
jetzt einführen können und einfach schauen, ob wir das auf diese Weise hinbekommen. 
 
Dann darf ich um die Abstimmung bitten. - Das ist einstimmig. Herzlichen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. August 2014 