

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Ausscheiden von Frau Erste Bürgermeisterin    Mar-
gret Mergen mit Ablauf des 09.06.2014: 
Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Bei-
geordnetenwahl und die gesonderte Wahl der/des Ersten Beigeordneten 
Vorlage: 2014/0581 
 
 
Beschluss: 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende 
Wahl der/des Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend dem im Vorwort aufge-
führten mehrstufigen Verfahren nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO.  
 
1.2 Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage  
 
  a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 23.05.2014 
       b) in den BNN am 24.05.2014 
       c) im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg am 23.05.2014 
  
 ausgeschrieben. 
 
1.3  Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl 
der/des Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 29.07.2014 
durchgeführt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
 (Unruhe) 
 
- Meine Damen und Herren, bevor wir hier in die Beschlussdiskussion einsteigen, möch-
te ich gerne die Gelegenheit nutzen, darauf hinweisen, dass Sie diese Bürgermeisterin-
nen- und Bürgermeisterbank heute das letzte Mal in dieser Zusammensetzung sehen, 

 - 2 - 
denn es ist heute die letzte Gemeinderatssitzung mit unserer Ersten Bürgermeisterin 
Margret Mergen. Ich darf Ihnen, liebe Frau Erste Bürgermeisterin, dir, liebe Margret, 
ganz herzlich danken für deine Arbeit hier in der Stadtverwaltung Karlsruhe, auch wenn 
ich sie hier nur in kürzesteter Zeit in dieser Funktion mitverfolgt habe. Mit Ihnen, mit dir 
verlässt eine zielstrebige, ehrgeizige und mutige Powerfrau unsere Stadtverwaltung, 
eine Frau, die als oberste Hüterin des Haushaltes Verantwortungsbewusstsein und 
Durchsetzungsvermögen bewiesen hat, die in schwierigen Zeiten der Haushaltskonsoli-
dierung den Spagat zwischen dem Wünschenswerten und dem finanziell Machbaren 
meisterte, sowie eine Frau, die Karlsruhe und seine Interessen sowohl innerhalb als auch 
nach außen stets gut vertreten hat. Im Jahr 2000 mussten wir ja schon einmal Abschied 
nehmen, doch ich befürchte, dieses Mal ist es kein Abschied auf Zeit, denn Ihr Traum, 
Oberbürgermeisterin von Baden-Baden zu werden, ist wahr geworden. Ihre offizielle 
Verabschiedung am 6. Juni gibt mir dann die Gelegenheit, den beruflichen Werdegang 
etwas detaillierter Revue passieren zu lassen. Ich will es vielleicht in zwei Stichworten 
zusammenfassen: ein westfälischer Dickkopf und ein Karlsruher Verwaltungsgeschöpf, 
das scheint nicht die schlechteste der Kombinationen zu sein. 
 
 (Heiterkeit, Beifall) 
 
An dieser Stelle noch einmal ganz herzlichen Dank auch in unser aller Namen für die 
geleistete Arbeit. Wir freuen uns alle, dass die enge Zusammenarbeit in der Region dazu 
führen wird, dass man weiter in Kontakt bleibt und vielleicht durch eine gute kollegiale 
Zusammenarbeit, auf die ich mich schon sehr freue und die sowohl der Stadt Karlsruhe 
als auch der Stadt Baden-Baden nur nutzen kann, hier vielleicht noch viele gemeinsame 
Projekte auf die Reihe bekommt. Herzlichen Dank und für die weitere Arbeit alles Gute. 
 
 (Er überreicht Erster Bürgermeisterin Mergen unter dem Beifall des Gemeindera-
 tes,  einen Blumenstrauß. Die Mitglieder der CDU-Fraktion und Stadtrat Mossu-
 to/GfK  erheben sich von ihren Plätzen.) 
 
- Vielen Dank. Sie sind natürlich zu diversen Verabschiedungen alle noch eingeladen. 
 
Dann kommen wir zur Beschlussvorlage. Es geht um die entsprechende Ausschreibung 
der frei gewordenen Beigeordnetenstelle und der darauf erfolgenden Wahl zur Ersten, 
zum Ersten Beigeordneten. Ich bitte Sie um das entsprechende Kartenzeichen. -  Das 
war einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. August 2014 