

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Sichtbarmachung der Fundamentreste der Kon-
kordienkirche 
Gemeinsamer Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz und des Stadtrats 
Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion, der Stadträtin 
Bettina Lisbach und des Stadtrats Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion, der Stadträtinnen Doris Baitinger und Yvette Melchien 
(SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Lüppo Cramer und 
der Stadträtin Margot Döring (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion, der 
Stadträte Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion und der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo 
Mossuto (GfK) vom 14. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0626 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Fundamentreste der Konkordienkirche auf dem 
Marktplatz, die man im Zuge der Baustelle Kombilösung gefunden hat, stellen nicht 
weniger als eine kleine archäologische Sensation dar. Mit unserem Antrag - es sind vie-
le, die gemeinsam diesen Antrag gestellt haben - greifen wir eine Initiative der Evang. 
Kirche in Karlsruhe auf, die auf uns zugekommen ist.  
 
Es geht, in einem Satz gesagt, darum, diese historischen Funde und damit ein Stück 
Geschichte unserer Stadt sichtbar und erlebbar zu machen. Wichtig ist uns, das will ich 
auch auf dem Hintergrund der Stellungnahme der Verwaltung hier noch einmal beto-
nen, dass die Maßnahmen, die möglicherweise ergriffen werden, im Einklang stehen 
mit dem Siegerentwurf für die Neugestaltung von Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße und 

 - 2 - 
Kaiserstraße. Wir wollen diesen Entwurf nicht zerstören oder ändern, sondern es soll im 
Einklang sein. Deswegen haben wir auch geschrieben, dass ein Einvernehmen mit dem 
Planverfasser hergestellt wird. Wir sind schon der Auffassung, dass ein Glasfeld auf dem 
Marktplatz, durch das man eventuell Fundamentreste sehen kann, oder eine sehr de-
zente farbliche Einbringung des Grundrisses in den Bodenbelag durchaus mit dem Sie-
gerentwurf für die Neugestaltung vereinbar sind; erst recht eine unterirdische Präsenta-
tion in der neuen Haltestelle der Kombilösung. 
 
Diese drei Maßnahmen wenden sich nicht gegen die Neugestaltung, sondern sind 
durchaus kompatibel. Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung unserem Antrag - wenn 
ich ihn richtig verstehe - in allen Punkten entspricht. Danke dafür. Wir freuen uns auf 
die Darlegungen im Planungsausschuss. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Konkordienkirche ist ein wesentlicher Punkt der Karls-
ruher Geschichte. Wenn wir schon Reste davon haben, sollten die auch irgendwie er-
lebbar sein. Über die genaue Umsetzung muss man noch sprechen. Wir fänden es gut, 
wenn es in der Oberfläche sichtbar wäre, wie schon gesagt wurde, möglichst dezent, 
damit der Marktplatz nicht gestört wird, aber man trotzdem die frühere Kirche erahnen 
kann. Wir könnten uns auch vorstellen, dass in einem Eventraum die Reste davon aus-
gestellt oder auch in der Wand eingebaut werden.  
 
Ich möchte nur daran erinnern: Es gab Diskussionen darüber, wo das Stadtmodell letzt-
endlich untergebracht wird. Wir waren uns nicht mehr ganz sicher, ob das jetzt eigent-
lich entschieden ist. Da war auch der Eventraum ein Ort, wo das eventuell hinkommen 
könnte. Der Planungsausschuss ist sicherlich das richtige Gremium, um dann im Einzel-
nen darüber zu sprechen, was jetzt sinnvoll ist und was noch mit der Gesamtgestaltung 
des Marktplatzes in Einklang gebracht werden kann. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Hier herrscht große Einigkeit, auch wenn wir noch keine 
Lösung haben. Wir erachten es als wichtig, dass von hier aus heute das Signal an den 
Planungsausschuss ergeht, dass er den Auftrag erhält, zu versuchen eine Lösung zu er-
arbeiten. Natürlich im Einvernehmen mit dem Siegerentwurf - das wurde bereits er-
wähnt -, aber auch mit der notwendigen Flexibilität und Kreativität, die so ein Prozess 
dann sicher braucht.  
 
In Abgrenzung zu den hier bereits diskutierten oder erörterten Änderungsvorschlägen 
möchten wir noch zu bedenken geben, dass dieser Vorschlag nicht nur Symbolcharak-
ter hat, sondern es sich tatsächlich um ein historisches Erbe unserer recht jungen Ge-
schichte handelt. Insgesamt war es tatsächlich überraschend, dass überhaupt noch Res-
te vorhanden sind. Hier besteht jetzt wirklich die Chance, diesen Teil der Geschichte 
unserer Stadt sichtbar zu machen, somit auch ein Erleben möglich zu machen und dafür 
Sorge zu tragen, dass dieses historische Erbe nicht wieder verschütt geht. 
 

 - 3 - 
Zu guter Letzt ist es aber auch Wunsch einer wirklich überwältigenden Mehrheit hier im 
Hause. Ich hoffe, dass wir eine Lösung finden. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Zu den einführenden Erläuterungen der Stadtverwaltung ist zu 
sagen, dass die bisherigen Vorschläge zur Marktplatzgestaltung qualitativ nicht ver-
gleichbar sind mit dem Inhalt des vorliegenden interfraktionellen Antrags, die Erinne-
rung an die Konkordienkirche als frühes Zeugnis der Stadtgründung an ihrem ursprüng-
lichen Standort auf dem Marktplatz unseren Bürgern wieder erlebbar zu machen. Ande-
re Interessengruppen können sich nicht benachteiligt fühlen, weil es sich hier bei dem 
Antrag um ein stadtgeschichtlich bedeutsames Faktum an zentraler Stelle handelt, wel-
ches von allgemeinem kulturellen Interesse ist. Hier soll kein Teilthema städtischen Le-
bens baulich realisiert und zur zentralen Aussage der Marktplatzfläche werden, sondern 
ein bisher weitgehend vergessenes wichtiges Dokument der frühen Stadt- und Kirchen-
geschichte im Kontext zu Schloss und Kleiner Kirche mit einfachen Mitteln, wie z. B. 
Jahresringe der Geschichte wieder ins Bewusstsein der Öffentlichkeit gerückt werden. 
 
Die historische und die neugeplante Platzgestaltung würde bei qualitätsvoller Umset-
zung des Antrags nicht beeinträchtigt und zerstückelt, sondern bereichert werden, das 
umlaufende Mosaikbank korrespondiert und die Pyramide würde eingefasst werden. 
Diese Maßnahme würde nicht in Konkurrenz zum Siegerentwurf des Wettbewerbs ste-
hen, sondern ihn aufgrund neuer Erkenntnisse im Rahmen des Planungsprozesses durch 
die Architektin inhaltlich ergänzen, ohne die klare und elegante Gesamtwirkung zu stö-
ren, welche übrigens nur aus der Vogelperspektive erlebbar ist. 
 
Bei einem bei der Wettbewerbsausschreibung vergessenen Thema muss die Weiterpla-
nung korrigierbar sein, so lange nicht gebaut ist, und nun die einmalige Gelegenheit 
besteht, die weit verbreitete Wissenslücke um die ehemalige Konkordienkirche bei un-
seren Zeitgenossen zu schließen und das Mosaik stadtgeschichtlichen Zeugnis in Karls-
ruhe zu vervollkommnen. 
 
Wir sind mit der Stellungnahme der Stadt zu den Punkten 1 - 4 sehr zufrieden und ge-
spannt, was uns in den zukünftigen Planungsausschüssen präsentiert wird. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Schon bei den Vorgesprächen gab es eine große Einigkeit 
unter den Antragstellerinnen und Antragstellern. Hier geht es um die Sichtbarmachung 
eines der wenigen historischen Bauwerke, die die Stadt Karlsruhe hat. Wir freuen uns 
deshalb, dass auch in der Antwort der Verwaltung deutlich gemacht wird, dass es mög-
lich ist, dass die Kleeblattform dieser Kirche - ich persönlich habe so eine Form woan-
ders noch nicht so gesehen, sie ist zumindest für Karlsruhe einzigartig - im Bodenbelag 
sichtbar gemacht werden kann. In welcher Form, ob das jetzt farblich abgesetzt oder 
eine Fuge im Stein ist, das wird in den Fachgremien diskutiert und uns dann hier im 
Gemeinderat wieder vorgestellt werden. Ich bin ganz sicher, dass eine Form gefunden 
wird, die zum einen die Gestaltung des Platzes, diese großzügige Fläche, die dort ent-
stehen soll, mit einbindet, d. h., nicht zerstört, sondern als dazugehörend empfunden 

 - 4 - 
werden kann und auf der anderen Seite auch klar ist: hier ist etwas, das muss man sich 
anschauen. Es lohnt sich, da einmal drüber zu gehen. Da ist etwas Historisches, das wir 
so vorher noch nicht hatten. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie uns so verfahren. Aber einige Dinge würde ich doch gerne 
dazu sagen, damit wir keine Aufträge ausführen, die nicht ausführbar sind. 
 
Das historische Erbe ist, dass diese Kirche verschwinden sollte. Deswegen hat man sie 
auch im Grunde bis auf die Erde abgetragen, weil man mit der Weinbrennerschen Ge-
staltung diese Kirche nicht brauchte, auch keine Erinnerung an diese Kirche. Wenn wir 
jetzt heute sagen: Wir wollen das historische Erbe an dieser Stelle wieder wahrnehmen, 
wofür ich auch sehr bin, hat es etwas damit zu tun, dass wir eine veränderte Einstellung 
zu dieser Thematik haben. Es muss uns aber bewusst sein, dass wir damit von dem ab-
weichen, was Weinbrenner sich an dieser Stelle vorgestellt hat. 
 
Das Zweite: Wenn man die Klarheit des Siegerentwurfes des Marktplatzes umsetzen will 
und gleichzeitig einen wahrnehmbaren, vergleichsweise asymmetrisch daliegenden Kir-
chenumriss integrieren will, dann ist das natürlich nur mit einem gewissen Kompromiss 
möglich. Auf den sollten wir uns dann auch einlassen.  
 
Insofern nehme ich im Rahmen eines Kompromisses diesen Auftrag gerne an, kann 
aber nicht versprechen, dass man den Siegerentwurf 1 : 1 umsetzt und trotzdem noch 
die Umrisse der Konkordienkirche jederzeit erkennt. Das schaffen wir so nicht. Aber wir 
werden uns Mühe geben. Ich freue mich, dass es ein so übereinstimmendes Votum 
gibt, denn ich denke, das tut dieser Sache gut. Das erhöht am Ende auch die Identifizie-
rung der Bürgerinnen und Bürger mit diesem neugestalteten Marktplatz. Das ist auch 
zum Abschluss der Baumaßnahme insgesamt eine ganz wichtige Sache.  
 
Herzlichen Dank für diese breite Unterstützung; aber auch dafür, dass unser Riecher, als 
die Mauerreste aufgetaucht sind - wir versuchen, diese erst einmal zu sichern und dann 
können wir immer noch darüber reden, was wir damit machen - Ihre Zustimmung fin-
det. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 