

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Gründerzentrum Energiewirtschaft und Energie-
technologie 
Antrag der Stadträtinnen Doris Baitinger und Elke Ernemann, des Stadtrats 
Hans Pfalzgraf (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 8. April 2014 
Vorlage: 2014/0546 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Heute Morgen konnte man es den BNN entnehmen. Da 
steht, Karlsruhe liegt weit vorn - bei der IT in einer Liga mit London und Paris, also in 
der ersten Liga. Wer in den vergangenen Wochen und Monaten die Rankings be-
obachtet hat, der konnte immer wieder feststellen, dass Karlsruhe in der Tat manchmal 
in der ersten Liga oder zumindest weit oben im IT-Bereich mitspielt. Das halte ich jetzt 
einmal für einen Grund, unserer Verwaltung ein Dankeschön zu sagen, der Wirtschafts-
förderung ein Dankeschön zu sagen, aber auch den hiesigen IT-Unternehmen danke 
schön zu sagen, denn die haben bis dato in der Tat zusammengewirkt, gut gearbeitet. 
Wir sind nicht umsonst in diesem Ranking so weit oben.  
 
Gleichwohl haben wir schon öfter kritisiert, was man im einen oder anderen Fall besser 
tun könnte. Das ist auch gut so. Aber alles in allem sind wir gut. Das können wir mit 
Stolz in der Öffentlichkeit auch sagen und zeigen. Deshalb noch mal dieses Dankeschön 
an die Verwaltung. Danke auch für die Zustimmung zu unserem Antrag.  
 
Das Thema Energiewirtschaft und Energietechnologie wird wohl das Thema der Zukunft 
für uns sein. Wenn wir das hier nicht bearbeiten, wer denn eigentlich sonst bei all den 
Voraussetzungen, die die Stadt Karlsruhe bzw. unsere Hochschullandschaft, KIT usw., 

 - 2 - 
schon im Vorfeld anbieten. Wir sehen in der Stellungnahme der Verwaltung, dass es 
eine ganze Reihe von Unternehmen, von Institutionen, von Einrichtungen gibt, die dafür 
geschaffen sind, dass wir sagen, wir wollen ein Gründerzentrum schaffen, wo alles ge-
bündelt wird, wo dann vielleicht solche Steuerleute wie beim Cyber-Forum koordinie-
ren, egal wie auch immer. Grundsätzlich geht es mal darum, dieses Gründerzentrum zu 
schaffen. Das haben Sie zugesagt. Es haben auch schon erste Gespräche stattgefunden. 
Wir gehen davon aus, dass mit diesem Gründerzentrum und mit der Koordination dann 
auch Gründungen und Ausgründungen möglich sind und wir es schaffen müssen - die 
Einsicht besteht auch mittlerweile bei den Unternehmen -, nämlich aus Entwickeltem 
und Erforschtem auch hier vor Ort Produktionsarbeitsplätze zu schaffen, Stichwort In-
dustrie 4.0. Das funktioniert nur über eine derartige Vernetzung. Da ist genau das The-
ma Energiewirtschaft und Energietechnologie der richtige Ansatz. Deshalb bedanken 
wir uns ganz herzlich, dass die Verwaltung unserem Antrag folgt oder im vorauseilen-
den Gehorsam schon erste Gespräche geführt hat.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Das Thema Energie ist - wie bereits ausgedrückt - sicherlich 
das Zukunftsthema.  
 
Wir begrüßen den Antrag der SPD für ein Gründerzentrum Energiewirtschaft und Ener-
gietechnologie und freuen uns auch über die positive Stellungnahme der Verwaltung. 
Bereits in ihrer Haushaltsrede für den letzten Haushalt hat unsere Fraktionsvorsitzende 
mit eingebracht, dass es ganz wichtig ist für den High-Tech-Standort Karlsruhe - ich 
habe es gerade vor mir liegen -, dass hier vor allem im Bereich Energie weiter die Kräfte 
zu bündeln und zu fördern sind. Deswegen ist natürlich folgerichtig, dass aus dem 
Energieforum heraus, das bisher sehr gute Arbeit geleistet und auch sehr viel auf den 
Weg gebracht hat durch seine Vernetzung, wir jetzt einen Schritt weitergehen und das 
Gründerzentrum in Angriff nehmen, das den Vorteil hat, dass dort viele Firmen zusam-
menarbeiten können. Da können sich die Firmen gegenseitig stützen, denn gerade in 
diesem Bereich ist im Blick auf eine große Fachdisziplin eine Kooperation erforderlich, 
denn oft sind junge Unternehmen tatsächlich überfordert, wie Sie es auch angemerkt 
haben.  
 
Ich denke, wir kommen hier, gerade für den High-Tech-Standort Karlsruhe, mit einem 
Gründerzentrum auch für eine nachhaltige Ansiedlung von solchen Unternehmen gut 
voran.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Meine beiden Vorredner haben darauf hingewiesen, dass 
die Energieversorgung das Thema der Zukunft ist. Ich würde mal sagen, die Zukunft 
beginnt jetzt, es ist nämlich auch schon das große Thema der Gegenwart.  
 
Wie wollen wir uns mit Energie versorgen? Wie wollen wir sie speichern? Wie gehen 
wir mit unserer Umwelt um? Welche Auswirkungen hat unsere Energieversorgung? Das 
sind Themen, die polarisieren die Bevölkerung, die mobilisieren die Bevölkerung wie 
beispielsweise bei der Frage des Atomausstiegs nach der schrecklichen Katastrophe in 

 - 3 - 
Fukushima. Aber man muss sie auch insoweit angehen, als wissenschaftliche Innovation 
immer gefragt ist, wenn es um Fragen der Energietechnologie und auch der Energie-
wirtschaft geht. Jetzt haben wir in Karlsruhe hervorragende Voraussetzungen in der 
wissenschaftlichen Basis, und damit meine ich nicht nur unsere hervorragende Hoch-
schullandschaft, sondern auch die Großforschungseinrichtungen wie z. B. das Fraun-
hofer-Institut in Pfinztal, das sich mit der Frage der Speicherung von Windenergie mit 
den Redox-Flow-Batterien beschäftigt. Es gibt aber noch viele andere Beispiele zu nen-
nen. Das ist aber nicht alles. Wir haben ganz viele Frauen und Männer - die Frauen er-
wähne ich explizit, denn gerade in den MINT-Fächern hoffen wir noch auf kräftigen 
Zuwachs, da bin ich auch hoffnungsfroh -, die aus ihren tollen Ideen im Bereich der 
Energiewirtschaft und Energietechnologie marktreife Produkte entwickeln, die es dann 
der Bevölkerung ermöglichen, in eine frohe Zukunft zu gehen. Insbesondere die ersten 
Jahre sind beim Schritt in die Selbständigkeit von entscheidender Bedeutung.  
 
Wie die Vorlage auch schon ausführt, fehlt häufig das Kapital für Anschaffungskosten, 
intensive technische Einrichtung. Genau hier würde ein Zentrum für Gründerinnen und 
Gründer helfen und so, wer weiß, die große Innovation im Bereich Energiewirtschaft 
und Technologie ermöglichen und befördern. Es ist eine Form der Hilfe zur Selbsthilfe. 
Die Rahmenbedingungen in Karlsruhe sind einfach hervorragend.  
 
Wir tragen die Antwort der Verwaltung mit, danken auch den Antragstellern, möchten 
jedoch anregen, nachdem wir mit „Perfekt Futur“ und dem hoffentlich entstehenden 
Gründerinnenzentrum im Bereich Energiewirtschaft und Energietechnologie zwei sekt-
orale Gründerinnenzentren etablieren, darüber nachzudenken, ob dieser Weg, jeder 
Sparte ihr eigenes Gründerinnenzentrum, der richtige Weg ist, oder ob wir nicht versu-
chen sollten, in diesem Bestreben nach Unterstützung von jungen Startups auch Syner-
gien zu nutzen und spartenübergreifend zu fördern. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Das Thema Energie ist ein Zukunftsthema - und nicht nur 
Energie, sondern auch Energieeffizienz und auch bezahlbare Energie. Gerade durch die-
ses Unglück und durch den Ausstieg aus der Kernenergie ist es sehr wichtig, dass hier 
weiter geforscht wird an Alternativen.  
 
Ich finde sehr gut, wie die Antwort der Verwaltung ausgefallen ist. Hier geht auch deut-
lich hervor, dass Energiesystem Anlagen sind, heutzutage sogar hochkomplexe techni-
sche Einrichtungen. Da, meine ich, kann man durch eine Bündelung von verschiedenen 
Fachleuten, Fachfirmen, was auch zu unserer Technologieregion passt, wahrscheinlich 
an den Systemen noch einiges verbessern.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne auf das, was Sie, Herr Stadtrat Geiger, gesagt ha-
ben, noch mal eingehen. Wir haben für verschiedene Startup-Phasen eigentlich schon 
ein sehr gutes Angebot, das auch durchaus von Startup-Unternehmen im Energiebe-
reich genutzt werden kann. Was fehlt, sind allenfalls noch spezialisierte Produktions-
möglichkeiten. Darin unterscheiden sich möglicherweise die Firmen im Energiebereich 

 - 4 - 
etwa von denen, die im IT-Bereich etwas machen. Was wir aber auf alle Fälle als Vo-
raussetzung schaffen sollten, ist ein besseres Netzwerk zwischen all denen, die sich hier 
zwischen Forschung, Anwendung und dem Thema beschäftigen. Hier wird demnächst 
eine privatwirtschaftliche Initiative an den Markt gehen, die versucht, genau das auch 
innerhalb der Wirtschaft zu organisieren und die noch mal eine spezialisierte Gründer-
beratung anbieten will. Das ist deswegen wichtig, weil Gründungen im Energiebereich 
eine viel längere Durststrecke zu überwinden haben und vielmehr Risikokapital brau-
chen, als das in anderen Bereichen, beispielsweise zur Entwicklung einer App oder so 
nötig ist. Da sind wir dran. Das zeigt auch die Antwort der Verwaltung. Hier wird es 
aber auch Initiativen aus der Wirtschaft geben, für die ich mich jetzt schon einmal vorab 
sehr bedanke. Wir werden als Technologieregion versuchen, unsere schon bestehenden 
Angebote mit dieser Initiative zusammenzubringen, damit wir am Ende nicht Energiefo-
rum, Energienetz und drei, vier andere Energieorganisationsformen kriegen, sondern 
das Ganze unter einem gesamten Dach haben. Dann sind wir bald ähnlich gut aufge-
stellt wie im Bereich der IT, denn dass wir da so gut abschneiden, hat viel mit der Krea-
tivität der Einzelnen zu tun, aber auch ganz viel dadurch, dass wir mit dem Cyberforum 
eine starke Stimme nach außen haben, die auch die Vernetzung untereinander und vor 
allem die Gründungsberatung optimiert. So etwas Ähnliches schwebt uns für den Ener-
giebereich eben auch vor.  
 
Dann sind Sie mit der Antwort einverstanden und wir informieren weiter. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 