

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Ludwig-Guttmann-Schule für Körperbehinderte: 
Fortschreibung der Planung durch den Landkreis Karlsruhe und Aktualisierung 
der Kostenentwicklung 
Vorlage: 2014/0701 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung 
im Schulbeirat und im Hauptausschuss der anteiligen Kostentragung an den Gesamt-
herstellungs- und Umbaukosten gemäß der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zum 
Bau und Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule in der Größenordnung von voraussicht-
lich rund 605.000 Euro zu. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen Haus-
haltsmittel in den Entwurf des Doppelhaushalts 2015/16 aufzunehmen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
3. September 2014 
 
 