

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Mobilität für Asylbewerberinnen und Asylbewer-
ber in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Tanja Kluth, der Stadträte Dr. 
Christofer Leschinger und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 30. April 2014 
Vorlage: 2014/0600 
 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Wir haben eine Stellungnahme ausgearbeitet, die, was die Details betrifft, eine Spur 
weiter ist. Wir haben im Moment aktuelle Verhandlungen zwischen der KVV und der 
Landeserstaufnahmestelle. Es ist an eine Kombiticket-Regelung gedacht. Der Heimaus-
weis der Asylsuchenden würde dann einen KVV-Stempelaufdruck erhalten und als 
Fahrausweis im Stadtgebiet Karlsruhe während der gesamten Aufenthaltsdauer gelten. 
Das würde dann als ein Pilotprojekt zunächst auf ein Jahr befristet eingerichtet werden. 
Wir würden dann Nutzung und Nachfrage beobachten. Es gibt dann ein pauschales 
Jahresentgelt. Das Ganze ist aber auch noch davon abhängig, dass das Integrationsmi-
nisterium dem zustimmt. 
 
Das ist Stand der Dinge. Ich glaube, damit würde weitestgehend auch dem Begehr des 
Antrags nachgekommen werden können.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 

 - 2 - 
Ich möchte mich auch hier wieder einmal bedanken, denn das ist eine ganz komplexe 
Materie. Hier so eine Lösung zu finden, hätte ich am Anfang nicht für möglich gehal-
ten. Das sage ich ganz offen. 
 
Ich schaue noch einmal die Antragsteller an. - Das hat sich damit erledigt. Herzlichen 
Dank und auch Danke für die Initiative. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 
 