

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Vorbereitende Untersuchungen für den Erlass ei-
ner Karlsruher Katzenschutzverordnung 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Tanja Kluth, der Stadträte  
Michael Borner und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 6.  Mai 2014 
Vorlage: 2014/0603 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Lassen Sie uns noch ein bisschen über Katzen reden. 
 
 (Zurufe: Pause!) 
 
- Nein, gut. Pause. 
 
Stadtrat Borner (zur Geschäftsordnung): Ich weiß, wir haben jetzt 18:00 Uhr. Norma-
lerweise ist jetzt Pausenzeit. Aber oben auf der Tribüne sind heute sehr viele Katzen-
schützerinnen anwesend, die schon seit 15:30 Uhr ausharren. Ich bitte Sie, dass wir die-
sen Tagesordnungspunkt noch vorziehen. 
 
Laut einer bundesweiten Statistik lebten im Jahr 2012 mehr als 12 Mio. Katzen in deut-
schen Haushalten, davon ein großer Teil als so genannte Freigänger, also mit der Mög-
lichkeit, draußen ungehindert herumstreifen zu können. Doch diese Freiheit hat auch 
ihre Schattenseiten. Viele von ihnen leiden unter Hunger und sterben oft qualvoll an 
schlimmen Krankheiten und im Winter an Kälte und Nässe. Katzen sind zudem schon 
nach vier bis sechs Monaten geschlechtsreif und können anschließend zweimal im Jahr 

 - 2 - 
bis zu fünf Junge bekommen, die sich dann ebenso rasant weitervermehren. Eine Kast-
rationsverordnung für bestimmte Gebiete könnte dies verhindern und gleichzeitig die 
Ansteckungsgefahr für nicht verwilderte Hauskatzen verringern. 
 
Wir sind heute mit der Antwort der Stadtverwaltung sehr zufrieden. Wir freuen uns, 
dass die Stadtverwaltung dieses Problem erkannt und dem Gemeinderat schon konkre-
te Vorschläge dargelegt hat. Die Grünen werden gemeinsam mit den Katzenschutzver-
einen diese Gespräche an dem von uns beantragten runden Tisch konstruktiv begleiten.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Im April waren Vertreter unserer Fraktion im Rheinhafen 
vor Ort an einer Katzenfutterstelle und haben sich über die Situation informieren kön-
nen. Dort haben wir auch den Eindruck gewonnen, dass sehr viel Ehrenamtliches ge-
macht wird, aber dass dies nicht ausreicht und man schon in Richtung der Katzen-
schutzverordnung weiter denken und weiter vorbereiten sollte. 
 
Es geht darum, dass das Leid der Katzen vermindert wird, aber auch, dass nicht Zustän-
de herrschen, wo zu viele Katzen auf unserem Gebiet sind und man dann - wie in man-
chen südeuropäischen Ländern - auch in der Bevölkerung merkt, dass die Katzen über-
hand genommen haben. Deswegen müssen diese Maßnahmen, die jetzt vorgeschlagen 
sind, zügig in Angriff genommen werden. Ich halte es für eine gute Idee, was hier ein-
gebracht wurde, dass eine Diplomarbeit erstellt wird. Denn das ist etwas wissenschaft-
lich Fundiertes. Damit ist es auch nicht politisch zu diskutieren, sondern es wird mit sehr 
viel Mühe versucht, uns eine vernünftige Grundlage zu schaffen, auf der dann ent-
schieden werden kann, wie weit die Katzenschutzverordnung zu gehen hat, für welche 
Gebiete dies notwendig ist.  
 
Wir sollten nicht vergessen, dass bereits Vieles getan wird und dass all denen, die sich 
um den Schutz der Katzen engagieren, unser ganz großer Dank gelten sollte. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Maul (SPD): Als Halter einer nicht frei umherschweifenden Katze fühle 
ich mich dennoch berufen, im Namen meiner Fraktion Stellung zu nehmen. 
 
Wir begrüßen dieses Anliegen durchaus. Wir finden den Antrag der Grünen sehr in 
Ordnung. Es wird nicht nur schlicht eine Forderung aufgestellt, sondern auch ein Weg 
aufgezeigt, wie man zu dem Ergebnis einer Katzenschutzverordnung kommen kann. 
Das ist alles sehr zu unterstützen. Die Verwaltung hat sich das auch so zu Eigen ge-
macht. 
 
Allerdings darf man nicht ganz die Augen verschließen vor den rechtlichen Problemen, 
vor denen man steht. So ganz leicht ist eine Katzenschutzverordnung nicht dargestellt. 
Das hat die Verwaltung im Einzelnen dargelegt.  
 
Es muss ermittelt und festgestellt werden, dass es doch eine größere Menge Katzen 
gibt, die in sehr bedrängten Verhältnissen leben. Dann muss weiter festgestellt werden, 

 - 3 - 
ob es nicht einfachere Maßnahmen als diese Verordnung gibt, wie z. B. - was auch 
schon gemacht wird - die Katzen einzufangen, zu versorgen und sie dann freiwillig zu 
kastrieren. Insofern ist es ganz gut, dass jetzt jemand beauftragt wird, eine Arbeit zu 
schreiben, in der das alles dargelegt wird. Wenn diese Arbeit vorliegt, kann man das am 
runden Tisch erörtern. Dann kann man weitersehen, ob einfache Maßnahmen greifen 
können und ausreichen, oder ob man eine Katzenschutzverordnung fassen muss. Das 
kann dann der neue Gemeinderat machen. 
 
Die SPD-Fraktion stimmt jedenfalls diesem Anliegen grundsätzlich zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir sprechen heute nicht über eine Katzenschutzverordnung, 
sondern über die Untersuchungen und Vorbereitungen, die Voraussetzung für eine Kat-
zenschutzverordnung sind.  
 
Für uns Liberale sind die Vorbereitungen wichtig, und in sich selber nicht nur ein Weg 
zum Ziel, sondern hoffentlich in sich selber so wichtig, dass ein eigentliches Gesetz - wie 
von unseren grünen Kollegen gewünscht - nicht notwendig wird. Kastration und even-
tuell auch Sterilisation von Wildkatzen ist wahrscheinlich das einzig effiziente Mittel ge-
gen einen unkontrolliert wachsenden Katzenbestand. 
 
Zynische Leute könnten meinen, dass es besser wäre, wilde Katzen zu töten. So eine 
Haltung birgt ernste, moralisch ethische Probleme und ist auch nicht effizient. Die Fut-
terressourcen sind die eigentliche Begrenzung für die meisten Wildtiere, auch für die 
Katzen. Für jede getötete Katze gibt es schon einen Nachfolger, der nur auf dieses Ge-
biet wartet. Deshalb ist die Begrenzung nur die Kastration. Es ist das Ziel, die kastrierten 
Katzen wieder im eigenen Revier auszusetzen. Mancher könnte meinen, dass Kastration 
ein unnötiger Eingriff in die Identität dieser Katze ist. Aber wenn man so denkt, hat 
man wahrscheinlich nicht richtig verstanden, wie viel Schmerzen und Elend die Katzen-
population erleidet und wie schnell die Population wächst. 
 
Wahrscheinlich wissen die meisten Kollegen, dass Karlsruhe mit unserer Partnerstadt 
Temeswar in Verhandlung ist, ein Kastrationsprojekt der unglaublich vielen Straßen-
hunde zu beginnen. Man hat in Temeswar 12.000 und in Bukarest 60.000 Straßenhun-
de.  
 
Aber die Katzenschutzverordnung beinhaltet noch mehr, nämlich auch die Privathal-
tung der Katzen. Das erklärt unsere Haltung, warum wir Liberalen sehr skeptisch einer 
eigentlichen Katzenschutzverordnung gegenüberstehen. Der Hauptgrund ist, dass es 
ein sehr tiefer Eingriff in die Privatsphäre von Katzenhalterinnen und Katzenhaltern wä-
re. Hier möchten wir lieber mit Information und Freiwilligkeit arbeiten, und nicht, wie 
die Grünen, mit Zwang. 
 
Es ist gut, mit Katzenvereinen und Tierschutzvereinen in einem Fachausschuss zu disku-
tieren. Aber überall müssen wir selbstverständlich auch die Tierärzte und Veterinäre mit 
allem sachlichen und fachlichen Wissen mit einbeziehen. Aber in erster Linie sollten wir 
den Ehrenamtlichen danken und deren Erfahrungen nutzen. 

 - 4 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir erkennen das Problem durchaus. Wir sehen, dass da 
große Not ist. Aber gleichzeitig - wenn ich diese Zeilen lese - muss ich sagen, geht mir 
das doch zu weit. Die Katzen werden eingefangen, kastriert, ärztlich versorgt, tätowiert, 
zurückgesetzt und eine Fütterung organisiert. Ein kompletter Eingriff, eine komplette 
Versorgung, Sozialwesen für Katzen. Das geht mir zu weit. 
 
Wir müssen dafür sorgen, dass die Auswucherung eine Grenze hat. Wir müssen dafür 
sorgen, dass die Kastration in eine gute, geordnete Bahn geht, aber keine Versorgung 
darüber hinaus. Dann müssen wir fragen: Wie geht es mit anderen Tieren? Wir haben 
viele Tiere in der Stadt, die ebenso frei herumlaufen, die ebenso in Not sind. Insofern 
glaube ich nicht, dass wir eine spezielle Katzenschutzverordnung brauchen. 
 
Der Vorsitzende: Ich denke, das wesentliche gute Ergebnis der heutigen Debatte ist, 
dass wir uns über den Weg klar sind, wie wir erfassen, ob eine solche Katzenschutzver-
ordnung nötig ist oder nicht, und welche Elemente wir dann andiskutieren. 
 
Ich würde mir wünschen, dass alle tierbewegten Menschen in der Stadt dann auch mit 
dem Ergebnis dieses gemeinsam vereinbarten Weges einverstanden sind. Denn die Dis-
kussion in den letzten Jahren war mir dann doch ein bisschen zu emotional, manchmal 
dahingehend, wenn man allein die rechtlichen Hürden dargestellt hat, wie Herr Dr. 
Maul oder auch Herr Høyem es gemacht haben, dass man dann schon fast als Katzen-
gegner galt. Ich finde es von daher sehr begrüßenswert, dass wir uns jetzt über den 
Weg klar sind.  
 
Wir müssen diesen Weg gehen, Herr Kalmbach, denn es gibt einen Anspruch uns ge-
genüber, dass wir eine solche Situation für Katzen überprüfen und dann auch agieren.  
 
Unabhängig davon, mit welchem Ergebnis man diesen gemeinsam vereinbarten Weg 
geht, möchte ich mich ganz herzlich beim Katzenschutzverein und allen anderen über-
wiegend ehrenamtlich engagierten Menschen hier bedanken. Ich habe im eigenen Um-
feld erleben dürfen, wie sinnvoll diese Arbeit ist. Von daher sollten wir uns als weiteres 
gemeinsames Ergebnis noch einmal für dieses herausragende ehrenamtliche Engage-
ment sehr herzlich bedanken. Ich bitte Sie, das an die entsprechenden Vertreterinnen 
und Vertreter weiterzugeben. 
 
 (Beifall) 
 
Damit können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. Es ist jetzt eine Pause vorge-
sehen. Wir treffen uns dann um 20 vor 7 hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:15 - 18:45 Uhr) 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
25. August 2014 
 