

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Gesplittete Abwassergebühr - Mehrbelastung der 
Bürgerinnen und Bürger 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Tilman Pfann-
kuch, Dr. Klaus Heilgeist, Dr. Albert Käuflein und Sven Maier (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 8. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0609 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:45 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Diskussion ist etwas abgeflaut, aber es ist noch einmal 
sehr heftig über diese gesplittete Abwassergebühr diskutiert worden - was ganz natür-
lich ist -, im Zusammenhang mit der erforderlichen Erfassung, die jetzt für Grundstücke 
unter 1.000 m
2
 Grundfläche nachgeführt wurde.  
 
Unser Antrag hat zunächst einmal das Ziel, dass wir das monetäre Ergebnis dieser zu-
sätzlichen Erfassung miteinander diskutieren. Ich nehme vorweg, in der Antwort der 
Verwaltung ist es angekündigt. Das ist auch gut so. Denn klar ist - dass da kein Missver-
ständnis entsteht -, über die Frage der Gebührenerhebung und der Aufsplittung zwi-
schen Niederschlagswasser und Abwässer gibt es bei der CDU keine Diskussion. Das 
wird mitgetragen. Nun wissen Sie alle, dass ursprünglich einmal nur angedacht war, 
Grundstücke über 1.000 m
2
 in diese Erfassung zu nehmen. Die Rechtssprechung, wie 
sie manchmal überraschend ist, hat uns jetzt geboten, alle Grundstücke aus Gründen 
der Gerechtigkeit einzubeziehen. Dass das aber Gebührenerhebungseffekte hat, er-
scheint uns klar. Selbst wenn man das - wie wir überzeugt sind - statistisch berechnen 

 - 2 - 
könnte, ist es jetzt ein Idealzustand, dass wir in ein paar Monaten die genauen Zahlen 
bekommen werden. 
 
Wir wissen auch, dass Aufkommenserhöhungen innerhalb von fünf Jahren ausgegli-
chen werden müssen nach dem Kommunalabgabengesetz. Wir haben jetzt hier eine 
Ausnahmesituation. Da müssen wir die Bürgerinnen und Bürger auch mitnehmen. Die 
wurden jetzt belastet mit Erfassungen, mit Erhebungen, die sollen Antworten geben 
und haben dann, wenn sie so weit gekommen sind im Internet, auch errechnet, dass sie 
in vielen Fällen höhere Abwassergebühren werden zahlen müssen. In manchen Fällen 
vielleicht nicht, aber in vielen Fällen - das kann man sicherlich jetzt schon sagen - wer-
den erhöhte Gebühren herauskommen. 
 
Weil wir diesen Sondereffekt haben, finde ich es jetzt auch für meine Fraktion sehr gut, 
dass wir noch in diesem Jahr eine genaue Kalkulation der Gebührensätze vorgelegt be-
kommen werden, als Vorgriff auf die Haushaltsberatung. Das ist das Gute an der Ge-
schichte. Wir danken für diese Ankündigung.  
 
Man muss eines berücksichtigen. Warum wir darauf jetzt so Wert legen, ist die Tatsa-
che, dass Abwassergebühren insgesamt - einschließlich der Niederschlagswassergebüh-
ren - Teil der zweiten Miete sind, die unsere Mieter in der Stadt bezahlen müssen. 
Wenn wir über bezahlbaren Wohnraum reden, dann gehört auch der Nebenkostenbe-
reich dazu. Es ist heute auch wieder in einem kleinen Artikel in den BNN angemerkt 
worden, dass diese Nebenkosten ständig steigen. Wir als Stadt sollten - wenn möglich - 
nicht auch noch dazu beitragen.  
 
Wir fordern auf, dass das so gemacht wird. Ich hoffe, dass wir weiterhin - löblich, wie 
die Verwaltung uns das immer vormacht - sparsam mit diesem Gebührenhaushalt um-
gehen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich habe mir verzweifelt überlegt, was eigentlich der Sinn 
des Antrags ist. Aber so ganz habe ich es nicht kapiert; auch aus der Rede jetzt nicht so 
wirklich entnehmen können. Denn in der Antwort der Verwaltung steht, das wäre alles 
gemacht worden. Wir wussten es lange vorher, dass die Gebühren neu berechnet wer-
den, wenn feststeht, wie viel nach welchem System abgerechnet wird. An der absolu-
ten Höhe, also an der Summe der Einnahmen, ändert sich nichts durch das neue Sys-
tem. Es ändert sich nur an der Verteilung etwas, dass die einen mehr und die anderen 
weniger bezahlen müssen. Es wird sich exakt ausgleichen. Es kommen keine zusätzli-
chen Kosten auf uns alle zu, außer für die einmalige Umstellung. Aber das war relativ 
wenig. Das war auch nicht der Punkt. 
 
Ich weiß nicht, was da jetzt eigentlich beantragt wurde. Für die Haushaltsberatungen ist 
das Ganze nicht relevant, da wir im Haushalt nur das genehmigen, was ohnehin nötig 
ist für die Abwasserreinigung, was gemacht werden muss. Insofern können wir auch 
nicht sagen: Wir machen jetzt weniger, damit wir die Leute weniger belasten. Wir wol-
len sowieso nur das machen, was unbedingt nötig ist. Auch dafür braucht man es nicht 
wirklich.  

 - 3 - 
 
Es wird Änderungen geben für diejenigen, die Gebühren zahlen. Aber es wird gerechter 
dadurch. Das ist doch gut so. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Ich kann mich nahtlos dem Kollegen Honné von den Grü-
nen anschließen. Auch mir ist weder des langen Schreibens dunkler Sinn, noch gar der 
Rede dunkler Sinn aufgegangen. Denn letztlich wurde nur gesagt, dass die Verwaltung 
die Gesetze einhält. Dies halte ich allerdings für eine Selbstverständlichkeit. Die Gesetze 
sind eigentlich in diesem Hause auch hinreichend bekannt: Bei den Gebühren die Auf-
kommensneutralität, der Ausgleich innerhalb von fünf Jahren und bei dem speziellen 
Fall der gesplitteten Abwassergebühr die Umverteilung, nicht die Kostenerhöhung. 
 
Natürlich wäre es denkbar, dass im Wahlkampf in aufgeregten Sitzungen hier Gerüchte 
aufkamen, und die CDU die löbliche Aufgabe übernommen hat, via Antrag diese Ge-
rüchte zu zerstreuen, da ein beantworteter Antrag natürlich mehr Autorität ausstrahlt, 
als das Argument eines Gemeinderats. Insofern sind wir dankbar, dass diese Sache vom 
Tisch ist und wir überall mit der Antwort der Stadtverwaltung sagen können: Keine Pa-
nik. Nur wer versiegelte Vorgärten, versiegelte Hinterhöfe hat, der muss mit mehr Kos-
ten rechnen. Vielleicht wäre es an dieser Stelle allerdings günstig, wenn wir bei der Be-
ratung den Menschen nahelegen würden zu entsiegeln, damit sie dort mehr Grünflä-
che, mehr Versickerungsfläche haben. Dann können sie Kosten senken. 
 
Schlussendlich noch ein Dank an die Verwaltung. Mir ist von Vielen zu Ohren gekom-
men, dass ihre ersten Bescheide nicht gestimmt haben, also die Bilder mit versiegelten 
und unversiegelten Flächen. Alle haben aber bestätigt, dass es sehr unbürokratisch 
ging, diese Fehler zu korrigieren. Ich muss sagen, mein Bescheid war richtig. Ich hatte 
überhaupt nichts auszusetzen. Insofern fand ich auch das Verfahren ganz unbürokra-
tisch und unproblematisch. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich könnte mich jetzt den Worten meiner 20-jährigen Kol-
legin, meiner 20 Jahre im Gemeinderat seienden Kollegin anschließen. 
 
 (Heiterkeit) 
 
- Ich wollte besonders charmant sein. 
 
Aber ich habe noch einen anderen Aspekt. Es fiel eben das Lob für die zuständige Be-
hörde, das Tiefbauamt, das diese Sache relativ unbürokratisch gestaltet. Ich will dieses 
Lob noch ein bisschen erweitern und einmal das Pferd von der anderen Seite aus auf-
zäumen. 
 
Wir reden hier über gesplittete Abwassergebühr. Das klingt so, als würde irgendjemand 
irgendwo sagen: Du muss jetzt zahlen für dein Abwasser, als Strafe, dass du etwas 
machst.  

 - 4 - 
 
In Wirklichkeit ist es aber so - das muss man ganz deutlich herausstellen: Die Gebühr ist 
praktisch der Preis dafür, dass wir so eine hervorragend funktionierende Abwasser-, 
Schmutzwasser- und Niederschlagswasserentsorgung in Karlsruhe haben. Wenn ich das 
sage, dann sage ich das auch aus einem Vergleich mit anderen Städten. Unser Kanal-
netz ist natürlich nicht hervorragend, aber es ist in einem vergleichsweise hervorragen-
den Zustand. Wir haben ein Klärwerk, das Maßstäbe setzt. Wir haben gerade letztes 
Jahr eine sehr teure Maßnahme, die uns Brüssel aufs Auge drückt, nach vorne gebracht. 
Das kostet Geld. Das wird über diese Gebühr - diesen Preis, möchte ich es lieber nen-
nen - refinanziert. Trotzdem sind wir in Karlsruhe immer noch - im Vergleich zu anderen 
Städten - ein sehr günstiger Anbieter von Abwasser- und Niederschlagswasserentsor-
gung. 
 
Das war mein Problem, das ich mit dem Antrag hatte. Denn wenn man den Antrag so 
liest, könnte man meinen, die CDU ließe den Gedanken zu, die Stadt hätte irgendeine 
Wahlfreiheit, wie hoch sie diese Gebühr wählt. Diese Wahlfreiheit hat sie nicht. Es wird 
uns zu jedem Doppelhaushalt eine Gebührenkalkulation neu vorgelegt. Die kann nur 
die real existierenden Kosten abrechnen. Nicht mehr und nicht weniger. Dann kommt 
das Verteilungsproblem. 
 
Mir war es nur wichtig, dass deutlich wird: Es darf nicht in der Öffentlichkeit der Ein-
druck zurückbleiben, irgendjemand in der Stadtverwaltung legt nach Nase und Gefühl 
irgendwelche Gebührensätze fest, sondern das wird streng kalkuliert, ganz egal, ob 
nach gesplitteter Abwasserberechnung oder nach dem alten System. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir Liberalen standen die ganze Zeit, von Anfang an, dieser 
gesplitteten Abwassergebühr skeptisch gegenüber. Es wurde nicht wegen des Umwelt-
schutzes erfunden, sondern ist - so habe ich es verstanden - ursprünglich eine giganti-
sche Konsequenz eines Rechtsurteils über streitende Nachbarn, von denen einer Neid 
hat, dass der andere weniger Abwassergebühr bezahlt hat. 
 
Wir halten diese gigantische, teure und wachsende Bürokratie für unnötig. Aber bun-
desweit können wir unglaublich viele Beamtinnen und Beamte beschäftigen. Ob je-
mand am Ende dieses großen Aufwandes glücklicher wird, bezweifle ich. 
 
Der CDU-Antrag dreht sich um finanzielle Mehrbelastung der Bürgerinnen und Bürger. 
Das ist bestimmt ein wichtiger Aspekt. Wir wollten ursprünglich einen ganz anderen 
Antrag stellen. Aber wir nutzen jetzt diese Möglichkeit, unseren Unmut über die Bür-
gerrechte auszudrücken.  
 
Die Verwaltung ist nicht die NSA, und ich bin nicht Mr. Snowden. Aber wie können wir 
sicher sein, dass dieses Bildmaterial nur für gesplittete Abwassergebühr benutzt wird?  
 
Ich habe schon drei Beispiele gehört:  
 

 - 5 - 
- Bürger können von der Zwangsbiotonne befreit werden, falls sie selber kompos-
tieren. Jetzt kann man das tatsächlich kontrollieren. 
 
- In bestimmten Gebieten und Zeiten ist Grillen oder Bewässerung nicht erlaubt. 
Jetzt kann man dieses tatsächlich kontrollieren. 
 
- Wir haben eine unglaubliche Regel, dass ein Bürger nicht seinen eigenen Baum 
auf dem eigenen Grundstück fällen darf, falls der Baumumfang mehr als eine 
bestimmte Anzahl von Zentimetern beträgt. Jetzt kann man es tatsächlich kon-
trollieren. 
 
Herr Oberbürgermeister, wie können wir für unsere Bürger sicherstellen, dass diese Bild-
informationen nicht für andere Zwecke genutzt werden? Wie lange wird diese Doku-
mentation über jedes Karlsruher Grundstück eigentlich aufgehoben? 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Damit ist der Antrag als erledigt erklärt worden. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Aufgrund der Ausführungen wollte ich mich noch 
einmal melden. 
 
Das Thema gesplittete Abwassergebühr hat uns natürlich intensiv beschäftigt hier im 
Rat. Auch die CDU hat sich für dieses gerechtere Modell ausgesprochen. Durchhaus, 
Herr Honné, sind der CDU die Rahmenbedingungen und Inhalte des Gebührenhaushalts 
bekannt. Das können Sie sich sicher vorstellen. Das war auch nicht der Grund, dass wir 
uns hier in irgendeiner Form von Ihnen vorführen lassen wollten, dass wir den Gebüh-
renhaushalt nicht verstehen. 
 
Unser Antrag hatte schon ein gewisses Ziel. Wir haben gesagt, die Berechnungsgrund-
lage hat sich dergestalt verändert. Daraufhin gibt die Vorlage auch keine konkrete Ant-
wort. Wir können im Moment nicht erkennen, ob sich durch die Erweiterung für 
Grundstücke unter diesen 1.000 m
2
, die jetzt aufgrund der Verwaltungsgerichtsent-
scheidung hinzugekommen sind, die Gebühren insgesamt für den Haushalt erhöht ha-
ben, so dass ein Gebührenüberschuss angesammelt wird, der dann in fünf Jahren even-
tuell verteilt werden müsste. Wir hatten überlegt, ob hier nicht ein Handlungsbedarf 
seitens der Verwaltung zum jetzigen Zeitpunkt besteht. 
 
Das war der Antrag, weil wir von den Bürgerinnen und Bürgern gehört haben: Wir 
müssen viel mehr zahlen als früher. Aber ich kann es nicht plausibel nachvollziehen, 
dass auf der anderen Seite so viele Leute weniger bezahlen, dass insgesamt eine Null-
summe für die Verwaltung herauskommt. Das war die Zielrichtung des Antrags. Das ist 
die eine Baustelle.  
 
Die zweite Baustelle ist das Thema Kommunikation. Da wäre meine Bitte, noch einmal 
mit den betroffenen Eigentümern zu sprechen, weil es für viele schon schwierig war, 
dieses Verfahren durchzuführen mit den entsprechenden Bögen. Ich habe auch bei 
manchen gehört, die haben es einfach nur draufgeschrieben und weggeschickt. Aber 

 - 6 - 
die erwarten natürlich eine Reaktion. Da wäre mir einfach wichtig, dass man die Leute 
noch einmal mitnimmt. Der Herr Kollege Pfannkuch hat es so schön gesagt: Die Bürger 
wollen mitgenommen werden. 
 
Es ging eigentlich um ein bisschen mehr Transparenz. Ist es wirklich so, dass mehr Ge-
bühreneinnahmen erzielt werden, im Vergleich zum vorherigen Berechnungssystem? 
Wird ein Gebührenüberschuss erwirtschaftet innerhalb des Gebührenhaushaltes nach 
den Regeln des Kommunalabgabengesetzes? 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Ich bin jetzt ein bisschen ratlos, weil ich denke, dass wir das ausführ-
lich dargestellt haben. Wir können aber gerne noch einmal darstellen, wie sich die Ein-
nahmen in diesem Jahr entwickelt haben, verglichen mit den letzten Jahren. Vielleicht 
können wir dann zu einer gemeinsamen Interpretation dieser Angaben kommen. Viel-
leicht ist das ein vernünftiger Weg. Dann brauchen wir jetzt hier nicht länger herumzu-
streiten. 
 
In diesem Sinne wäre es dann erledigt. Das sehen Sie auch so. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheit -  
25. August 2014 
 