

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Europahalle: 
Brandschutz für Europahalle und andere städtische Gebäude 
Anfrage der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig sowie des Stadt-
rats Johannes Honné (GRÜNE) vom 24. Juni 2014 
Vorlage: 2014/0705 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE: Ich habe drei Nachfragen zu unserer Anfrage. 
 
Drei Ergänzungsfragen zu Frage 1: 
 
1. Bei wie vielen der 900 Objekte wurden in den zurückliegenden Jahren die Brand-
verhütungsschauen nicht zeitgerecht durchgeführt?  
 
2. Welche Zeiträume liegen zwischen den jeweiligen Brandverhütungsschauen? 
 
3. Werden wir über den derzeit in Prüfung befindlichen zusätzlichen Personalbedarf 
zur Betreuung von brandverhütungsschaupflichtigen Objekten rechtzeitig vor 
den nächsten Haushaltsberatungen unterrichtet? 
 
Dann eine Ergänzungsfrage zu Punkt 7: 
 
Können Sie die Gebäude, bei denen bereits heute bekannt ist, dass in Bezug auf den 
Brandschutz mit einem unzureichenden Sicherheitsstatus zu rechnen ist, im Einzelnen 
auflisten, wie es eigentlich auch der Frage entspricht? 

 - 2 - 
 
Der Vorsitzende: Das nehmen wir alles auf und beantworten es schriftlich. Wir kön-
nen das dann auch in die Gesamtdiskussion im Herbst gerne mit einbringen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
3. September 2014 
 