

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
32. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Erhalt ausgewiesener verkehrsberuhigter Bereiche 
Anfrage des Stadtrats Alexander Geiger und der Stadträtin Bettina Lisbach 
(GRÜNE) vom 15. April 2014 
Vorlage: 2014/0572 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Ich habe drei Nachfragen: 
 
Frage 1:  
Welche Kosten entstehen voraussichtlich durch die Rückführung bzw. den Rückbau von 
jetzigen verkehrsberuhigten Bereichen in Tempo-30-Zonen? 
 
Frage 2: 
Hat sich die Verwaltung bei anderen Kommunen nach deren Umgang mit den Verwal-
tungsgerichtsurteilen erkundigt und im Zuge dessen die Anwendung des Freiburger 
Konzeptes zur Umwandlung bestehender Wohnstraßen in verkehrsberuhigte Bereiche 
für Karlsruhe überprüft? 
 
Frage 3: 
Welche Möglichkeiten gibt es bzw. sieht die Stadtverwaltung, straßenrechtskonform zu 
verhindern, dass die Henriette-Obermüller-Straße entgegen dem Ansatz im Bebauungs-
plan als Durchgangsstraße genutzt wird? 
 
Wir sind mit einer schriftlichen Beantwortung einverstanden. 
 
Der Vorsitzende: Wir beantworten es schriftlich. 

 - 2 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 
 