

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Öffentliche Information über den aktuellen Stand 
des Hochwasserschutzes in Karlsruhe und über die zukünftigen Vorhaben am 
Rhein (Planfeststellungsverfahren Hochwasserrückhalteraum Bellen-
kopf/Rappenwört) 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer, der Stadträtin 
Margot Döring (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 12. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0622 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Das Wissen über den Hochwasserschutz in Karlsruhe ist 
vertieft bei den Menschen, die direkt am Rhein leben oder dort irgendwelche Nutzun-
gen haben. Das geht auch aus der Antwort der Verwaltung hervor. Klar, die Kanuverei-
ne haben sich darüber informiert, Bürger in Daxlanden, die im Tiefgestade ihr Haus ha-
ben, werden sich informiert haben etc. 
 
Das, was da geplant ist als Hochwasserschutz, hat nicht nur Einfluss auf die direkten 
Anlieger, sondern kann möglicherweise jeden Karlsruher treffen - sogar die Bergdörfer, 
wenn ich jetzt einmal nach links schaue. Falls die Bürger von dort oben ins Rappen-
wörtbad am Rhein gehen, vertieft sich das Problem. Dann wird klar: Hier ist noch sehr 
viel Information notwendig.  
 
Ich habe auch aus vielen Gesprächen gemerkt, dass das als Thema noch nicht in den 
Köpfen der Karlsruher angekommen ist, was hier ansteht. Wenn ich dann nachforsche 
und recherchiere, dann merke ich auch: Bisher ist es sehr stark für Fachleute, für eine 

 - 2 - 
Fachöffentlichkeit oder für direkt Betroffene, die sich selber schon schlau gemacht ha-
ben, kommuniziert worden. 
 
Das heißt, unser Antrag geht in die Richtung, einmal wirklich darüber zu informieren, 
was bedeutet es, wenn z. B. die Hermann-Schneider-Allee - das bringe ich jetzt einmal 
als Beispiel - höher gelegt wird. Was hat das auf das Gesamtbild einer Landschaft für 
einen Einfluss? Oder wenn Spundwände mitten im Auenwald stehen, die 2,20 m aus 
dem Boden ragen? Spundwände, die sich mittlerweile jeder Karlsruher gut vorstellen 
kann, denn er bekommt jeden Tag auf irgendeiner der Baustellen in Karlsruhe Spund-
wände vorgestellt. Das ist unser Petitum. Darum geht es uns. 
 
Wir wollen es ergänzt haben um eine Hohlinformation, nämlich um eine Website, die 
ihren Namen "Informationswebsite" wirklich auch zu Recht trägt, wenn das RP darauf 
verweist, dass sie eine Website haben. Ich habe in meinem Antrag schon geschrieben, 
dass es die gibt. Aber wenn Sie da draufgehen, dann müssen Sie Fachmann sein, um es 
zu verstehen. Ich erinnere mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten hier einen 
3 cm/4 cm dicken Stapel abzuarbeiten, als es um das Thema Hochwasserschutz ging. So 
ungefähr ist es auch dargestellt im Internet. Es ist aber nicht so, wie es die Bürger brau-
chen, damit sie sich für ein Thema auch wirklich interessieren. Ein Thema, das sie aber 
möglicherweise von Stupferich bis Knielingen betrifft. 
 
Aus dem Grund war unser Antrag. Wir sind damit einverstanden, wenn das erst 2015 
käme. Aber uns ist wichtig, dass die Richtung dann so geht, dass das dann keine Infove-
ranstaltung nach Schema F ist, dass vorne drei Experten vom RP sitzen und sich auslas-
sen, sondern dass das gut aufbereitet ist, auch für Laien visualisiert - so wie man es 
auch bei Architekturwettbewerben macht - zu zeigen, wie sich eine Landschaft verän-
dert, wenn bestimmte Maßnahmen tatsächlich so ergriffen werden. Denn möglicher-
weise wird dann ein Mehrheit sagen: Nein, das wollen wir so nicht. Diese Chance muss 
man den Bürgern geben und die Information muss man ihnen liefern. 
 
Unser zweiter Antrag ist das mit der Website. Da habe ich gar nichts darüber gelesen, 
ob da was angedacht ist. Da würde ich um eine Information bitten, ob man sich als 
Stadt oder im Verbund mit dem RP oder der zuständigen Behörde etwas vorstellen kann 
oder nicht. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Ich kann Ihnen zusagen, dass wir diese Wünsche ans Regierungsprä-
sidium weitergeben. Das Regierungspräsidium muss zu gegebener Zeit neu informieren, 
weil sich aus verschiedenen rechtlichen Erwägungen und auch aufgrund der Diskussion 
doch noch die eine oder andere Änderung an dem Vorhaben ergeben könnte. Ich will 
das so vorsichtig formulieren. Wir werden auch unsere eigene Stellungnahme an der 
einen oder anderen Stelle selbst überarbeiten, weil es mittlerweile Rechtssprechung an 
anderen Orten gegeben hat, die jetzt eingearbeitet werden muss. Ich habe deswegen 
selbst zwei Moderationsgespräche mit dem Regierungspräsidium und den Umweltver-
bänden geführt. Wir haben an bestimmten Punkten etwas andere Betrachtungsebenen 
gefunden, als das bisher von städtischer Seite aus betrachtet wurde, auf der Grundlage 
zum Teil veränderter Rechtssprechung.  

 - 3 - 
 
Ich finde es sinnvoll - das nehme ich gerne auf -, dass diese Informationsveranstaltung 
dann so gestaltet ist mit Visualisierungen, dass man dann mit den entsprechenden In-
formationen auch etwas anfangen kann. Ich würde auch die Aufgabe eher beim Regie-
rungspräsidium sehen, hier über eine Informationssammlung im Netz den Zugang zur 
Information zu ermöglichen. Das würde ich dann gerne auch im Vorfeld dieser Veran-
staltung dort einspeisen. 
 
Wenn Sie mir diese Vorgehensweise so akzeptieren würden, dann sollten wir so verfah-
ren. Falls wir feststellen, dass Ihrer Vorstellung von Information an die Bürgerschaft da-
mit nicht ausreichend Rechnung getragen ist, können wir es hier noch einmal etwas 
niedrigschwelliger thematisieren und schauen, was vielleicht noch nötig ist. Insgesamt 
habe ich den Eindruck, dass es eine sehr komplizierte Materie ist, dass es aber gerade in 
diesem Bereich eine sehr intensive Diskussion zwischen allen gegeben hat, die sich ir-
gendwie als Betroffene in diesem Diskussionsprozess fühlen. Das waren doch schon 
eine ganze Menge: die Vereine, die Naturschutzverbände, die Verkehrsbetriebe, die 
Stadtwerke. Alle waren aus meiner Sicht sehr umfangreich eingebunden. Aber bessere 
Information ist immer besser als nicht so gute. Von daher können wir das auch immer 
gerne weiter verbessern. 
 
Sie stimmen dem so zu? 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Vielleicht noch kurz eine Ergänzung. Mit dem Verfahren 
sind wir so auch einverstanden. Wir sind gerade auch an einem Zwischenbericht inte-
ressiert, was sich seither getan hat und welche Überlegungen es jetzt gibt. Wir hatten 
durchaus auch ein paar Änderungsvorschläge eingebracht, gerade im Bezug auf Höher-
legung der Hermann-Schneider-Allee, die wir nicht wollten. Wir meinten, man kann 
auch möglicherweise auf die Ertüchtigung des Hochwasserdamms verzichten, der dann 
keine Funktion mehr hat.  
 
Ganz wichtig ist uns das Thema - das hatte auch Herr Dr. Fischer schon angesprochen: 
Landschaftliche Einbindung der Maßnahme, weil wir gerade da den Eindruck haben, 
dass die Bevölkerung nicht so recht weiß, was auf sie zu kommt, wenn dann da drau-
ßen plötzlich lauter Spundwände in der Landschaft stehen. Da möchten wir anregen, 
dass man auch eine Visualisierung draußen in der Landschaft macht, dass man da wirk-
lich einmal Lattengerüste aufstellt und den Leuten, die dort spazieren gehen, anschau-
lich macht, was diese Maßnahmen bedeuten, die im Augenblick geplant sind. Denn da 
haben wir den Eindruck, gibt es noch ganz große Informationsdefizite.  
 
Vielleicht können Sie das auch in die Überlegung mit einbeziehen. Das müsste wahr-
scheinlich die Stadt machen, das wird das Regierungspräsidium nicht machen. Das wäre 
ein Wunsch von uns, dass man sich damit noch einmal befasst. 
  
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Ich gehe davon aus, dass bei einer solchen Informationsveranstal-
tung auch die Stadt mit am Tisch sitzt und eingebunden ist. Dann würden wir solche 
Visualisierungen oder Darstellungen versuchen deutlich zu machen. Es ist aber auch 

 - 4 - 
wichtig, dass wir den aktuellen Planungsstand darstellen und nicht den Eindruck erwe-
cken, die Diskussion wird wieder von vorne geführt. Denn eigentlich gab es eine Grund-
satzentscheidung des Gemeinderates in der Vorzeit. Bei der Hermann-Schneider-Allee 
gibt es z. B. auch ökologische Gründe, die für eine relativ hohe Höherlegung sprechen. 
Da ist das alles sehr differenziert. Aber wir werden es dann im Rahmen dieser offiziellen 
Information machen.  
 
Mir ist wichtig, dass das Regierungspräsidium federführend ist, denn die sind die Be-
hörde, die im Moment diese Sache weiterverfolgt. Die muss dann wieder zu gegebener 
Zeit informieren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 