

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Anmeldezahlen für weiterführende Schulen für 
das Schuljahr 2014/15 
Anfrage der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz und Karin Wiedemann, der 
Stadträte Detlef Hofmann, Johannes Krug und Rainer Weinbrecht (CDU) sowie 
der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 11. März 2014 
Vorlage: 2014/0476 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 