

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selb-
ständigen wirtschaftlichen Unternehmen und Stiftungen: 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2013 
Vorlage: 2014/0694 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteili-
gungsbericht 2013 Kenntnis 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich hätte jetzt einen längeren Bericht abzuliefern. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass Sie 
den Beteiligungsbericht sehr ausführlich lesen - das haben Sie sowieso schon getan - 
und dass wir jetzt zur Abstimmung kommen. Es ist auch nichts Gravierendes, was hier 
zu diskutieren wäre. 
 
- Einstimmig zugestimmt. 
 
Ich darf mich bei der Gelegenheit bei allen Geschäftsführungen ganz herzlich bedanken 
für dieses hervorragende Ergebnis des Jahres 2013, das wir hier sehr ausführlich darge-
stellt haben. Ich darf aber auch auf die Risiken für das Jahr 2014 ff. hinweisen, die Sie 
bitte auch alle zur Kenntnis genommen haben. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
3. September 2014 