

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Ökostrom in städtischen Liegenschaften 
Antrag der Stadträtin Bettina Lisbach, der Stadträte Alexander Geiger, Johan-
nes Honné und Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 8. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0610 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung 
in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich verweise auf den letzten Satz der Kurzfassung unserer Stellungnahme: Die Verwal-
tung empfiehlt, dem Antrag zu folgen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Wir sind mit der Antwort der Verwaltung sehr zufrieden. 
Das möchte ich gleich vorweg schicken. Beim ersten Punkt wird allerdings noch deut-
lich, dass trotz der vielen Maßnahmen, die die Stadtverwaltung durchführt, es gerade 
einmal gelingt, den Stromverbrauch zu stabilisieren, weil gleichzeitig immer wieder zu-
sätzliche Geräte, Lüftungsanlagen, Klimaanlagen und auch IT heutzutage, Medien, den 
Stromverbrauch in die Höhe treiben. Insofern ist es uns ein Anliegen, dass wir doch mit-
telfristig zu einer Senkung kommen und dass man sich noch einmal bewusster überlegt, 
auch wenn man sich neue Geräte anschafft und sich Gedanken macht: Muss das wirk-
lich alles sein? Wie können wir wirklich zu einer Senkung des Stromverbrauchs auch bei 
der Stadt beitragen?  
 
Zum anderen freuen wir uns, dass es jetzt wirklich einmal gelungen ist, dass die Stadt-
werke zertifizierten Ökostrom nach ok-power-Label anbieten und dass die Kosten jetzt 
so gering sind. Die Stadtverwaltung wird dem Antrag folgen und die Stadt selbst - nicht 

 - 2 - 
nur einige Gesellschaften - Ökostrom über die Stadtwerke beziehen kann. Wenn sich 
das dann so im Haushalt wiederfindet und sogar auch für Abwasser und Beleuchtung, 
dann freuen wir uns, dass das auf dem richtigen Weg ist. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Der Antrag der Grünen hat durchaus Charme. Er 
erinnert mich natürlich unter Ziffer 3 an immer wieder jährlich gestellte Anträge der 
Grünen, dass Ökostrom mit einer bestimmten Zertifizierung Seitens der Stadt bezogen 
werden soll. 
 
Zu Ziffer 1 halten wir die Ausführungen für in Ordnung.  
 
Bei dem Thema Ökostrom mit diesem Label sage ich Ihnen ganz offen, Herr Dr. Men-
trup, fehlt mir ein bisschen die Darstellung des Mehrwertes. Wir haben diesen Vorgang 
schon öfters gehabt hier im Gemeinderat, zuletzt 2012. Ich habe mir die Antwort der 
Verwaltung noch einmal herausgezogen. Da wurde ausgeführt, dass der Strommix, den 
die Stadtwerke ohne dieses Ökolabel bezieht, auch die Anforderungen nach EAA bein-
haltet, auch entsprechende Punktesystematik für uns gegeben hat. Insofern haben wir 
uns als Fraktion überlegt, ob uns dieser Mehrwert nicht noch einmal im zuständigen 
Ausschuss dargestellt werden könnte, bevor wir das jetzt hier positiv entscheiden wür-
den. 
 
Wir bitten um Verweisung in den Hauptausschuss oder gegebenenfalls in den Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit, um wirklich noch einmal intensiv den Mehrwert für 
die 100.000 € im Vergleich zu einem Ökostrommix, der nicht die Anforderungen dieses 
Labels beinhaltet, darzustellen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Marin (SPD): Das ist mein dritter Redebeitrage heute. Das dritte Mal muss ich 
die Verwaltung loben. Das mache ich hiermit auch gerne, denn die Verwaltungsantwort 
war wirklich sehr gut und aufschlussreich. Wenn man einmal zurückschaut, in früheren 
Jahren - ich kann mich noch gut an die Anträge erinnern - war es Delta doch um eini-
ges höher, um entsprechend gelabelte Energie zu bekommen.  
 
Insofern war ich von der Verwaltungsantwort positiv überrascht. Wir tragen auch die 
Verwaltungsantwort so mit.  
 
Vielleicht ein Punkt - Sie haben sehr vieles hier wiedergegeben - was man tun möchte, 
um Energie zukünftig einzusparen, von Hocheffizienzpumpen u. Ä. Das ist sehr detail-
liert niedergelegt. Da ich jetzt für uneigennützig gelten darf, hier in diesem Raum nicht 
mehr allzu lange sein werde, möchte ich an der Stelle auch vorschlagen, dass man sich 
einmal die Beleuchtung hier in diesem Raum vornimmt, die benötigte Energie reduziert 
und die Luxzahl - gerade für die Sitzplätze hier hinten - etwas verbessert, um auch zu 
späteren Stunden die Lesefähigkeit des zukünftigen Gemeinderates sicherzustellen. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 

 - 3 - 
 
Das wäre jetzt eine Bitte von mir, was mir noch eingefallen ist, was ich mir für den 
nächsten Gemeinderat wünsche. 
 
Im Übrigen wäre noch ein Punkt, der uns wichtig wäre: Wenn Sie als Gesellschafter un-
serer Töchter auf die Gesellschaften zugehen und dieses Thema dort mit einbringen 
könnten, um möglicherweise noch die eine oder andere Gesellschaft dazu zu bewegen, 
diesen geringen Mehrpreis - der vielleicht beim einen oder anderen in der Abwägung 
dann Sinn macht - dann tragen zu lassen. 
 
Ansonsten herzlichen Dank von unserer Seite für die Vorlage. Wir stimmen der Verwal-
tungsantwort zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Auf welchem Planeten leben eigentlich unsere lieben grünen 
Kollegen? 
 
 (Unruhe, vereinzelter Beifall) 
 
In Berlin wird intensiv über Energie und Strompreise diskutiert und verhandelt. Diese 
Diskussionen werden auch mit unserem baden-württembergischen Energiekommissar, 
Herrn Oettinger, geführt. Das ganze Ziel ist, künstliche Zuschüsse zu vermindern und 
die marktwirtschaftliche Konkurrenz für alle Energietypen zu verbessern. 
 
Aber nicht so für unsere grünen Kollegen in Karlsruhe. Wenn es um Ideologiestrom 
geht, 
 
 (Zurufe) 
 
dann ist es egal mit Marktwirtschaft. Noch schlimmer: Dann ist es egal, wie man Steu-
ergelder verwendet. Für Ideologiestrom wollen die Grünen gerne 100.000 € hier und 
100.000 € dort rausschmeißen. Es ist gut und konstruktiv, dass die Stadtverwaltung 
unsere Energieeffizienz so energisch verbessert hat. Es ist für uns Liberale selbstver-
ständlich, dass unser Strom als Strommix zu börsennotierten Marktpreisen eingekauft 
wird, zum besonders günstigen Durchschnittspreis. 
 
Oft versuchen unsere grünen Kollegen, sich als besonders sparsam darzustellen. Auch 
heute, als wir über den Stadtgeburtstag diskutiert haben, und immer, wenn wir über 
den Zoo oder das Wildparkstadion diskutieren. Aber das sind nur Beispiele.  
 
Wenn es um Ideologiestrom geht, ist kein Preis zu hoch. Hier versucht man, Bundespoli-
tik durch die Hintertür in die Kommunalpolitik zu führen. Der Antrag ist nicht neu. Wie 
so oft, wenn grüne Anträge nicht die Mehrheit im Gemeinderat finden, wiederholt man 
es ganz einfach im nächsten Jahr. Was hat sich seit 2013 geändert, als dieser Antrag 
von der Verwaltung abgelehnt wurde? Der Gemeinderat ist der gleiche. Aber wir haben 
einen neuen Oberbürgermeister, den wir hoch schätzen, der aber natürlich mit grünen 
Stimmen gewählt wurde. 

 - 4 - 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Wir Liberale wollen nicht unsere Steuerzahler mit 100.000 € extra Jahr für Jahr belasten 
für eine Ideologiestrom und für Bundespolitik im Karlsruher Gemeinderat. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich habe mir vom ZK der KAL, Abteilung Ideologiefor-
schung, 
 
 (Heiterkeit) 
 
die Freigabe erteilen lassen bekanntzugeben, dass die Karlsruher Liste mit voller Power 
hinter einem ideologischen Strom steht, der zukünftig beschafft wird. Wir freuen uns, 
wenn das dann umgesetzt wird. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Auch hier eine ideologiefreie Meinung. Wir von GfK finden 
es gut, dass wir auf 100 % grünen Strom umstellen werden. Allerdings muss man sa-
gen, wenn wir das tun, heißt es nicht gleichzeitig, dass auf der anderen Seite entspre-
chende EEG-Anlagen errichtet sind. Das ist zunächst einmal nur eine ideelle Größe. 
Deshalb wäre zu überlegen, ob man hier nicht sogar einen Schritt weitergeht, und die 
Stadt Karlsruhe sich ein Konzept überlegt, wie wir das aus eigenen Quellen speisen. 
 
Drei Schritte möchte ich gerne vorschlagen: 
 
1.  Wir haben Beteiligungen, z. B. Baldig II. Wie wäre es, wenn wir den Strom, der 
dort aus unserem Anteil erzeugt wird, nicht einer Übertragungsnetzgesellschaft 
übergeben, sondern ihn bilanziell auf die Stadt Karlsruhe überschreiben? 
 
2.  Wir bauen hier in Karlsruhe Beteiligungsprojekte auf, laden durch die Stadt Karls-
ruhe Bürger ein, sich zu beteiligen und der erzeugte Strom wird EEG-mäßig für 
die Stadtverwaltung verwendet. 
 
3.  Viele Bürger haben solche Anlagen auf dem Dach. Sie produzieren für den Ei-
genbedarf Strom. Jeder produziert in der Regel mehr als er braucht. Vielleicht 
findet man jetzt ein Modell in Karlsruhe, wie diese Bürger diesen Strom der Stadt 
Karlsruhe zur Verfügung stellen können. 
 
Dann können wir es auf diese Weise über die drei Maßnahmen schaffen, dass wir 
100 % aus eigener Beteiligung der eigenen Stadt zur Verfügung stellen. Das wäre das 
Ziel für uns. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Liebe Kollege Tom Høyem, Sie haben einige rhetorische 
Fragen gestellt, die sich aber dummerweise für Sie beantworten lassen.  
 

 - 5 - 
Was hat sich geändert seit unserem letzten Antrag? Die Kosten für diesen sehr hoch-
wertig zertifizierten Strom sind von 850.000 € für alle städtischen Liegenschaften auf 
100.000 € gesunken. Darüber hinaus ist das - wie Frau Luczak-Schwarz vorhin bei ei-
nem anderen Thema angesprochen hatte - im Prinzip ein Vollzugsantrag, denn auch die 
FDP hat das Klimaschutzkonzept mit unterstützt. Die Maßnahme M 32 fügt explizit aus, 
dass wir uns um die Beschaffung von ökologischem Strom bemühen sollen. Genau das 
haben wir jetzt wiederholt beantragt. Manchmal dauern Dinge länger, aber sie werden 
dann gut. Ich bin froh, dass die Verwaltung das so sieht.  
 
Jetzt war Verweisung beantragt. Sie bekommen das in den entsprechenden Gremien 
noch einmal genauer dargestellt. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Herr Geiger, ich habe mich jetzt einfach melden 
müssen, weil ich nicht im Raum stehen lassen will, dass die Stadt zurzeit keinen 
Ökostrom bezieht. Das ist falsch. 
 
 (Stadträtin Lisbach/GRÜNE: Doch!) 
 
- Nein. In der Vorlage von 2012 ist entsprechend dargestellt, dass der Strommix der 
Stadtwerke - damals war die Zahl von 2011 genannt, ich konnte es nicht genau verifi-
zieren, es wird wahrscheinlich gestiegen sein - 26,2 % an erneuerbaren Energien bein-
haltet und dass dieser Strommix bei der EAA - deswegen habe ich das auch genannt - 
entsprechend diese Sonderpunkte für Ökostrom erhält. Der einzige Unterschied - und 
das ist meine Frage des Mehrwertes - ist dieses besondere Label. Was bringt dieses be-
sondere Label? Es beinhaltet bestimmte Voraussetzungen. Das ist auch dort aufgeführt. 
Das wissen Sie viel besser als ich. Dass wir jetzt anstelle von 800.000 € nur 100.000 € in 
die Hand nehmen, um diese Labelzertifizierung zu erfüllen, da möchte ich noch etwas 
mehr an Informationen haben, um dann entsprechend zu entscheiden, auch wenn sich 
hier eine Mehrheit abzeichnet. Wir haben Verweisung beantragt. Das ist jetzt sehr de-
taillastig. Ich bitte, das im Ausschuss entsprechend aufzubereiten. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Sie haben Verweisung beantragt. Es wird in den Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit verwiesen.  
 
Trotzdem habe ich jetzt keine Stellungnahme von Ihnen gehört, die uns verbieten wür-
de, diesen Betrag in den nächsten Doppelhaushalt hineinzustellen und es damit als ent-
sprechendes Konzept der Stadt umzusetzen. Ich glaube, dann haben wir das Eine auf-
genommen. Das Andere kann noch einmal fachlich ausdiskutiert werden.  
 
Herr Kalmbach, ich kann jetzt zu Ihren wagemutigen Vorschlägen wenig sagen. Bringen 
Sie die dann bitte bei der entsprechenden Fachdiskussion im Ausschuss noch einmal 
ein. 
 

 - 6 - 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Es war zu falsch. Ich merke ganz deutlich, dass die CDU 
hier Nachhilfe braucht. Von daher ist die Beratung im Ausschuss sicher sinnvoll. Aber 
das war jetzt wirklich Unsinn, was da gesagt wurde. Es tut mir leid, ich sage so etwas 
wirklich selten. 
 
Bisher hat die Stadt einen konventionellen Strommix bezogen. Die Zertifizierung macht 
hier gerade einmal 4.500 € aus. Die Mehrkosten sind ein ganz anderer Betrag. Das sind 
diese 85.000 €. Dies wären aber die Mehrkosten des ok-power-Labels im Vergleich zu 
dem, was wir heute beziehen, was ein ganz konventioneller Strommix ist. In jedem 
konventionellen Strommix sind auch aus Altanlagen erneuerbare Energien dabei. Das ist 
so, wenn Sie heute Strom an der Börse kaufen. Das hat aber mit einem Ökostrom nichts 
zu tun. Heute bezieht die Stadt definitiv keine Ökostrom. Einzelne Gesellschaften ma-
chen das. Aber die Stadt als solche nicht. Das musste ich jetzt doch noch einmal klar-
stellen. Aber wir können das dann gerne im Ausschuss weiter vertiefen. 
 
Der Vorsitzende: Das Verfahren ist klar. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 