

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Neuerlass der Polizeiverordnung der Stadt Karlsru-
he zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentli-
chen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten 
(Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) 
Vorlage: 2014/0568 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Auf-
rechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und 
Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpo-
lizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister gemäß Anlage A zur Vorlage 
2014/0568 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir haben es im Hauptausschuss diskutiert. - Herzlichen Dank, das ist auch einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. August 2014 