

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Vorlage: 2014/0582 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Manfred Pirk ein wichtiger Grund für 
das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und ent-
bindet ihn von seiner stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Beirats für Menschen mit Behinderungen Herrn Manfred Weber als 
stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
- Dem können wir per Kartenzeichen alle so zustimmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. August 2014 