

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Verbesserung der finanziellen Rahmenbedingungen 
für Vollzeit- und Bereitschaftspflegefamilien 
Vorlage: 2014/0611 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfe- und im Hauptausschuss 
den in den Anlagen 1 bis 5 zur Vorlage vorgeschlagenen finanziellen Verbesserungen 
für Karlsruher Vollzeit- und Bereitschaftspflegefamilien zu. Die neuen Regelungen treten 
zum 01.08.2014 in Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfe- und Hauptausschuss: 
 
Das ist auch Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
3. September 2014 
 
 
 