

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Neue Formen der Bürgerbeteiligung 
Antrag des Stadtrats Thomas H. Hock (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion vom 14. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0625 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wieder und wieder sprechen wir Politiker über Bürgerbeteili-
gung. Das Wort wird so oft benutzt, dass es ein Klischee geworden ist. Eine leere Hülle 
ohne Inhalt. Oft wird es peinliche Heuchelei. 
 
Deshalb freuen wir Liberale uns sehr über die positive Antwort der Verwaltung und be-
sonders darüber, dass das Bürgermeisteramt der Verwaltung einen Auftrag unterbreiten 
will. Wir möchten unsere repräsentative Demokratie nicht unterminieren. Die gewählten 
Politiker haben das Mandat von den Wählern bekommen. Aber wir wollen die moder-
nen Medien für einen viel engeren Dialog nutzen. Es ist nicht einfach, aber wir sind 
nicht allein auf der Welt. Wir können z. B. ganz viel von Estland lernen, wo man sogar 
die Parlamentswahl elektronisch durchführt. 
 
Ein Problem für einen echten Dialog ist selbstverständlich, dass wir doch immer nur die 
gleichen Personen erreichen. Falls man die Anonymität bewahren will, ist das Risiko für 
einen niveaulosen Dialog ganz groß. Das kann man auch hier in den elektronischen 
Medien in Karlsruhe beobachten.  
 
Wir finden die Idee mit Open Government am 17. Juli sehr gut. Aber wir müssen selbst-
verständlich auch bereit sein, dann die Bürger ernst zu nehmen. Sie sollen nicht nur das 

 - 2 - 
Gefühl vermittelt bekommen, dass sie mitsprechen können und ernst genommen wer-
den. Sie werden wirklich ernst genommen. Aber so ein Zukunftsschritt verlangt auch 
eine neue Einstellung, sowohl von uns, als auch von der Verwaltung.  
 
Wir haben auch heute gute Dialogmöglichkeiten, die wir nahezu nie benutzen. Schauen 
Sie bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz physisch jetzt auf die Stellungnahme 
zum Antrag. Schauen Sie auf der ersten Seite, linke untere Ecke. Hier ist eine Rubrik 
"Anhörung Ortschaftsrat". Ganz automatisch ist ein Kreuz in der Nein-Rubrik gemacht. 
Nicht nur in sämtlichen Dokumenten, die wir heute diskutieren, sondern auch in den 10 
Jahren, in denen ich als Stadtrat gewählt war, habe ich nahezu niemals ein Kreuz in der 
Ja-Rubrik gesehen. Es ist ungewöhnlich, Ortschaftsräte freiwillig zu fragen, dass jeder 
Ortschaftsrat wahrscheinlich einen Schock bekommt, falls das passiert. Ich verspreche 
sehr gerne eine Flasche Sekt, falls eine Kollegin oder ein Kollege ein Beispiel finden 
kann, wo die Verwaltung freiwillig und auf eigene Initiative Ortschaftsräte gefragt hat. 
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Maul/SPD) 
 
Wir müssen unserer Meinung nach für unseren Bürgerdialog die modernste Technolo-
gie benutzen. Aber wir brauchen auch eine Mentalitätsänderung, eine neue Offenheit. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Ich muss meine Stellungnahme jetzt in zwei Teile unterglie-
dern: 
 
Inhaltlich tragen wir das Ansinnen der FDP, mehr mit online-gestützten Verfahren Bür-
gerbeteiligung zu betreiben, selbstverständlich mit. Das ist auch keine große Überra-
schung, denn wir haben diesen Antrag selbst vor ungefähr sechs Monaten gestellt. 
Wenn die FDP die zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der Online-Dokumentation 
genutzt hätte, wäre das vielleicht auch bekannt gewesen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Dementsprechend unterscheidet sich auch die Stellungnahme der Verwaltung zwischen 
dem Antrag von uns und dem FDP-Antrag jetzt kaum. Auch wir wurden auf die noch 
stattfindende Konferenz zu dem Thema verwiesen. Bei uns hieß es noch, sie würde im 
April stattfinden. Es ist jetzt geklärt, warum sie nicht stattgefunden hat. Was ich mir 
allerdings von der Verwaltung gewünscht hätte, ist, dass die Sachen, die aus der Dis-
kussion des Antrags damals eingebracht wurden - von Seiten der FDP hat z. B. Herr Kol-
lege Golombeck gesprochen -, in der Stellungnahme mit behandelt worden wären. 
 
Wir gingen z. B. darauf ein, dass der Stadtjugendausschuss ein online-gestütztes Betei-
ligungsverfahren zum Otto-Dullenkopf-Park damals in der Pipeline hatte. Das ist inzwi-
schen durchgeführt worden. Dann hätte ich erwartet, dass z. B. erste Evaluationsergeb-
nisse zumindest im Grundsatz bei diesem Pilotverfahren, das angewandt wurde, hier in 
der Stellungnahme berücksichtigt wurden. 
 

 - 3 - 
Darüber hinaus ist es so, dass die Möglichkeiten sehr mannigfaltig sind. Wir könnten 
uns eventuell ein wenig überfordern, wenn wir alle Stränge gleichzeitig verfolgen. Des-
wegen ist es richtig und wichtig, innerhalb einer Konferenz erst einmal Schwerpunkt-
setzungen zu machen und dementsprechend die erfolgversprechendsten Herange-
hensweisen zu identifizieren und die dann im Pilotverfahren anzuwenden.  
 
Also: Inhaltlich definitiv Zustimmung. Auch wir warten sehr gerne die Ergebnisse der 
jetzt in wenigen Tagen stattfindenden Konferenz ab und hoffen darauf, dass das jetzt 
nicht Gewohnheit wird bei der FDP - vielleicht aus Furcht, weil wir wiederkehrend ein 
Mal im Jahr unsere Anträge stellen, dass Sie uns dann nach sechs Monaten zuvor kom-
men. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Geiger hat schon viel Wichtiges gesagt. Vorab: Die Antwort 
der Verwaltung ist auf jeden Fall okay. Den Weg können wir mitgehen. Das ist auf je-
den Fall ein vernünftiges Konzept, das wir schon hatten. 
 
Wir hatten auch - die Verwaltung führt es aus - bereits im April 2012 das Konzept zur 
systematischen Bürgerbeteiligung hier im Gemeinderat diskutiert. Da waren auch viele 
Anregungen drin. Aber ich muss zugeben, die Verwaltung hat den Antrag der FDP sehr 
großzügig interpretiert und gutwillig beantwortet. Auch die Rede des Kollegen Høyem 
ist nicht viel klarer und nicht viel besser. Es fehlte einiges. 
 
Die FDP hat beantragt, der Gemeinderat beruft eine Initiativegruppe mit einem Arbeits-
auftrag ein, ohne auszuführen, was die Initiativegruppe beinhalten soll. Ist es die Ver-
waltung allein, oder die Bürgerschaft, oder wer auch immer? Die Verwaltung macht 
daraus: Es gibt demnächst eine Initiativgruppe des Gemeinderats. Das ist vielleicht in-
terpretationsfähig, vielleicht aber auch nicht. 
 
Aber natürlich ist die einzige Frage - auch wenn der Antrag nicht präzises formuliert ist -  
was die FDP eigentlich will. Aus der Begründung der Fragesteller - wie kann man die 
junge Generation beteiligen, wie kann man die neuen Medien nutzen - ist zumindest 
die Richtung klar. Aber ich erinnere nur: Nicht alles, was für neue Medien transportiert 
ist, ist letztlich auch Bürgerbeteiligung. Es ist zunächst einmal das Wort Transparenz 
gefordert. Da muss man sicherlich noch etwas zulegen. Auch die Informationsfreiheits-
satzung ist lange angemahnt. Es gibt schon viele Punkte. Bei einem Bebauungsplan 
kann man z. B. auch schon online Einsprüche erheben. Aber einfach nur ein Like oder 
Dislike zu machen - auch wenn jetzt die Stadtverwaltung bei Facebook ist - ist noch 
lange keine Bürgerbeteiligung.  
 
Auch wenn ich jetzt daran denke: Eine baden-württembergische Stadt hat eine Frage 
zur Abstimmung gestellt - die man sicher zur Abstimmung stellen kann -, wie ein Bad 
benannt werden soll. Anschließend hat der Gemeinderat mit dem Namensvorschlag 
"Bud-Spencer-Bad" doch seine erheblichen Probleme gehabt. Man kann nicht einfach 
sagen, wenn es online ist und die Bürger können durch Like oder Dislike abstimmen, 
bekommen sie das Gefühl vermittelt, dass sie mitstimmen können und ernst genommen 
werden. Nein, das ist Online-Beteiligung nicht allein. Irgendwo müssen die Entschei-

 - 4 - 
dungen getroffen werden. Mehr Likes oder Dislikes allein genügen hier nicht. Sicherlich 
kann man mit neuen Technologien mehr machen. Die Stadt macht hier auch viel. Die 
Antwort der Verwaltung ist auf jeden Fall okay, auf ein vielleicht nicht ganz einfaches 
Anliegen der FDP. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich sage: Guter Antrag. Ich sehe auch nicht die Kritik, die 
eben geäußert wurde. Ich verweise nur die zwei Fragen, die in dem Antrag gestellt 
werden, die für mich das ganze Problem aufspannen. 
 
Frage 1: Wie beteiligen wir die junge Generation? Das ist doch genau das Problem, das 
wir gerade jetzt wieder bei einer der größten Bürgerbeteiligungsaktionen dieser Stadt - 
gemeinhin Wahlkampf genannt - erlebt haben. Wie beteiligen wir die junge Generati-
on? Wie erreichen und motivieren wir diese Menschen? Das haben wir nicht, sonst wä-
ren die Zahlen anders. 
 
Die 2. Frage ist: Ist unsere gewachsene Kommunikationsform noch zeitgemäß? Das ist 
eine ganz wichtige Frage. Auch wenn sich möglicherweise für viele das Ganze auf 
"sharen" und "liken" beschränkt, so ist es trotzdem eine Frage, dass diese Menschen 
sich auf diese Weise einbringen. Wir erreichen sie so. Jetzt muss man das Ganze noch 
umlenken, damit sie dann auch bereit sind, sich vertieft in ein Thema einzuarbeiten. 
 
Wir würde gerne noch eine dritte Frage dazustellen: Wie erreichen wir Menschen in 
besonderen Lebenssituationen, die von der ganzen Struktur her in der Überholspurpha-
se des Lebens - Kinder, Hausbau - sind, die aber auch großes Interesse daran haben, 
dass sie sich an bestimmten Themen beteiligen können? Wie erreichen wir Menschen, 
die eine gewisse Politikferne (vielleicht auch Bildungsferne) haben, die aber genauso 
von unseren Entscheidungen hier betroffen sind? Dafür müssen wir uns neue Formen 
überlegen. Die werden sicher nicht alle nur elektronisch sein. Aber der elektronische 
Weg wird ein wesentlicher Weg sein. Da bin ich mir sicher.  
 
Von daher freue ich mich darauf, wenn das jetzt voran geht. Es ist keine ganz neue 
Forderung. Aber es ist wichtig, diese Forderung wieder zu erheben. Ich habe nur ein 
Problem mit dem Open Government Forum am 17. Juli.  
 
1. Ich habe eben noch einmal nachgefragt, die Einladung dazu ist bei uns noch 
 nicht eingegangen. 
 
2. Wenn wir auf den stadträtlichen Kalender schauen, so findet genau an diesem 
Tag - wahrscheinlich zeitgleich, ich weiß die Uhrzeit nicht - der Sportausschuss, 
eine Bürgerversammlung in Daxlanden - da geht es um traditionelle Bürgerbetei-
ligung - statt, und um 20:00 Uhr haben wir das Stadtbauforum. Das zeigt auch 
die Grenzen von Politikbeteiligung. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadträtin Luczwak-Schwarz (CDU): Eigentlich nur drei Sätze. 

 - 5 - 
 
Die Diskussion zeigt deutlich, dass der Antrag der FDP richtig und wichtig war. Manch-
mal würde ich mir wünschen, dass weniger Hase und Igel bei der Antragstellung formu-
liert wird, sondern das gemeinsame Ziel ist hier der Weg. Ich glaube, wir bewegen uns 
auf einem schwierigen Terrain für die Zukunft. Diese Bürgerbeteiligungsformen sind 
wenig erprobt. Man wird auch sehr viel Schiffbruch erleiden. Das werden wir begleiten 
müssen als Gremium. Das wird spannend für uns. Es ist eine völlige Neuausrichtung von 
Verwaltungshandeln und Verwaltungsarbeit. Insofern ist es sehr spannend, wie wir uns 
da positionieren. Deswegen halte ich auch die Kritik für den Antrag ein bisschen für 
überzogen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Dann sehen wir uns - die, die es einrichten können, am 17. Juli wie-
der.  
 
Andere Themen, wie die Alb, wie kommen wir an junge Leute ran, werden wir am 
17. Juli nicht beantworten können. Das ist dann noch einmal eine Aufgabe für den 
neuen Gemeinderat, wie wir dann auch versuchen, Gemeinderatsarbeit transparent, 
verständlich zu machen. Das ist sicherlich auch ein Thema unserer gemeinsamen Klau-
sur, die wir für Anfang November vorgesehen haben, wo es auch um das Thema "Ein-
satz elektronischer Medien, Filmaufnahme usw." geht. Da fangen wir schon ganz dick 
an, da einzusteigen. 
 
Herzlichen Dank für die Rückmeldungen. Wir verfahren dann so. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 