

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Städtischer Fuhrpark: 
Vergabe von Fahrzeugen aus Beschaffungsprogramm 2014 
Vorlage: 2014/0702 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und beschließt nach 
Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Lieferung der aufgeführten 
Fahrzeuge an die genannten Unternehmen zu einem Gesamtpreis von 
2.959.896,89 € (inkl. MwSt.) 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern im Gesamtwert von 
2.959.896,89 € den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie stimmen dem so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
3. September 2014 
 