

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Mobile Verkaufsstände in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Thorsten Ehlgötz, 
Dr. Klaus Heilgeist und Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 12. Mai 2014 
Vorlage: 2014/0613 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Weiter!) 
 
- Weiter. Gut. 
 
Ich kann vielleicht noch zu dem ergänzen, was in der Stellungnahme der Verwaltung 
ausgeführt ist. Wir werden mit denen, die bisher schon Anträge gestellt haben, Zwi-
schenbescheide erarbeiten. Es ist im Grunde einer, so dass wir bis zur Erlassung dieser 
Sondernutzungsrichtlinie eine Möglichkeit finden, dass ein solcher Stand auch betrieben 
werden kann. - Nur als Ergänzung für diese Übergangszeit. 
 
Wir würden es erst einmal für ein Jahr genehmigen in einem entsprechenden Rahmen. 
In dieser Zeit werden wir eine so genannte Sondernutzungsrichtlinie erarbeiten und die 
mit Ihnen diskutieren.  
 
 (Zuruf: Im Gemeinderat?) 
 
- Ja, im Gemeinderat. 
 

 - 2 - 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Maul/SPD) 
 
- Dann machen wir die Diskussion jetzt auf. Wenn der Antragsteller selbst nicht mehr 
darauf besteht, dass wir das diskutieren... 
 
 (Stadtrat Dr. Maul/SPD: Ich will nur etwas wissen!) 
 
- Eine ergänzende Frage. 
 
Stadtrat Dr. Maul (SPD): In Ihrer Antwort stehen eine Vielzahl von Antragsteller aller 
Art und Sorte, die so etwas beantragt hätten: Wurstverkäufer, Dönerverkäufer, Eisver-
käufer, Kleiderverkäufer. Wollen Sie denen allen jetzt wirklich eine Sondergenehmigung 
erteilen? 
 
Der Vorsitzende: Die Frage beantworten wir schriftlich. Ich hatte es aber erläutert. Es 
gibt einen Antragsteller, der bezieht sich auf diesen Coffee-Bike. Dann gibt es natürlich 
noch Tausende Antragsteller zu allem möglichen Klein-Tralala. Mit denen gab es bisher 
nie Probleme. Denn hier wollen wir den Stadtraum einigermaßen geordnet halten. Ge-
richtlich ist uns diese pauschale Ablehnung des Antragstellers Coffee-Bike aus der Hand 
geschlagen worden. Deswegen werden wir mit diesem Unternehmen jetzt eine einjäh-
rige Zwischenlösung erarbeiten und parallel dazu eine Sondernutzungsrichtlinie ausfor-
mulieren, die wir mit Ihnen als Gemeinderat abschließend diskutieren. 
 
Ich glaube, das ist ein sauberes Verfahren und wird allen Interessen gerecht. So würde 
ich jetzt gerne verfahren. Wenn Sie so einverstanden wären? Der Antragsteller ist ein-
verstanden.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 
 