

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.07.2007        
eingegangen:  03.07.2007      
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1111 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Ausstellung "Experimenta - Physik für die Sinne"  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das Regierungspräsidium wird die Ausstellung „Experimenta - Physik für die Sinne“ 2008 
nicht wiederholen. Im Zuge der Machbarkeitsstudie zur Neuordnung der Museumslandschaft 
wird untersucht, ob eine interaktive Präsentation des Themenbereiches Wissenschaft im 
„LAB.KA“ möglich ist im Sinne der Experimenta. Sofern die Nancy-Halle bis dahin geräumt 
ist, wäre denkbar, dass im Jahr 2008 eine wissenschaftliche Mitmachausstellung als Auf-
taktveranstaltung organisiert wird. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
kann noch nicht bezif-
fert werden 
kann noch nicht 
beziffert werden 
kann noch nicht 
beziffert werden 
kann noch nicht beziffert 
werden 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Mitmachausstellung „Experimenta - Physik für die Sinne“ war wie in 2006 auch 
in 2007 mit über 20 000 Besuchern ein großer Erfolg. Allerdings strebt das Regie-
rungspräsidium, das die Ausstellung jeweils als lokaler Veranstalter in den Räumen 
des ehemaligen Landesgewerbeamtes am Rondellplatz gemeinsam mit dem Verein 
Exploratorium Kindermuseum Stuttgart durchführte, keine Wiederholung mehr an. 
Grundsätzlich werden Ausstellungen dort nicht mehrfach gezeigt. Wegen des gro-
ßen Erfolgs wurde bei der Experimenta im Jahr 2007 eine einmalige Ausnahme ge-
macht. Die Jahresprogrammplanung 2008 ist bereits abgeschlossen.  
 
Wie bereits anlässlich des SPD-Antrags zur Einrichtung einer Experimenta als Dau-
erausstellung am 26.06.2007 im Gemeinderat diskutiert, sollen die aufgeworfenen 
Fragen im Zuge der Machbarkeitsstudie zur Neuordnung der Museumslandschaft 
(„LAB.KA“) untersucht werden. Insbesondere soll die Interpretation eines Ausstel-
lungsbereiches im „LAB.KA“ geprüft werden, an dem die Wissenschaft interaktiv für 
Besucher aller Altersgruppen - insbesondere auch für Kindergarten- und Schulkinder 
- erfahrbar wird. 
 
Es wäre nun grundsätzlich denkbar, dass bereits vor der Realisierung eines 
„LAB.KA“ in der Nancy-Halle im Jahr 2008 dort eine naturwissenschaftliche Mit-
machausstellung im Sinne der „Experimenta“ als Auftaktveranstaltung präsentiert 
wird. Voraussetzung ist allerdings, dass die Halle zu diesem Zeitpunkt geräumt ist 
und die Verfügbarkeit der Ausstellung und die Finanzierung sichergestellt ist. Die 
Verwaltung ist bemüht, weitere Partner für eine Mitmachausstellung zu gewinnen.  
 
Die Räume können auch im jetzigen Zustand für eine entsprechende Ausstellung 
genutzt werden. Außerdem stünde im Vergleich zum Regierungspräsidium etwa die 
doppelte Ausstellungsfläche zur Verfügung. Auch dies soll im Zuge der Machbar-
keitsstudie näher untersucht werden. 
 
 
 
    
 
 