

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Einrichtung einer kommunalen Grundbucheinsichts-
stelle in Karlsruhe-Stadt:  
Schaffung von insgesamt 1,75 VZW für die Grundbucheinsichtsstellen in Karls-
ruhe-Durlach, Karlsruhe-Neureut und Karlsruhe-Stadt 
Vorlage: 2014/0567 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt die Antragstellung auf Einrichtung einer kommunalen 
Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Stadt zum 01.01.2015 sowie die damit ver-
bundene kommunale Grundbucheinsichtsstelle in Karlsruhe-Stadt vorläufig einzu-
richten und über den endgültigen Fortgang je nach Inanspruchnahme im Spätjahr 
2015 zu entscheiden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt einen einheitlichen Standard in den Grundbuchein-
sichtstellen Karlsruhe-Stadt, Karlsruhe-Durlach und Karlsruhe-Neureut. 
 
3. Des Weiteren beschließt der Gemeinderat die dauerhafte Schaffung von 0,50 VZW 
in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle des Stadtamtes Durlach zum 
01.05.2014, die Schaffung von 0,25 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichts-
stelle Karlsruhe Neureut zum 01.05.2014 befristet bis zum 31.12.2015 sowie die 
Schaffung von 1,0 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe Stadt 
zum 01.01.2015, befristet bis zum 31.12.2015. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 auf und verweist auf die erfolgte Vorbe-
ratung im Personalausschuss. 
 
Das ist alles vorberaten. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Das ist auch einstimmig. 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. August 2014 