

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Karlsruher Inklusionspreis 
Vorlage: 2014/0686 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - dem vom Beirat für 
Menschen mit Behinderungen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Einführung eines 
Karlsruher Inklusionspreises zu. Die Mittel in Höhe von 4.500 € sind im Haushaltsjahr 
2015 zur Verfügung zu stellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadträtin Dr. Polle-Holl (GRÜNE): Zu diesem Punkt würde ich gerne meine letzte 
Rede im Gemeinderat halten. Deswegen bitte etwas Geduld. Es wird auch nicht lang. 
 
Inklusion ist wichtig. Inklusion ist auch schwierig. Es müssen die pädagogischen, sozia-
len Aspekte stimmen. Es muss das Finanzielle stimmen und auch das Personelle. Gerade 
in den Schulen ist da noch viel offen und viel zu regeln. Deswegen ist es auch beson-
ders wichtig, dass man in den Fällen, wo unter persönlichem Einsatz schon Inklusion 
stattfindet oder in Zukunft stattfinden wird, lobt, dass man dort anerkennt und dass 
man dort vor allem ein Beispiel gibt.  
 
Wir als Fraktion - und ich besonders, weil ich den Antrag gestellt habe - freue mich, 
dass das so schnell umgesetzt wurde, dass der Behindertenbeirat sich in einer Arbeits-
gruppe um den Inklusionspreis - also diesen Antrag von uns - gekümmert hat, und dass 
wir jetzt hier einen Vorschlag haben, wie der ausgestaltet werden soll. Wir bedanken 
uns ganz herzlich beim Behindertenbeirat und auch bei der Verwaltung. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 2 - 
Stadtrat Golombeck (FDP): Wir wissen alle, dass Menschen mit einer Behinderung ein 
Recht auf mehr Teilhabe am täglichen Leben haben. Dies ist durch die UN-Konvention 
2009 festgelegt worden. Das Bewusstsein für Inklusion sollte in alle Bereiche und Orga-
nisationen hineingetragen werden. Dies kann durch eine Verleihung eines Inklusions-
preises geschehen. 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen hat eine Arbeitsgruppe gegründet, die sich 
mit verschiedenen Kriterien einer Preisverleihung beschäftigt haben. Es steht auch in der 
Vorlage drin. Der Inklusionspreis soll erstmals im Jahr 2015 verliehen werden. Man 
hofft, dass dadurch die Inklusion besser bekann wird. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Inklusion ist ein wichtiges Thema. Wir haben es ausführlich 
im Sozialausschuss besprochen. Ich denke, es ist gut, dass das gesamte Haus dieses An-
liegen unterstützt. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Dem ausgesprochenen Dank meiner Vorrednerin und 
meiner Vorredner schließen wir uns natürlich an. Ich glaube, die Frage ist nicht, ob wir 
Inklusion wollen. Wir stehen alle zu diesem Recht. Das bezeugen unsere Beschlüsse. 
Selbstverständlich stehen auch wir dazu. Aber oftmals scheitern solche Projekte oder 
Themen nicht am Willen der Beteiligten, sondern an der Frage: Wie geht das denn kon-
kret? Wie macht man Inklusion erlebbar. Ich glaube, dafür brauchen wir viel mehr Bei-
spiele. Dafür müssen wir auch Erlebensräume schaffen, die jedem Einzelnen zeigen: 
Welchen Beitrag kann ich leisten, inklusiver zu werden und vielleicht auch uns als 
Stadtparlament Wege aufzeigen, Anregungen geben, wie wir noch inklusiver werden 
können als Teil dieser Gesellschaft. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Döring (KAL): Auch von der Karlsruher Liste vielen Dank an die Verwal-
tung, ein großes Lob, dass hier ein Antrag, der aus dem Gemeinderat gekommen ist, so 
schnell, innerhalb eines halben Jahres, umgesetzt wird in eine Beschlussvorlage. Das 
gleiche gilt auch für die barrierefreie Datenbank, die wir vorher abgestimmt haben. Ich 
denke, dass diese schnelle Umsetzung möglich ist, ist auch ein Verdienst des Beirats für 
Menschen mit Behinderungen, der immer mehr und immer größeres Gewicht bekom-
men hat für uns, für die Politik. Wir sind uns alle einig, dass die Ziele, die dort erreicht 
werden sollen, unsere Ziele sind.  
 
Ich möchte der Verwaltung danken und auch den Grünen gratulieren, dass sie diesen 
Antrag jetzt so schnell durchbekommen haben. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich darf um das Kartenzeichen bit-
ten. - Das ist einstimmige Zustimmung, herzlichen Dank. 

 - 3 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
3. September 2014 
 
 
 