

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Mai 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Standort Blumenmarkt 
Antrag des Stadtrats Thomas H. Hock (FDP) sowie der FDP-Gemeinderats-
fraktion vom 15. April 2014 
Vorlage: 2014/0573 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Verlagerung des Blumenmarktes im Benehmen mit den 
Beschickern zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
verwiesen an Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wie Sie soeben erwähnt haben, stehen Sie da im Wort. Sie hat-
ten ja immer gesagt, wenn es bei Gewerbetreibenden in dieser Stadt Probleme gibt, 
dann wird man versuchen, eine Lösung zu finden.  
 
Dieser Fall des Standorts Blumenmarkt ist genauso ein Fall, den wir gerne jetzt mit 
Ihnen besprechen möchten. Wenn man mit den Blumenhändlern vor Ort spricht, dann 
muss man immer wieder feststellen, dass es mehrere Komponenten gibt, die diese Leu-
te im Moment einfach nicht mehr stimmen. Die Umsätze sind eingebrochen. Der Platz, 
an dem sie sind, ist, wenn es regnet, überflutet. Dort ist die Erreichbarkeit bzw. sind die 
Ströme der dort durchgehenden Passanten natürlich auch nicht mehr so, wie es mal 
früher war, das ist sowieso klar. Man sollte wenigstens versuchen, eine Möglichkeit zu 
finden, die Leute weiter an das ECE heranzubringen. Sie sind der Meinung, und meine 
Fraktion glaubt das auch, wenn sie weiter an das ECE anrücken könnten, würden Ihre 
Umsätze einigermaßen wieder ins Lot kommen. Das sind sie im Moment definitiv nicht.  
 
Deshalb war unser Antrag hier und heute, um zu eruieren und mit Ihnen zusammen 
eine Lösung zu finden, diesen Leuten zu helfen. Sie haben unsere Hilfe nötig. Es sind 

 - 2 - 
nicht nur die Geschäftebetreiber in der Innenstadt. Es sind auch diese Leute, die am 
Marktplatz einen wunderbaren Platz hatten und jetzt an einem Platz sind, an dem sie 
meines Erachtens, wenn es so weitergeht, in eine starke Bedrängnis kommen bzw. jetzt 
schon sind. Deshalb heute unser Antrag, und wir sind froh und dankbar, dass wir mit 
Ihnen darüber diskutieren können. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Die CDU- Fraktion möchte den Antrag der FDP 
voll unterstützen. Allen war von Anfang an klar, dass das mit der Baumaßnahme Kom-
bilösung für unsere Einzelhändler nicht schmerzfrei laufen wird. Deswegen haben wir 
das Thema „Entschädigungsmanagement“ im Bereich der KASIG. Wir haben unseren 
Einzelhändlern und den Beschickern des Marktes auf dem Marktplatz gesagt, dass wir 
alles tun werden, damit sie auch weiter ihr Geschäft betreiben können, natürlich mit 
Reduktionen - das ist ihnen auch durchaus bewusst -, aber es ist eine überschaubare 
Zeit, in der man sie begleiten soll. Die Beschicker sind nun mal abhängig von Kunden-
strömen. Das wurde beim Thema „Weihnachtsmarkt“ heiß diskutiert. Und nicht anders 
ist es bei den Blumenhändlern. Auch wir waren vor Ort, haben mit ihnen gesprochen, 
und eine klare Aussage von den drei Blumenhändlern ist: „Also an der Stelle ist Ende 
des Jahres Sense. Dann gibt es nichts mehr.“. Das ist eine Situation, die für uns nicht 
tragbar ist. Deswegen bitten wir Sie, Herr Oberbürgermeister, um Lösungsvorschläge. 
Wir halten die aufgeworfenen Punkte in der Vorlage für durchaus noch mal überprü-
fenswert. Warum ist das Baumateriallager in der Lammstraße? Kann es nicht verkleinert 
werden? Es wäre eine tolle Symbiose für die dort ansässigen Einzelhändler - zusammen 
mit den entsprechenden Blumenhändlern. Das können sich sowohl die dortigen Einzel-
händler als auch die Blumenhändler sehr gut vorstellen. Auch die Variante in Richtung 
ECE muss man sich noch einmal anschauen. Die Argumentation ist hier sehr knapp. 
Und „so ein bisschen“ geht nicht. Bei mir gilt: Geht nicht, gibt’s nicht. Es gibt immer 
eine Lösung, wenn man will. Insofern wäre unsere Bitte, das noch einmal gemeinsam 
mit der Stadtverwaltung und KASIG zu prüfen. Ich bin durchaus zuversichtlich, dass 
man Lösungen findet, temporäre Lösungen, um dort Hilfe zu leisten. Ich glaube, dass 
nicht nur die Geschäftstreibenden und die Blumenhändler, sondern auch unsere Bürge-
rinnen und Bürger wären uns äußerst dankbar, wenn wir dort eine Lösung finden wür-
den. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Maul (SPD): In dieser Sache zeigt die Stadtverwaltung eine beachtliche 
Starrsinnigkeit. Denn genau dasselbe, Herr Hock, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben 
haben, hatten wir der Stadtverwaltung schon vor sechs Wochen in einem Brief ge-
schrieben. Wir bekamen ganz genau die gleiche unbefriedigende Antwort, und man 
muss wirklich sagen, sie ist total unbefriedigend. Es sind zwei Lösungen angedacht: 
einmal dieser Bauplatz. Ja, das ist etwas schwierig. Ich habe den Bauplatz am Freitag 
besichtigt, da stand er ganz leer. Heute habe ich ihn besichtigt, da war er ganz voll, viel-
leicht im Hinblick auf die heutige Debatte, ich weiß es nicht ganz genau.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Es wurde mir auch von einem KASIG- Aufsichtsratsmitglied versichert, dass es schwierig 
wäre, diesen Bauplatz zu verkleinern oder aufzugeben. Darum will ich dieses Projekt nur 

 - 3 - 
insoweit weiterverfolgen, dass man auch diesen Bauplatz etwas freundlicher verzieren 
könnte, etwas besser herrichten. Da ist ein großes Geschäft auf dieser Seite in Richtung 
Marktplatz - Eis und Ähnliches. Das geht gar nicht mehr so gut. Da sollte man etwas 
tun. Aber das ist jetzt nicht der Blumenmarkt. Wenn man den Friedrichsplatz besichtigt, 
und ich habe das getan und mit den Blumenhändlern gesprochen und alles mit ihnen 
erörtert, dann gibt es auch von ihnen gebilligte, wunderbare Möglichkeiten. Nördlich 
der Erbprinzenstraße gibt es zwei halbrunde Flächen, die nicht bepflanzt sind. Das sind 
Sandflächen, die jetzt im Sommer relativ öde, wüstenähnlich aussehen. Auf beiden Sei-
ten jeweils eine dieser Flächen reicht deutlich aus, um alle vier Blumenstände ohne Mü-
he unterzubringen. Das kann überhaupt kein Problem sein. Damit hätten diese Leute 
dort einen ganz anderen Zulauf, denn sie sitzen da richtig verloren in ihrem Eck, wäh-
rend an diesen Flächen ständig ein großer Verkehr vom nördlichen ECE- Ausgang in 
Richtung Stephanskirche stattfindet. Sie haben mir versichert, dass dieser Platz sicher 
nicht so gut wäre wie der Marktplatz, aber doch durchaus gut und ihnen sehr viel wei-
terhelfen würde. Das einzige Problem, das da auftreten könnte, ist das Entladen, Aufla-
den und Aufbauen. Die Leute haben mir versichert, dass man unterscheiden muss zwi-
schen dem Abladen und dem Aufbauen. Das Abladen ihrer Ware würden sie in 10 - 15 
Minuten erledigen. Das Aufbauen dauert länger aber das stört dann auch niemanden. 
Man wird prüfen müssen, wo sie ihre Lkws abstellen können. Sie haben gemeint, dass 
sie durchaus auf diese Sandfläche hochfahren, schnell ihre Waren abladen und dann 
ihre LKWs, wie sie es jetzt ja auch tun, zum Festplatz bringen und dort abstellen könn-
ten.  
 
Die SPD- Fraktion meint, dass man diese Sache dort so in Angriff nehmen muss. Und 
wir meinen auch, dass man da sofort einen Versuch beginnen muss, nicht mehr lange 
irgendwo überlegen. Da kann nichts anbrennen, man sollte den Leuten für sechs Wo-
chen die Erlaubnis erteilen, dort auf diesen Rundflächen ihre Stände aufzustellen. Dann 
wird man weitersehen. Aber dann wäre ihnen geholfen. dafür sprechen wir uns ganz 
deutlich aus. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ja, schöne Sonnenblumen gibt’s da auch. Auch wir mei-
nen, dass dieses Anliegen wirklich berechtigt ist, dass den Blumenhändlern hier in ir-
gendeiner Form Unterstützung zugesagt werden muss und dass man sich darum küm-
mern muss. Denn sie sind wirklich an einem für sie sehr ungünstigen Standort. Sie sind 
auch in ihrer Existenz gefährdet bzw. werden auch mittelfristig oder kurzfristig wegge-
hen, wenn die Situation für sie weiterhin so anhält. Das habe ich auch von mehrfacher 
Seite bestätigt bekommen. Für uns ist der eigentlich gute Standort der an der Kreuzung 
Lammstraße/ Kaiserstraße. Wir meinen auch, dass dieses Baulager dort sehr ineffizient 
genutzt wird. Auch für sehr viele Anlieger ist es nicht nachvollziehbar, dass dort Pkws 
über längere Zeiträume parken oder dass es teilweise leer steht. Wir sehen da wirklich 
Potenzial, um etwas zu verbessern. Auch wir möchten Sie, Herr Oberbürgermeister bit-
ten, noch einmal bei KASIG und ARGE dafür einzutreten, dass man dieses Lager ver-
kleinert oder wenigstens flexibel damit umgeht, sodass für einen Großteil der Zeit die 
Blumenhändler dort stehen können. Auch für die Umgebung wäre es eine Attraktivi-
tätsverbesserung, so dass auch die dort liegenden Geschäfte davon profitieren würden.  
 

 - 4 - 
Standorte an der Erbprinzenstraße sehen wir ziemlich kritisch, gerade wenn man an das 
Be- und Entladen denkt. Dadurch würde auch der Radverkehr in dieser so wichtigen 
Radwegeverbindung gestört werden. Wir bevorzugen ganz klar den Standort an der 
Lammstraße/ Kaiserstraße und sehen hier wirklich Potenzial.  
 
Unserer Meinung nach ist es wichtig eine Lösung zu finden, weil das auch ein Signal an 
die Geschäftsleute in der Innenstadt wäre. Wir merken immer mehr, dass sich eine gro-
ße Unzufriedenheit anstaut. Vor dem Bau der Kombilösung wurden viele Versprechun-
gen gemacht und heute nicht eingehalten, auch aus teilweise nachvollziehbaren Grün-
den, weil man den Bau beschleunigen muss. Aber das darf nicht so sehr zu Lasten der 
Geschäftsleute gehen. Sie müssen das Gefühl haben, dass sie unterstützt werden, dass 
die Stadt alles tut, um ihnen zu helfen und ihre Probleme zu minimieren. Das gilt auch 
für die Blumenhändler in der Innenstadt. Wir meinen, man darf hier keine Mühe scheu-
en, egal ob man das Projekt Kombilösung gut, weniger gut findet oder schlecht findet. 
Hier muss wirklich, da sollten wir uns alle einig sein, eine Lösung gefunden werden, um 
die Geschäftsleute und auch die Blumenhändler besser zu unterstützen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ich denke, heute geht es darum, der Gemeinderat sagt „Was“ 
und die Verwaltung macht das „Wie“. Das ist ja so ein Petitum, welches oft aus der 
Verwaltung selbst kommt, und ich denke, dass hier gezeigt werden kann, wie die Ver-
waltung das machen kann, was der Gemeinderat möchte.  
 
Wir tragen den Antrag grundsätzlich mit. Der Platz, der jetzt für die Blumenhändler da 
ist - ich muss nicht alles wiederholen - ist nicht optimal. Es müssen beide Standorte, da 
würde ich Frau Lisbach folgen, also auch an der Kaiserstraße/ Lammstraße, geprüft 
werden, aber auch die Erbprinzenstraße, wobei es uns wichtig wäre, dass die Fahrrad-
route nicht beeinträchtigt werden darf. Wir können es uns nicht vorstellen, dass das 
morgendliche Abladen und Aufbauen der Stände mit der stark frequentierten Fahrrad-
route kompatibel ist. Da würden wir einen gewissen Kompromiss von Seiten der Blu-
menhändler erwarten, wie weit sie die Stände nicht da abladen, wo sie jetzt eben ste-
hen und dann ihre Waren über den Platz diagonal hinüberschieben. Ebenfalls eine Sa-
che, die man bedenken müsste. Da ist aber nun die Verwaltung gefragt, wie sie das, 
was wir wollen, machen kann.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Blumenhändler sind an ihrem jetzigen Standort von den 
Bewegungsströmen abgeschnitten. Hier gebe ich der FDP vollkommend recht, und da-
rum ist der Antrag absolut richtig.  
 
Auch die Ausführungen von den Kolleginnen Luczak-Schwarz und Lisbach hinsichtlich 
des Marteriallagers am Karstadt in der Lammstraße sind richtig. Ich gehe hier fast täg-
lich vorbei, und seit der Kran nicht mehr da ist, von dem ich noch nicht einmal weiß, 
warum dieser überhaupt stand, tut sich da nicht viel. Es geht hier nicht nur um Blumen-
händler, sondern es geht hier auch um diese kleine Ladenzeile. Ich habe dort nachge-
fragt, wie es aussieht und was sich dort tut. Überraschenderweise habe ich mir von den 

 - 5 - 
dortigen Einzelhändlern so einiges hören müssen. Sie fühlen sich alleingelassen, nicht 
nur die Blumenhändler, sondern auch die Einzelhändler. Ich gebe hier, zwar nicht gern, 
aber ich gebe Lüppo Cramer recht: Hier sollte die Verwaltung auf die Mehrheit des 
Gemeinderates eingehen. 
 
Der Vorsitzende: Auf Mehrheiten gehen wir immer ein. 
 
Bürgermeister Stapf: Wir haben ein Bedauern in die Antwort hineingeschrieben. Das 
sollte Ihnen signalisieren, dass wir diese Möglichkeit lieber erfolgreich betrachtet hätten. 
Wir teilen Ihren Wunsch, den Blumenmarkt in Karlsruhe zu erhalten. Wir haben auch 
mit der Beantwortung des Antrags nicht aufgehört, an der Aufgabe zu arbeiten. Wir 
sind jetzt auf Bürgermeisterebene im Gespräch, welche Plätze, welche Möglichkeiten es 
noch gibt. Da wird auch die KASIG noch mal einbezogen und gefragt werden. Parallel 
dazu haben wir uns auch überlegt, wie wir den jetzigen Standort vielleicht auch nur für 
eine Übergangsphase attraktiver machen können. Die Bodenbefestigung, das gilt im 
Übrigen auch für so genannten „Ohren“, die Halbrunden vorne an der Straße, sie sind 
sehr staubig. Bei Regen führt es leicht zu schlammigen Verhältnissen. Dass der Unter-
grund so schlecht ist, wird von den Händlern, die auch ich schon oft aufgesucht habe, 
beklagt. Eine Herleitung von der Erbprinzenstraße hin zum jetzigen Standort wäre auch 
eine Möglichkeit. Sie sehen, wir sind mit dem Thema noch zugange. Das ist nicht abge-
schlossen. Es ist wie Ihres auch unser Anliegen, dass der Blumenmarkt erhalten wird. Ich 
hoffe, dass wir in einem der nächsten Ausschüsse für öffentliche Einrichtungen Positive-
res berichten können.  
 
Der Vorsitzende: Der sehr einstimmige und sehr eindeutige Appell an uns ist ange-
kommen, und wir werden uns verschärft darum kümmern. Es ist schön, dass die Sit-
zung der Anträge in einer solchen Harmonie heute zum Abschluss kommt. 
 
Jetzt kommen wir zu den Anfragen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. August 2014 