

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.07.2014 
eingegangen: 07.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0015 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Raum(konzept) für alle: Planungswettbewerb östliche Kaiserstraße  
 
  - Kurzfassung -  
Die Aufwertung der östlichen Kaiserstraße ist ein Ziel der Stadtplanung. Ab 2017 ist die Er-
arbeitung  eines  "Konzeptes  Zukunft Innenstadt" beabsichtigt.  Das  Konzept  wird  auf  die  Er-
gebnisse  des  Räumlichen  Leitbildes  aufbauen  und  in  der  Herangehensweise  fachübergrei-
fend und integriert angelegt sein.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
              
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Aufwertung der östlichen Kaiserstraße ist ein Ziel der Stadtplanung. Ab 2017 ist die Er-
arbeitung eines "Konzeptes Zukunft Innenstadt" beabsichtigt. Das Konzept wird auf die Er-
gebnisse des Räumlichen Leitbildes aufbauen und in der Herangehensweise fachübergrei-
fend und integriert angelegt sein. Daher sind die Einbeziehung einer breiten Öffentlichkeit 
und die Einbindung der wesentlichen Akteure unabdingbar. Die Verwaltung hat bereits die 
vorbereitenden Schritte für das Konzept definiert. Ein Einzelhandelsgutachten, Datenerhe-
bungen u. a. aus dem City-Monitoring sowie ein Farbmasterplan sollen das Innenstadtkon-
zept mit grundlegenden und fundierten Informationen untermauern. Diese Untersuchungen 
werden teilweise ab 2017 beauftragt, da erst dann die positiven Auswirkungen der Kombi-
lösung ersichtlich und für alle begreifbar werden. 
 
Die Erarbeitung und Verabschiedung von Gestaltungssatzungen und Sondernutzungsrichtli-
nien ist ebenfalls erst nach der Fertigstellung der Kombilösung zielführend.  
 
Neben der Aufwertung der freiräumlichen und gestalterischen Qualität sowie der Förderung 
einer vielfältigen Einzelhandelsstruktur werden verkehrliche Aspekte berücksichtigt. Aus 
dieser Sicht gilt es u. a. zu prüfen, welche Lösung die geeignetste für die östliche Kaiser-
straße ist und ob diese als Fahrradstraße oder als Mischfläche deklariert werden kann. Auch 
in diesem Fall ist eine Datenerhebung notwendig, die erst nach der Fertigstellung der Bau-
maßnahmen zur Kombilösung 2017 durchgeführt werden kann.  
 
In Rahmen eines übergreifenden Konzeptes für das Innenstadtgebiet, welches Mühlburger 
Tor bis zum Durlacher Tor, Zirkel bis zur Kriegsstraße umfasst, werden Vertiefungsgebiete 
deklariert, die durch Wettbewerbs- sowie partizipative Verfahren bis ins Detail dekliniert wer-
den. Hierzu zählt die östliche Kaiserstraße unter Einbeziehung der angrenzenden öffentli-
chen Räume. 
 
Im September wird das weitere Vorgehen zum Räumlichen Leitbild und dem darauf aufbau-
enden Konzept Zukunft Innenstadt im Planungsausschuss erläutert. 
 
 
 
 
 
 
 