

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.07.2014 
eingegangen: 10.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0017 
25 
öffentlich 
Dez. 4 
ÖPNV-Anbindung des KIT Campus-Ost verbessern  
 
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um die ÖPNV-Anbindung des KIT 
Campus-Ost zu verbessern? 
 
Der Campus-Ost im Bereich der Rintheimer Querallee stellt eine wichtige KIT-
Erweiterungsfläche dar. In der Nähe des Campus-Ost befinden sich die Haltestellen Rinthei-
mer Querallee, die von der Bus-Linie 30 bedient wird, und die Haltestelle Hirten-
weg/Technologiepark, die von den Tram-Linien 4, 6 und S2 angefahren wird.  
 
Beide Haltestellen sind je nach Fußweg zwischen 600 und 800 Meter vom Haupteingang des 
Campus-Ost entfernt.  
 
Die Tram-Linien 4 und 6 sowie die Linie S2 verkehren in den Hauptverkehrszeiten jeweils im 
10-Minuten-Takt, in den Nebenverkehrszeiten im 20-Minuten-Takt. 
 
Die Bus-Linie 30 verkehrt in den Hauptverkehrszeiten im 20-Minuten-Takt, in den Nebenver-
kehrszeiten im 20/40-Takt, also zwei Fahrten je Stunde. Hierbei handelt es sich um die im 
Stadtgebiet Karlsruhe übliche Taktung.  
Eine Änderung des Linienweges über Campus-Ost würde bedeuten, dass die Haltestellen 
Studentenhaus und Emil-Gött-Straße (in Richtung Waldstadt) sowie Büchiger Allee und Pas-
tor-Felke-Straße (in beide Richtungen) nicht mehr bedient werden könnten. Ein hoher Fahr-
gastanteil nutzt aber gerade die Haltestellen Büchiger Allee (Studentenwohnheime) und Pas-
tor-Felke-Straße (Altersheim und Pflegeeinrichtungen), so dass genau diese Fahrgäste vom 
ÖPNV abgehängt würden. 
 
Der Campus-Ost wird zusätzlich auch durch den KIT-Shuttle (interne Bus-Linie 39), der von 
Montag bis Freitag von 7:30 Uhr bis 19:00 Uhr im 30- bzw. 60-Minuten-Takt zwischen den 
drei Campus-Standorten verkehrt. Hierbei zeigt sich, dass an der Haltestelle Campus-Ost nur 
sehr wenige Fahrgäste zu- und aussteigen (je Fahrt zwischen eine bis drei Personen), während 
die teilweise sehr vollen Busse überwiegend die Fahrgäste zwischen Campus-Süd und Cam-
pus-Nord befördern. 
 
Insgesamt ist der Bereich Campus-Ost durch drei Straßenbahn- und eine Bus-Linie sowie den 
KIT-Shuttle in der üblichen Taktfolge gut an den Öffentlichen Nahverkehr angeschlossen. Die 
Laufwege sind in den Streckenlängen vergleichbar mit denen auf den Geländen von Campus-
Süd und -Nord. Aufgrund der geringen Nachfrage ist die Einrichtung einer weiteren Linie, 
eigens für den Campus-Ost, wirtschaftlich nicht vertretbar. 