

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 29.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0039 
31 
 
öffentlich 
 
Mühlburg weiterhin Standort für Postfiliale und Postbank? 
Ist der Verwaltung bekannt, welche Pläne die Post bzw. Postbank für Ihre Filiale am 
Standort Mühlburg hat? 
 
1. Wenn JA – ist gesichert, dass in Mühlburg weiterhin eine Postfiliale mit allen 
 Dienstleistungen bestehen bleibt? 
 
2. Wenn NEIN – wäre es nicht an der Zeit, sich aktiv einzubringen um in Mühlburg 
 die Fortführung eine Postfiliale einzubringen? 
 
Wenn man den Ausführungen des „Immobilien-Profis“ GIG GmbH (Gesellschaft für 
Immobilienprojektierung und Grundstücksentwicklung) Glauben schenkt, ist eine der 
spannendsten aktuellen Projektentwicklungen das Stadtteilzentrum „Golden Gate“ am 
Entenfang in Karlsruhe-Mühlburg, dem Standort der heutigen Postfiliale. Hier entwickelt 
GIG in Kooperation mit der BARDUSCH AG ein multifunktionales Gebäude mit Läden, 
Gastronomie, Wohnungen, Praxen und Büros. Ab 2015 soll das Projekt in zwei 
Bauabschnitten realisiert werden. 
 
Leider fehlen bei allen bisherigen Ausführungen die eindeutige Erklärung, ob die 
Postfiliale mit allen Dienstleistungen der Postbank und der Deutschen Post (Brief und 
Paket – DHL Annahme) am Standort verbleiben wird. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 
Sachverhalt/Begründung: 