

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.07.2014 
eingegangen: 01.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0013 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
Folgen für Karlsruhe durch die Verankerung der Ganztagsgrundschulen im Schulgesetz  
 
 
1. Welche Folgen wird der Wegfall der bestehenden Förderung des Landes für die Ergän-
zende Betreuung und die Flexible Nachmittagbetreuung für Karlsruher Schulen haben? 
 
Bestehende Ganztagsgrundschulen, die als Schulversuch genehmigt wurden, genießen Be-
standsschutz. Dies bedeutet, dass die Zuschüsse für die Ergänzende Betreuung und die Flexible 
Nachmittagsbetreuung bestehen bleiben. Diese fallen erst weg, wenn die bisherige auf dem 
Schulversuch basierte Ganztagsgrundschule auf Grundlage der Änderung des Schulgesetzes zum 
Schuljahr 2014/15 auf das neue System umgestellt wird. Die Rahmenkonzeption und Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe "Ganztagsangebote für Grundschulkinder", die am 19.11.2013 im Gemeinderat 
beschlossen wurde, sieht u. a. vor, dass die Ergänzende Betreuung an den Ganztagsgrundschu-
len erhalten bleibt. Die Flexible Nachmittagsbetreuung soll ausschließlich als Übergangslösung auf 
dem Weg zur Ganztagsgrundschule erhalten bleiben. Die zum kommenden Schuljahr und in den 
nächsten Jahren geplanten Umstellungen auf Grundlage der Änderung des Schulgesetzes würden 
bei gleichbleibender Gruppenzahl der Ergänzenden Betreuung eine Zuschussminderung von ca. 
240.000 € bedeuten. Dabei geht das Land davon aus, dass ab dem Schuljahr 2015/16 aufgrund 
der Bedarfslage Eltern verstärkt das Angebot der Ganztagsschule annehmen werden. Dadurch 
sinkt auch der Einnahmeausfall.  
 
 
2. Welche weiteren finanziellen Folgen sind in der Verankerung der Ganztagsgrundschule 
im Schulgesetz für die Schulen zu erwarten? (z. B. durch die Anpassung auf den Ganz-
tagsbetrieb) 
 
Grundsätzlich muss ein warmes Mittagessen durch den Schulträger angeboten werden. Die Kos-
ten für die baulichen Maßnahmen variieren sehr stark und hängen von den jeweiligen örtlichen 
Gegebenheiten ab. Für die notwendigen Geräte (Küche) ist beispielsweise bei einer einzügigen 
Grundschule mit ca. 50.000 € zu rechnen. 
 
Aufgrund der Verankerung der Ganztagsgrundschule im Schulgesetz ergeben sich nicht zwangs-
läufig weitere Kosten für den Schulträger. Es ist im Einzelfall zu prüfen, wie einzelne Maßnahmen 
umgesetzt werden können.   
 
 
3. Inwieweit bleibt bei vorliegendem Elternwunsch ein gut erreichbares Halbtagsangebot 
bestehen? In welchen Stadtteilen könnten hier Probleme auftreten? 
 
Bisher wurden alle Ganztagsgrundschulen, mit Ausnahme der Grundschule am Wasserturm, in 
Wahlform eingerichtet. Dies bedeutet, dass sowohl ein Halbtags- als auch Ganztagsangebot ge-

Seite 2  
währleistet ist. Wenn eine Schule in verbindlicher Form eingerichtet werden soll, finden Abstim-
mungsgespräche mit allen Beteiligten statt, um ein gut erreichbares Halbtagsangebot zu gewähr-
leisten. Gegenwärtig wird in keinem Stadtteil ein Problem bei der Gewährleistung eines Halb-
tagsangebotes gesehen. 
 
 
 
 
 