

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  20.08.2014 
eingegangen: 20.08.2014 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0068 
35 
öffentlich 
Dez. 3 
Junge Menschen ohne Schulabschluss bzw. Ausbildung 
 
 
 
1. Wie viele arbeitslose Jugendliche unter 25 Jahren gibt es derzeit im Bezirk der   
    Arbeitsagentur Karlsruhe? 
 
    Im Bezirk der Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt waren am Stichtag 15. August 2014 
    2 679 junge Menschen unter 25 Jahren arbeitslos. Zum Bezirk der Agentur für Arbeit 
    Karlsruhe-Rastatt gehören neben der Stadt Karlsruhe auch der Landkreis Karlsruhe, Baden- 
    Baden, Rastatt, Calw, Freudenstadt. 
 
    Im Stadtkreis Karlsruhe waren am Stichtag 828 junge Menschen unter 25 Jahren arbeitslos. 
 
 
2. Wie viele davon haben nach abgeschlossener Ausbildung keinen Arbeitsplatz ge-
funden und sind aus diesem Grund arbeitslos? 
     
 Von den zum Stadtkreis Karlsruhe zählenden 828 arbeitslosen jungen Menschen unter 
 25 Jahren haben 362 eine betriebliche oder schulische Ausbildung. 
 
 Diese Daten geben allerdings nur Auskunft darüber, ob die jungen Arbeitslosen eine  
 Ausbildung absolviert haben. Aus welchen Gründen sie arbeitslos sind, geht daraus nicht 
 hervor. 
 
 
3. Wie viele junge Menschen unter 25 Jahren leben derzeit im Bezirk der Arbeits- 
    agentur Karlsruhe, die nach dem Schulabschluss keine Ausbildung absolviert bzw. 
    beendet haben?  
 
    Zu dieser Frage sind keine Daten verfügbar. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
4. Wie hat sich die Quote der Schulabbrecher/-innen in den letzten 5 Jahren in Karls- 
    ruhe entwickelt (Prozentanteil Schulabbruch zu Schulabschluss)? 
 
    Die Abbrecherquote umfasst alle Schularten (Gymnasium, Realschule und Haupt- 
    /Werkrealschulen) 
 
 
Schuljahr Abschlusszahlen  Abbrecher Quoten 
 
2008/2009 2.102 81 3,9 % 
2009/2010 1.991 71 3,6 % 
2010/2011 2.007 57 2,8 % 
2011/2012 2.757 48 1,7 % 
2012/2013 2.035 46 2,3 % 
  
 
     Die Abbrecherquote an den  Haupt- und Werkrealschulen verringert sich von Schuljahr zu 
Schuljahr kontinuierlich von 6,8 % (2008/2009) auf 2,7% (2012/2013) 
 
 
5. Wie viele davon haben nachholend den Schulabschluss geschafft? 
      
     Zu dieser Frage sind keine Daten verfügbar. 
 
 
6. Wie viele davon haben danach eine Ausbildung begonnen bzw. einen  
     Ausbildungsplatz gefunden? 
 
    Zu dieser Frage sind keine Daten verfügbar. 
 
 
7. Welche Möglichkeiten ergeben sich durch jüngere Tendenzen (mehr Ausbildungs- 
    stellen als jugendliche Bewerber im Bezirk der Arbeitsagentur Karlsruhe) 
 
    a) für diese jungen Menschen selbst?  
 
    Flexible und motivierte junge Menschen haben bessere Chancen. Die Auswahl an Ausbil- 
    dungsstellen ist größer geworden. Laut Arbeitsmarktreport der Bundesagentur für Arbeit 
    stehen zum Stichtag August 2014 im Kreis Karlsruhe 661 unbesetzte Ausbildungsstellen 
    211 gemeldeten unversorgten Bewerbern gegenüber, das bedeutet rechnerisch 3,13  
    Stellen pro Bewerber. 
 
    Bei der Betrachtung dieser Situation muss man berücksichtigen, dass sich unter den unver- 
    sorgten Bewerbern zahlreiche Jugendliche finden, die enorme Defizite hinsichtlich Ausbil- 
    dungsreife und Persönlichkeitsentwicklung mitbringen. Die Erfahrung zeigt darüber hinaus, 
    dass gerade diese leistungsschwächeren Jugendlichen besonders dazu neigen, sich bei  
    ihrer Berufsorientierung auf wenige vermeintlich attraktive Berufe zu versteifen, ohne die 
    Gesamtpalette von rund 350 Ausbildungsberufen näher zu betrachten. Zum Ausgleich der 
    Defizite sind Maßnahmen hilfreich, die diese jungen Menschen in der Entwicklung ihrer 

Seite 3  
    Ausbildungsreife fördern und gleichzeitig die Bandbreite ihrer Interessen erhöhen, um auf 
    diese Weise die Lücke zwischen Anforderungen und Bewerberprofilen zumindest zu ver- 
    kleinern.  
 
 
b) für entsprechende, diese Jugendliche unterstützende Einrichtungen? 
 
    Wichtig sind gut funktionierende Netzwerke, die im regelmäßigen Austausch mit Eltern, 
    Schulen, Betrieben, Kammern, den Berufsberatern der Arbeitsagenturen und Berufsbeglei- 
    tern stehen. Durch koordinierte Zusammenarbeit kann es gelingen, einerseits möglichst 
    allen Jugendlichen zum Berufseinstieg zu verhelfen und anderseits die betrieblichen Aus- 
    bildungsstellen zu besetzen. 
 
    Unabhängig von der konjunkturellen Lage werden die Themen Demografie und steigender 
    Fachkräftebedarf den Arbeits- und Ausbildungsmarkt der Zukunft bestimmen. 
 
    Viele Firmen sind aktuell auch bereit, leistungsschwächeren Jugendlichen einen Ausbil- 
    dungsvertrag anzubieten. Allerdings ist zu befürchten, dass die Zahl der Ausbildungsab- 
    brüche damit tendenziell steigt. Um dem entgegenzusteuern, gibt es derzeit folgende 
    Angebote: 
 
 ausbildungsbegleitende Hilfen der Bundesagentur für Arbeit (rund 100 Plätze für Karls-
ruhe) 
 Ausbildungsbegleitprojekt  „Abbruch vermeiden – Ausbildung begleiten“ der Hand-
werkskammer Karlsruhe in Kooperation mit der Fachstelle Ausbildungsbegleitung der 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH  
 Ausbildungsbegleitprojekt der Industrie- und Handelskammer in Kooperation mit BBQ 
Berufliche Bildung gGmbH  
 ehrenamtliche Individualbegleitung von Auszubildenden durch Senior Experten des 
Bundesprojekts VerA (Verhinderung von Ausbildungsabbrüchen) 
 
    Der Bedarf an Angeboten, die Ausbilder und Auszubildende bei der Stabilisierung gefähr- 
    deter Ausbildungsverhältnisse unterstützen, wird voraussichtlich steigen. Bedauerlich ist in 
    diesem Zusammenhang, dass derzeit noch nicht absehbar ist, inwieweit das Land Baden- 
    Württemberg sich über den 31.12.2014 hinaus an einer Finanzierung der Ausbildungsbe- 
    gleitprojekte beteiligt. 
 
      
 
 
 