

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.05.2014 
eingegangen: 20.05.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0011 
16 
öffentlich 
Dezernat 5 
Mehr Bio-Essen in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung befürwortet diese Initiative, wird dem Antrag entsprechen und dem Gemein-
derat ein entsprechendes Konzept vorlegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK, SWK, Klinikum 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung legt dem Gemeinderat ein ämterübergreifendes Konzept 
aller mit der Zubereitung von Essen befassten Stellen der Stadt Karlsruhe 
vor. Im Konzept wird dargestellt, wie der Anteil an biologischen, regionalen 
und saisonalen Lebensmitteln in den zubereiteten Essen schrittweise erhöht 
werden kann.  
 
Die Verwaltung befürwortet diese Initiative, mit der zahlreichen Aspekten der Nachhal-
tigkeit entsprochen werden kann und die auch der Vorbildfunktion der Stadt Rechnung 
trägt. 
 
Die  Verwaltung  will  daher dem  Antrag  entsprechen und das  geforderte  Konzept  erar-
beiten, mit dem  der  Anteil  von  Lebensmitteln  gemäß  den  Anforderungen  im  Antrag 
erhöht  werden  könnte, und  dem  Gemeinderat  zur Entscheidung  vorlegen.  Dabei  wird 
auch überschlägig der damit verbundene Kostenaufwand ermittelt. 
 
Die städtischen Einrichtungen, die Essen ausgeben, sind zahlreich und sehr unterschied-
lich hinsichtlich Struktur und Organisation. Einige Stellen bereiten ihr Essen selbst zu, 
andere beauftragen hierfür Caterer. Auch die Auftragsvergabe ist unterschiedlich gere-
gelt und reicht von einer zentralen Vergabe (z. B. Schul- und Sportamt) bis zu Einzelbe-
auftragung durch die Einrichtung selbst. 
 
Stellen, die mit der Zubereitung oder Ausgabe von Essen befasst sind: 
 
 Schulen 
 Kindertageseinrichtungen 
 Horte 
 Jugendhäuser 
 Seniorenheime 
 Städt. Klinikum 
 Kantinen (auch bei städt. Gesellschaften) 
 Kioske  und  ähnliche  an  Schulen,  in  Schwimmbädern,  im  Zoo  und  an  anderen 
Stellen 
 städtische Liegenschaften wie Hofgut Maxau  
 Veranstaltungen in  städtischer  Trägerschaft  wie  beispielsweise der  Weihnachts-
markt. 
 
Zuständigkeiten: 
Die  Organisation der  Mahlzeiten ist  dezentral, jede Stelle  kümmert  sich  im  Rahmen 
ihrer Zuständigkeit selbst um die Versorgung ihrer Klientel mit Mahlzeiten. 
 
 
2. Das Konzept wird in einer Projektstruktur erarbeitet mit dem Ziel, den An-
teil der bei der Essenszubereitung verwendeten, biologisch produzierten 
Lebensmittel in einem ersten Schritt auf mindestens 25 Prozent zu erhöhen.  
 
Auf  Grund der dezentralen  Organisationsstruktur soll  das Konzept im  Rahmen  einer 
Projektstruktur erarbeitet  werden.  Angestrebt  ist  auch  die  Einbeziehung  der  städti-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
schen Gesellschaften mit dem Ziel, dass diese das Konzept dann in ihrem Geschäftsbe-
reich übernehmen. 
 
 
3. Im Rahmen des Konzepts wird dargestellt, ob und in welchem Umfang die 
bisher dafür zur Verfügung gestellten Budgets ausreichend sind bzw. wel-
ches Budget zukünftig für welchen Bereich notwendig ist. 
 
Der finanzielle Aspekt ist ein zentraler Teil des Konzeptes und wird sicherlich mit ent-
scheidend sein, wie schnell und in welchem Umfang die gesteckten Ziele erreicht wer-
den können. Dabei wird auch zu prüfen sein, ob durch organisatorische Regelungen 
Einsparungen erreicht werden können, ohne die Qualitätsziele zu gefährden. So wäre  
z. B. zu prüfen, ob Vergaben zentral abgewickelt werden könnten. 
 
Für eine Kalkulation eventueller Mehrkosten können Erfahrungen in anderen Städten 
(Stuttgart, München) oder Expertisen wie "Tollwood", "Fit-Kid" herangezogen werden.  
 
Beim Projekt "Bio für Kinder" in München wurde beispielsweise ermittelt, dass eine 
Umstellung auf Bio-Kost wesentlich günstiger ist als erwartet. Ein Bio-Mittagessen kos-
tet im Durchschnitt nur 30 Cent und damit 16,48 Prozent mehr als ein vergleichbares 
konventionelles Essen. 
 
Quelle: http://www.tollwood.de/mensch-umwelt/bio-fuer-kinder/das-projekt/ergebnisse-und-
erfolge/ 
 
Während der Sachkostenaufwand für Bio-Kost sich in Grenzen hielt, ist nach Münchner 
Erfahrungen der Beratungs- und Betreuungsaufwand nicht unerheblich. Entscheidend 
ist nach dortiger Erkenntnis die professionelle und individuelle Beratung bei der Umstel-
lung. 
 
Eine Umfrage bei den Eltern ließ dabei eine hohe Akzeptanz erkennen. So wären 69 % 
der Eltern bereit, Mehrkosten zwischen drei und vier Euro pro Woche und Kind zu ak-
zeptieren. Lediglich 13 % sind nicht bereit, für Bio-Essen mehr zu bezahlen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Die Stadt München beziffert aktuell ihren personellen Mehraufwand für Beratung, 
Schulung und Controlling in den beiden Einführungsphasen an 100 Kitas von 1,5 Jah-
ren mit drei Vollzeitstellen und nach Abschluss der Pilot- und Einführungsphase dauer-
haft mit einer Vollzeitstelle. Hinzu kommen noch zahlreiche Fachkräfte (Mentorennetz-
werk), die auf ehrenamtlicher Basis mit geringer Aufwandsentschädigung vor Ort bera-
tend tätig sind. 
 
Des Weiteren wurden in München 30 Unternehmen als Sponsoren gefunden, die 
450.000 € zur Verfügung stellten. Damit wurde der Mehraufwand für Biokost an 32 
Piloteinrichtungen für 2 Jahre aufgefangen. 
 
Dabei arbeitet die Stadt München gemeinsam mit dem Kompetenzpartner "Tollwood" 
zur Erstellung des Konzepts, zur Durchführung der Modellphase, Beratung, Schulung 
und flankierender Öffentlichkeitsarbeit. Die Tollwood GmbH ist eine privatwirtschaftli-
che Gesellschaft für kulturelle Veranstaltungen und Umweltaktivitäten, die auf jede 
Subvention verzichtet und somit auf Wirtschaftlichkeit angewiesen ist.  
 
Das Projekt "Bio für Kinder" in München wurde ganzheitlich konzipiert und reflektiert 
mit dem Label "Biostadt München". Neben "Bio für Kinder" finden auch Maßnahmen 
zur Förderung von "Bio in der Gastronomie" und "Bio in der Verwaltung" statt. Ziel ist 
die Ausweitung des Bio-Anteils von Lebensmitteln auf allen Ebenen. Für städtische Ver-
anstaltungen soll ein Bio-Anteil von 50 % angestrebt werden. 
 
Für ein vergleichbares Vorgehen in Karlsruhe könnten Beratungsstellen wie z. B. die 
Vernetzungsstelle Kita- und Schulverpflegung der Deutschen Gesellschaft für Ernährung 
zumindest für einen Teil der Außer-Haus-Verpflegung in Anspruch genommen werden.  
 
Flankierende Unterstützungsmöglichkeiten sind in Baden-Württemberg für den Zeit-
raum ab Mitte 2015 zu erwarten, da dann die Landesregierung mit Bio-Lebensmitteln 
bei der Außer-Haus-Verpflegung einen Schwerpunkt setzen will. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 