

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.07.2014 
eingegangen: 29.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014      
2014/0037 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
Entschädigung für Wahlhelferinnen und Wahlhelfer  
 
 
Zu 1: 
Wie hoch ist die derzeitige finanzielle Entschädigung der Stadt Karlsruhe für ehren-
amtliche Wahlhelfer/-innen? 
 
Die derzeitige Aufwandsentschädigung beträgt für städtische und nichtstädtische Mitglieder 
der Wahlvorstände einheitlich 
40 € für Beisitzerinnen/Beisitzer 
50 € für stellvertretende Vorsteherinnen/Vorsteher 
60 € für Vorsteherinnen/Vorsteher 
30 € für Helferinnen/Helfer mit weniger als vier Einsatzstunden. 
 
Ab dem 1. Januar 2015 erhöht sich die Aufwandsentschädigung wie folgt: 
50 € für Beisitzerinnen/Beisitzer 
60 € für stellvertretende Vorsteherinnen/Vorsteher 
70 € für Vorsteherinnen/Vorsteher 
35 € für Helferinnen/Helfer mit weniger als vier Einsatzstunden. 
 
 
Zu 2: 
Wie hoch ist die derzeitige finanzielle Entschädigung für städtische Mitarbeiter/-
innen? Besteht für sie die Auswahl zwischen finanziellem Ausgleich oder Freizeit-
ausgleich (Sonderurlaub)? Wenn ja, für welche der beiden Möglichkeiten entscheidet 
sich die Mehrheit der Mitarbeiter/-innen? 
 
Städtische Wahlhelferinnen und Wahlhelfer hatten bisher die Wahlmöglichkeit, zwischen dem 
vollen Entschädigungssatz (siehe Ziffer 1) oder einem Tag dienstfrei und einer um 30 € verrin-
gerten Entschädigung. Bei den Europa- und Kommunalwahlen am 25. Mai 2014 haben sich 
etwas über die Hälfte der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für einen Tag Sonder-
urlaub und die reduzierte Aufwandsentschädigung entschieden. Ab dem 1. Januar 2015 ha-
ben die städtischen Wahlhelfer/-innen die Wahl zwischen einem Tag Sonderurlaub oder den 
dann geltenden Entschädigungssätzen (siehe 1). 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Zu 3: 
Wie hoch sind die Entschädigungen für Wahlhelfer/-innen in vergleichbaren Städten 
(Stuttgart, Mannheim) und den umliegenden Städten und Gemeinden (beispielswei-
se Rheinstetten, Waldbronn)? 
 
Aufwandsentschädigungen anderer baden-württembergischer Großstädte: 
 
Stuttgart: 55,20 € für alle Funktionen (zzgl. Pauschalen für Vorsteher/-innen bzw. stellv. Vor-
steher/-innen je nach Aufwand von 27,60 € bis 46 €). 
 
Mannheim: derzeit 50 € für alle Funktionen, eine Erhöhung für künftige Wahlen auf 65 € ist 
angedacht. 
 
Heilbronn: 50 € für Vorsteher/-innen bzw. 40 € für stellv. Vorsteher/-innen und Beisitzer/-
innen; bei Doppelwahlen 65 € für Vorsteher/-innen bzw. 55 € für stellv. Vorsteher/-innen und 
Beisitzer/-innen. 
 
 
Aufwandsentschädigungen von umliegenden Städten und Gemeinden: 
 
Ettlingen: 40 € für alle Funktionen zzgl. 5 € für Verpflegung 
 
Bruchsal: 60 € für alle Funktionen 
 
Pfinztal: 50 € für alle Funktionen 
 
Rheinstetten: 33 € bei einem Zeitaufwand von bis zu 6 Stunden, 66 € bei einem Zeitaufwand 
von über 6 Stunden pauschal für alle Funktionen 
 
Stutensee: 50 € für alle Funktionen, bei Kommunalwahlen 70 € für alle Funktionen 
 
 
Zu 4: 
Stimmt der Eindruck, dass es von Wahl zu Wahl schwieriger wird, freiwillige Helfer/-
innen zu finden? War dies bei den zurückliegenden Kommunalwahlen und Europa-
wahlen 2014 besonders spürbar? 
 
Generell kann das Wahlamt den Eindruck, dass es immer schwieriger wird, freiwillige Wahl-
helferinnen und Wahlhelfer zu gewinnen, nicht bestätigen. Aktuell sind rund 3 000 Interes-
sierte in der Wahlhelferdatenbank der Stadt Karlsruhe vermerkt. Schwierigkeiten, eine ausrei-
chende Zahl engagierter und erfahrener Wahlhelfer und Wahlhelferinnen für den Einsatz in 
den Wahllokalen vor Ort zu gewinnen, zeigen sich vielmehr punktuell in Abhängigkeit von 
verschiedenen Faktoren, wie der Terminierung einer Wahl: Insbesondere auf die beliebten 
Urlaubs- und Brückentage um Pfingsten ist es beispielsweise zurückzuführen, dass die Wahl-
helferresonanz bei der Kommunal- und Europawahl im Mai 2014 geringer als bei anderen 
Wahlen ausfiel. 
 
 
 
 

Seite 3  
 
Allein aufgrund des Wahltermins Ende Mai beziehungsweise Anfang Juni nehmen Europa- 
und Kommunalwahlen unter den allgemeinen Wahlen stets eine gewisse Sonderstellung ein, 
die sie - auch im Hinblick auf die Zusammensetzung der Wahlvorstände und die Rekrutierung 
der Wahlhelfer - nur bedingt mit anderen Wahlen vergleichbar macht. Neben der gleichzeiti-
gen Durchführung der Europa- und der Kommunalwahl als Doppelwahl kommt hier außer-
dem die Besonderheit zum Tragen, dass aufgrund der Feinauszählung der Kommunalwahl-
stimmen am Montag nach der Wahl bereits am Wahlsonntag eine (Mindest-)Besetzung der 
Wahlvorstände mit städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erforderlich ist. Dies erklärt 
die zahlreichen stadtinternen Aufrufe und Werbemaßnahmen mit dem Ziel, städtische Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter für die Mitwirkung in einem Wahlvorstand zu gewinnen. 
 
 
 