

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014      
2014/0078 
6 
öffentlich 
Dez. 1 
Bestellung der Vertreter und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe im Zweckverband für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 6 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Siehe Beschluss Seite 3
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbands für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung u. a. für die Karlsruher Ortschaften Hohen-
wettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Satzung des 
Zweckverbandes 8 Vertreter in die Verbandsversammlung. Geborenes Mitglied ist der Oberbür-
germeister, der im Falle der Verhinderung durch seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. seine 
Stellvertreterin bzw. einen Beigeordneten oder eine Beigeordnete oder einen beauftragten Be-
diensteten bzw. eine Bedienstete vertreten wird.  
 
Die weiteren 7 Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden nebst Stellvertretern und Stellver-
treterinnen vom Gemeinderat aus der Mitte des Gemeinderats, der Ortschaftsräte und der Be-
diensteten der Stadt gewählt. In der Vergangenheit wurden die weiteren Vertreter und Vertre-
terinnen vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschaftsräte aus den Ortschaften ge-
wählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen in erster Linie von den 
Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. Der Ortschaftsrat Wettersbach hat vier 
ordentliche Mitglieder im Zweckverband. Der Ortschaftsrat Wettersbach schlägt als ordentliche 
Mitglieder vor: 
 
Ortsvorsteher Rainer Frank  
Ortschaftsrat Hans Bollian 
Ortschaftsrat Peter Hepperle 
Ortschaftsrat Hartmut Stech 
Als Stellvertreter bzw. Stellvertreterin in der genannten Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan 
Ortschaftsrätin Marija Berger 
Ortschaftsrat Dr. Gerhard Overhoff 
Ortschaftsrat Peter Freiburger 
 
Der Ortschaftsrat Stupferich hat zwei ordentliche Mitglieder im Zweckverband. Der Ortschafts-
rat Stupferich schlägt als ordentliche Mitglieder vor: 
 
Ortsvorsteher Alfons Gartner 
Ortschaftsrätin Ingeborg Donecker 
Als Stellvertreter in der genannten Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Ludwig Kast 
Ortschaftsrat Alexander Vogel 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach hat ein ordentliches Mitglied. Der Ortschaftsrat Hohenwet-
tersbach schlägt als ordentliches Mitglied vor: 
 
Ortsvorsteherin Elke Ernemann 
Als Stellvertreterin: 
Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag der genannten Ortschaften zu entsprechen 
und die Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 Der Gemeinderat bestellt zu weiteren Vertretern und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in 
der Verbandsversammlung für die Versorgung des Hügellands zwischen Alb und Pfinz und 
zu deren Stellvertretern und Stellvertreterinnen in der angegebenen Reihenfolge die fol-
genden Personen: 
 
 a) aus der Ortschaft Wettersbach      
  Ortsvorsteher Rainer Frank  
  Ortschaftsrat Hans Bollian 
  Ortschaftsrat Peter Hepperle 
  Ortschaftsrat Hartmut Stech 
 
  Stellvertreter/Stellvertreterin: 
  Ortschaftsrat Roland Jourdan 
  Ortschaftsrätin Marija Berger 
  Ortschaftsrat Dr. Gerhard Overhoff 
  Ortschaftsrat Peter Freiburger 
 
 b) aus der Ortschaft Stupferich 
  Ortsvorsteher Alfons Gartner 
  Ortschaftsrätin Ingeborg Donecker 
 
  Stellvertreter 
  Ortschaftsrat Ludwig Kast 
  Ortschaftsrat Alexander Vogel 
 
 c) aus der Ortschaft Hohenwettersbach 
  Ortsvorsteherin Elke Ernemann 
 
  Stellvertreterin: 
  Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 