

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  29.07.2014 
eingegangen: 29.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0039 
31 
öffentlich 
Dez. 4 
Mühlburg weiterhin Standort für Postfiliale und Postbank?  
 
 
Ist der Verwaltung bekannt, welche Pläne die Post bzw. Postbank für Ihre Filiale               
am Standort Mühlburg hat? 
 
1.  Wenn JA - ist gesichert, dass in Mühlburg weiterhin eine Postfiliale       
 mit allen Dienstleistungen bestehen bleibt? 
 
2.  Wenn NEIN - wäre es nicht an der Zeit, sich aktiv einzubringen, um in  
 Mühlburg die Fortführung eine Postfiliale einzubringen? 
 
 
Über den regionalen Politikbeauftragten der Deutsche Post AG wurde der Verwaltung auf 
Anfrage mitgeteilt, dass die Postbank Betreiberin der Filiale Am Entenfang 1 ist. Auf Nachfra-
ge der Deutsche Post AG bei der Postbank wurde erläutert, dass Gespräche mit dem Investor 
über die Einbindung der Postbank-Filiale in das neue Projekt geführt werden.  
 
Der Investor selbst strebt an, bis Ende des Jahres zu einer Einigung mit der Postbank zu kom-
men. Zudem teilte der Investor mit, dass es auch ihm ein großes Anliegen ist, die bereits vor-
handenen Postdienstleistungen weiterzuführen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 