

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 15. Juli 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Die Attraktivität der Durlacher Innenstadt - Ergebnisse 
der Bürger- und Passantenumfrage 
Vorlage: 2014/0688 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht zur Attraktivität der Durlacher Innenstadt zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei der Aufwer-
tung des B-Zentrums Durlach zu berücksichtigen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Bürgermeister Jäger erläutert die Ergebnisse der Umfrage. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnisnahme des 
Berichtes und die Beauftragung der Verwaltung zur Aufwertung des B-Zentrums Durlach 
fest.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
9. September 2014 