

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0011 
16 
 
öffentlich 
 
Mehr Bio-Essen in Karlsruhe 
Antrag 
 
1. Die Verwaltung legt dem Gemeinderat ein ämterübergreifendes Konzept aller mit 
der Zubereitung von Essen befassten Stellen der Stadt Karlsruhe vor. Im Konzept 
wird dargestellt, wie der Anteil an biologischen, regionalen und saisonalen 
Lebensmitteln in den zubereiteten Essen schrittweise erhöht werden kann.  
2. Das Konzept wird in einer Projektstruktur erarbeitet mit dem Ziel, den Anteil der bei 
der Essenszubereitung verwendeten, biologisch produzierten Lebensmittel in einem 
ersten Schritt auf mindestens 25 Prozent zu erhöhen.  
3. Im Rahmen des Konzepts wird dargestellt, ob und in welchem Umfang die bisher 
dafür zur Verfügung gestellten Budgets ausreichend sind bzw. welches Budget 
zukünftig für welchen Bereich notwendig ist. 
 
 
Die Vorteile biologischer, regionaler und saisonaler Lebensmittel sind bekannt und 
müssen an dieser Stelle nicht erneut aufgelistet werden. Es ist daher sinnvoll, im Rahmen 
des rechtlich Möglichen und wirtschaftlich Vertretbaren bei der 
Gemeinschaftsverpflegung eine Veränderung hin zu einem höheren Anteil an biologisch 
produzierten Lebensmitteln in den zubereiteten Essen zu bewirken. 
Aus unserer Sicht könnte dieses zum Beispiel durch die Bildung eines Einkaufsverbunds 
all dieser Akteure (bessere Einkaufspreise) und zum anderen durch die Erarbeitung eines 
gemeinsamen Konzepts, das die Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung aufgreift, erreicht werden. Auch die Inhalte diesbezüglicher Ausschreibungen 
könnten dabei in den Fokus genommen werden. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
An der Erarbeitung eines solchen Konzepts könnten sich z. B. die allgemeine 
Verwaltung, das Hauptamt, das Schul- und Sportamt und die Sozial- und 
Jugendbehörde beteiligen. 
Die Verwaltung sollte in der Beantwortung des Antrags auch die Erfahrungen von 
Kommunen wie München oder Freiburg einbeziehen, die schon seit längerem einen 
hohen Prozentanteil von biologischer Kost (über 50 Prozent) anbieten.  
 
Das Projekt „Bio für Kinder“ in München hat kürzlich nach sechs Jahren eine Bilanz 
vorgestellt, die zeigt, wie Bio-Produkte in der bayrischen Landeshauptstadt bei bislang 
32 Vorschuleinrichtungen und Schulen erfolgreich eingeführt werden konnten. Das 
Referat für Gesundheit und Umwelt der Stadt München und der durchführende 
Projektpartner „tollwood“ kommen zu dem Fazit: „100 Prozent Bio-Verpflegung in 
Kindergarten und Schule ist machbar und finanzierbar.“ Es liegen dazu umfangreiche 
und sehr gut dokumentierte Daten vor. Mehrpreise beim Einkauf wurden bzw. werden 
für einen bestimmten Zeitraum von Sponsoren übernommen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Dr. Christofer Leschinger 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 