

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom:  21.07.2014 
eingegangen: 21.07.2014 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0023 
26 
öffentlich 
Dez. 1 
Schutzstatus "Lutherisch Wäldele"  
 
1. Welche  Bedeutung  misst  die  Stadt  Karlsruhe  dem  LSG „Lutherisch  Wäldele“ 
aus Sicht des Naturschutzes zu? 
 
Das ca. 10 ha große Gebiet „Lutherisch Wäldele“ steht seit 1962 unter Landschaftsschutz. 
Es handelt sich um einen Überrest der Überflutungsaue der Alb. Das Gebiet ist größten-
teils Wald  mit  unterschiedlichen  Höhenlagen  und  Überschwemmungsregimen.  Die  früher 
teilweise vorhandenen Wirtschaftspappelbestände wurden in der Vergangenheit teilweise 
geschlagen.  Dafür  wurden  standorttypische  Weiden  und  Erlen  gepflanzt, so  dass  sich 
wieder ein naturnaher Auenwald entwickeln kann. Obwohl das Gebiet relativ isoliert liegt, 
hat es eine hohe naturschutzfachliche Bedeutung aufgrund des alten Baumbestands. Be-
sonders  hervorzuheben  sind  die kleinflächigen Alteichenbestände  als  Lebensstätten  sel-
tener Arten. Im Gebiet sind insbesondere Vorkommen des streng geschützten Heldbock-
käfers  (Cerambyx  cerdo)  bekannt.  Das  Lutherisch  Wäldele  dient  in  diesem  Zusammen-
hang als Bindeglied zwischen dem Oberwald und den rheinnahen Beständen. 
 
 
2. Welchen  zukünftigen  Schutzstatus  planen  die  Stadt  und  andere  Behörden  für 
das Gebiet? 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat im Zuge der Erstellung des Managementplans für 
das angrenzende Fauna-Flora-Habitat(FFH)-Gebiet  "Oberwald  und  Alb"  vorgeschlagen, 
das Lutherisch  Wäldele  aufgrund  der  Heldbockvorkommen  nachträglich  in  das  FFH-
Gebiet und damit in das europäische Schutzgebietssystem Natura 2000 aufzunehmen.  
 
Anfängliche  Bedenken  gegen  diese  Erhöhung  des  Schutzstatus, u. a. wegen forstwirt-
schaftlicher  Belange, des  Betriebs und  der  Unterhaltung  von  Versorgungseinrichtungen 
und möglicher Erschwernisse im Fall einer Alb-Renaturierung, konnten mittlerweile ausge-
räumt werden. Die Stadt Karlsruhe hat als Eigentümerin der Flächen die Zustimmung zur 
Einbeziehung der  Flächen  ins  Schutzgebiet signalisiert.  Das  Verfahren  selbst  wird  vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe durchgeführt.  
 
Die Aufwertung des Gebiets „Lutherisch Wäldele“ wird seitens Stadt und Regierungsprä-
sidium auch im Kontext mit dem geplanten Neubau des Wildparkstadions gesehen. Da 
hierfür (überwiegend mit Sportnutzungen belegte) Flächen aus dem Landschaftsschutz-
gebiet "Nördliche Hardt" entlassen werden müssen, ist die Naturschutzverwaltung im Ge-
genzug bestrebt, über den im Bebauungsplanverfahren ohnehin zu erbringenden Ein-
griffsausgleich hinaus an anderer Stelle adäquate Optimierungen im Schutzgebietssystem 
zu erreichen. 