

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0080 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
SSP Mühlburg: Umbau der Wichernstraße 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 14 
  
genehmigt 
   
  
 
  
      
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
SSP Mühlburg: 
Umbau der Wichernstraße
 
an die Firma:   Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom:  11.08.2014 
abschließend mit:  1.407.948 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.810.000 EUR 
ca. 1.026.000 EUR 
            
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt:  Projekt: 7.661214                                              Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Maßnahme ist Teil des Sanierungsprogramms „Soziale Stadt“ Mühlburg (SSP Mühlburg) 
und umfasst die gesamte Wichernstraße von der Yorckstraße bis zum Kreuzungsbereich Wi-
chernstraße/Sophienstraße/Herderstraße. 
Die ehemals neun Meter breite Fahrbahn wurde zur Neugliederung des ruhenden Verkehrs als 
Verkehrsversuch bereits durch entsprechende Markierungen auf knapp sechs Meter reduziert. 
Mit dem Umbau wird diese Maßnahme nun durch Bordsteine bzw. Pflaster- und Asphaltbelag 
baulich dauerhaft umgesetzt und damit eine klare Trennung der Verkehrsarten erzielt. Darüber 
hinaus erfolgt eine Optimierung bzw. Nachverdichtung der Straßenentwässerung, die Trennung 
bisheriger Zusammenschlüsse von Hausentwässerungs- und Sinkkastenleitungen sowie die Her-
stellung der Barrierefreiheit an allen Knotenpunkten. Der Knoten Wichernstraße/Sophienstraße/ 
Herderstraße wird zur Erhöhung der Sicherheit und des Komforts zu einem Kreisverkehrsplatz 
mit einem Außendurchmesser von 30 m umgebaut. 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH erneuern im Zuge der Straßenbaumaßnahme die Gas- und 
Wasserhausanschlüsse in der gesamten Wichernstraße sowie die Fernwärmeleitung zw. Yorck-
straße und Görresstraße. Im Hinblick auf einen zügigen Baufortschritt und die Einschränkungen 
für die Anlieger wurden die Straßenbauarbeiten gemeinsam mit den Leitungsbauarbeiten aus-
geschrieben. Die Arbeiten werden separat durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH vergeben. 
 
 
Auszuführen sind: Bituminöse Befestigung aufnehmen 2 200 m², teerhaltige Befestigung 
   aufnehmen 4 300 m², Pflaster- und Plattenbeläge aufnehmen 3 050 m², 
   Bordsteine aufnehmen 1 500 m, Boden lösen und verwerten 4 500  m³, 
   Leitungsgraben herstellen 1 600 m³, Planum herstellen 10 200 m², An-
   schlussleitungen herstellen 270 m, Kunststoffrohrleitung DN 315 herstel-
   len 390 m, Straßenabläufe einbauen 75 St, Schottertragschichten herstel-
   len 9 600 m², Asphaltbefestigung herstellen 4 200 m², Pflasterbeläge 
   herstellen 5 300 m², Bordsteine setzen 1 900 m, Rinnenplatten herstellen  
   1 100 m. 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
       Bauausschuss:  09.05.2014 
       Hauptausschuss: 13./14.05.2014 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom: 11.08.2014 
  
 
 1. Fa. Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe                      1.735.416 EUR (100 %)  
             (davon Anteil Tiefbauamt)                                                1.407.948 EUR   
 
 2. Bieter B                                     2.241.670 EUR  (129 %) 
 3. Bieter C                                     2.329.371 EUR  (134 %) 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 6. Oktober 2014 
 
 
 Bauzeit:   Oktober 2014 bis Oktober 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
 
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot  
(Anteil Tiefbauamt) 
 1.407.948 EUR 
Ingenieurleistungen/Gutachten  210.000 EUR 
Förderfähige Leitungsverlegungen  30.000 EUR 
Unvorhergesehenes  100.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  55.052 EUR 
 Insgesamt:    1.803.000 EUR 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 1.810.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.803.000 EUR 
Minderbetrag 7.000 EUR 
 
  
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661214 verrechnet. Im Jahr 2014 
werden voraussichtlich 400.000 EUR kassenwirksam, die Mittel stehen zur Verfügung. Für 
die restlichen Auszahlungsbeträge ist eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung 
vorhanden. 
 
Die Maßnahme wird im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ SSP Mühlburg mit 60 % 
des förderfähigen Aufwandes (Förderobergrenze 1.710.000 EUR) bezuschusst. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Aufgrund der Verschiebung des Bauausschusstermins vom 19.09.2014 auf 26.09.2014 ist es 
nicht möglich, die dringend und kurzfristig zu vergebende Baumaßnahme im Bauausschuss 
vorzuberaten. Die Vergabe soll deshalb direkt durch den Gemeinderat in seiner Sitzung am 
23.09.2014 vergeben werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
1. Der Gemeinderat  beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 SSP Mühlburg: Umbau der Wichernstraße 
Vergabe von Straßenbauarbeiten  
 
an die Firma:  Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 11.08.2014 
 
 abschließend mit: 1.407.948 EUR 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von  1.810.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
 
 PSP-Element 7.661214.700.701 SSP Mühlburg, Umbau der Wichernstraße  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 
 