

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 13.08.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0050 
32 
 
öffentlich 
 
Auslaufen der Investitionszuschüsse für den Baden-Airpark 
1. Was  sind  die  grundsätzlichen  strategischen  Überlegungen  der  Stadtverwaltung 
hinsichtlich  des  zukünftigen  städtischen  Engagements  beim  Baden-Airpark  nach 
Auslaufen der Rahmenvereinbarung in 2015? 
2. Sieht  die  Stadtverwaltung  in  der  Förderung  des  klimaschädlichen  Flugverkehrs  eine 
Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge? 
3. Stellt  sich  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  die  wirtschaftliche  Situation  des  Baden-
Airparks so dar, dass in den nächsten Jahren Investitionszuschüsse erforderlich bzw. 
angemessen erscheinen? 
4. Könnten weitere Investitionszuschüsse der öffentlichen Hand für den Baden-Airpark 
im  Konflikt  zu  neuen  Leitlinien  der  EU  für staatliche  Beihilfen  zugunsten  von 
Flughäfen stehen?  
5. Ist   seitens   der   Stadtverwaltung   der   Verbleib   der   Stadt   Karlsruhe   in   der 
Beteiligungsgesellschaft des Baden-Airparks weiterhin beabsichtigt? 
6. Ist  geplant,  eine  neue  Rahmenvereinbarung  abzuschließen?  Wenn  ja:  Für  welchen 
Zeitraum   und   welche   die   Stadt   Karlsruhe   betreffenden   Festlegungen   und 
Investitionszuschüsse sind darin vorgesehen?  
7. Wann   wird   sich   der   Karlsruher   Gemeinderat   mit   der   Frage   des   zukünftigen 
städtischen Engagements beim Baden-Airpark befassen? 
 
 
2015  läuft  die  seit  2003  gültige  Rahmenvereinbarung  aus,  mit  der  sich  Karlsruhe  als 
Miteigentümerin  der  Baden-Airpark-Beteiligungsgesellschaft  zu  einer  Zahlung  jährlicher 
Investitionszuschüsse in Höhe von 1,3 Mio. Euro verpflichtet hatte. 
Die  GRÜNE  Fraktion  lehnt  die  Förderung  des  Regionalflughafens  über  kommunale 
Investitionszuschüsse sowohl aus Gründen des Klimaschutzes als auch hinsichtlich eines 
verantwortungsvollen Umgangs mit Steuergeldern weiterhin ab.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Darüber hinaus stellt sich die Frage, ob weitere Investitionszuschüsse für den Flughafen 
aus wirtschaftlicher Sicht überhaupt erforderlich sind und ob Zuschüsse aus öffentlicher 
Hand im Konflikt mit dem EU-Beihilferecht stehen könnten (siehe hierzu auch:  
 http://www.juve.de/nachrichten/namenundnachrichten/2014/02/umstrittene-beihilfen-
neue-leitlinien-der-eu-kommission-bedrohen-regionalflughafen. 
 
Das  Auslaufen  der  Rahmenvereinbarung  bietet  nun  die  Gelegenheit,  die  städtischen 
Zuschüsse für den Baden Airport dauerhaft zu beenden.  
 
Mit der Anfrage sollen die aktuellen Überlegungen der Stadtverwaltung in Sachen 
Baden Airport und Baden-Airpark als Grundlage für die in den nächsten Monaten zu 
führende Diskussion im Gemeinderat transparent gemacht werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
11.09.2014 
 