

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0074 
10.2 
öffentlich 
Dez. 5 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in  
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 10.2 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates 
ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und Maßnah-
men mit Auswirkungen auf die Umwelt) 
 
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit 
 
zuständig. 
 
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit von 2014 bis 2019 die nachstehend aufgeführten sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner zu Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesund-
heit.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant 
nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinde-
rates ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und Maß-
nahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt) 
 
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit 
 
zuständig. 
 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder wurde in der Plenarsitzung vom 28.07.2009 auf 15 
festgelegt. Somit könnten max. 14 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit berufen werden. 
 
Als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner werden vorgeschlagen: 
 
1 Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
1 Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung 
1 Vertreter der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg 
1 Vertreterin und 2 Vertreter des Landesnaturschutzverbandes Baden-Württemberg 
1 Vertreter der Lokalen Agenda 
1 Vertreter der Ärzteschaft Karlsruhe 
 
Die genannten Institutionen haben ihre Vertreterinnen und Vertreter benannt. Die Benannten 
sind mit der Übernahme des Ehrenamts im Falle ihrer Berufung einverstanden. Sie haben alle 
ihren Erstwohnsitz in Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit 
von 2014 bis 2019 die nachstehend aufgeführten sachkundigen Einwohnerinnen und  
Einwohner zu Mitgliedern des Ausschusses Umwelt und Gesundheit: 
 
a. Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
 
 Herr Dr. Wolfgang Breh 
 
b. Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung  
 
 Herr Prof. Dr. Harald Bradke 
 
c. Vertreter der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg 
 
 Herr Dipl.-Ing. Martin Sawillion 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
d. Vertreterin und Vertreter des Landesnaturschutzverbandes Baden-Württemberg 
 
 Herr Artur Bossert (NABU) 
 Frau Mari Däschner (BUZO) 
 Herr Hartmut Weinrebe (BUND) 
 
e. Vertreter der Lokalen Agenda e. V. 
 
 Herr Gerd Oelsner 
 
f. Vertreter der Ärzteschaft Karlsruhe 
 
 Herr Prof. Dr. med. Werner Heppt 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 