

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 07.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0014 
17 
 
öffentlich 
 
Beschaffung eines Immissionsmobils 
 
Die Stadt Karlsruhe ermittelt die Kosten für Beschaffung und Betrieb eines 
Immissionsmobils. Darunter fallen: 
 
1. Kosten für den Erwerb eines geeigneten Fahrzeuges (bzw. Anhängers), zur 
Installation einer Messstation zur Umweltbelastung (insbesondere Lärm- und 
Feinstaubmessung). 
2. Kosten für die Installation der Messanlage. 
3. Personalkosten für den Betrieb des Immissionsmobils sowie die Auswertung, 
Aufbereitung und Veröffentlichung der gesammelten Daten. 
4. Kosten für die Erstellung und Betreuung einer Website, auf der die aktuellen und 
historischen Messdaten sowie der aktuelle Standort der Messanlage einzusehen 
sind.  
 
Umweltbelastungen der Luft und die Lärmbelastung stehen immer wieder im Fokus der 
Öffentlichkeit. Das Land Baden-Württemberg betreibt dazu ein Messnetz, das allerdings 
sehr grobmaschig ist. In einer Großstadt divergieren gerade bei Lärm und Feinstaub die 
Werte lokal deutlich. Die Karlsruher Bevölkerung hat ein Recht darauf zu erfahren, ob 
vor allem die in urbanen Räumen besonders kritischen Grenzwerte für Feinstaub und 
Lärm in ihrem persönlichen Umfeld eingehalten werden. Denn die Feinstaubbelastung 
und der (Verkehrs-) Lärm bergen Risiken für die Gesundheit. 
 
Thema Lärm: Die Stadt Karlsruhe befindet sich mit dem Lärmaktionsplan auf einem 
guten Weg. Die Wahrnehmung von Geräuschen ist jedoch sehr stark vom persönlichen 
Empfinden geprägt. Zudem reichen einige Lärmspitzen in der Nacht, um die Betroffenen 
um die Nachtruhe zu bringen. Derzeit berechnet die Stadt den Lärm in der Fläche; es 
werden keine systematischen Kontrollmessungen durch Experten durchgeführt. Diese 
sind aber für eine überzeugende Argumentation gegenüber den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern nötig, etwa bei der Auswahl der Prioritäten beim Lärmschutz.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Umweltpolitik braucht klare und transparente Begründungen. Messen nach Stand der 
Technik und nach best practice liefert solche Begründungen. Dazu ist eine mobile 
Messanlage („Immissionsmobil“) notwendig. Ein weiteres Einsatzfeld der mobilen 
Messanlage wären veränderte Belastungen durch temporäre Ereignisse, etwa durch 
Baumaßnahmen.  
 
Lärmmessungen auf Wunsch der Bürger eignen sich dazu, subjektive Empfindungen zu 
bestätigen. Maßnahmen, um die Belastung für Orte mit deutlichen Überschreitungen zu 
senken, ließen sich dann auf gesicherter Datenbasis treffen. Die so identifizierten 
„lauten“ Orte könnten in den fortgeschriebenen Lärmaktionsplan aufgenommen 
werden. 
 
Eine zugehörige Website böte Karlsruherinnen und Karlsruhern die Möglichkeit, sich 
über die Messergebnisse des Immissionsmobils zu informieren und ggf. für einen 
bestimmten Standort anzufordern. Die Website ist in passender Form in 
www.karlsruhe.de einzugliedern. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 