

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi 
Stadtrat Michael Zeh 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
Stadtrat David Hermanns 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0038 
30 
 
öffentlich 
 
Schutz vor der Bebauung von Innenhöfen 
1.) Wie viele Bauanfragen zur Bebauung von Innenhöfen in zentralen Stadtteilen gab 
es in den letzten fünf Jahren? 
 
2.) Wäre ein übergreifender Bebauungsplan möglich, der die Bebauung der 
Innenhöfe nach § 34 ausschließt und so nur noch über die Beteiligung des 
Gemeinderats die Bebauung erfolgen könnte? 
  
3.) Welche anderen Möglichkeiten sieht die Verwaltung, solche Bebauungen zu 
verhindern? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Infolge des Klimawandels ist besonders die Karlsruher Innenstadt in den Hitzeperioden 
bioklimatisch stark belastet. Daher wirken grüne Parks und Innenhöfe in der warmen 
Periode entlastend. Belegt wird dies durch wissenschaftliche Untersuchungen. Gerade 
aber in den zentralen Stadtteilen Karlsruhes, der Innenstadt, der Weststadt, der 
Südweststadt, der Südstadt und der Oststadt gibt es einige grüne Blockinnenhöfe, die 
teilweise mit Nebengebäuden und Schuppen bereits bebaut sind. Die Bebauungspläne 
stammen dort meist noch aus der Bauzeit selbst, d. h. sie wurden um das Jahr 1900 
aufgestellt.  
 
Eine Bebauung in diesen grünen Innenhöfen ist dann größtenteils nach BauGB § 34 
möglich. Das Bauordnungsamt prüft dann lediglich die Bauanfrage, ohne dass der 
Gemeinderat eingeschaltet ist. Es wird dann unter anderem geprüft, ob sich das 
Bauvorhaben in Art und Umfang in die nähere Umgebung einfügt. Ein Beispiel hierfür 
war die geplante Bebauung des Kaisergartens.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
David Hermanns 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 