

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  16.07.2014 
eingegangen: 16.07.2014 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0012 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Beratungsstelle zur Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen 
und Aufbau eines Netzwerkes zur Nachqualifizierung 
 
  - Kurzfassung -  
1. Die Erstberatung zur Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse wird in Karlsruhe durch 
die Migrationsberatungsstellen wahrgenommen. Darüber hinaus ist in Mannheim eine Erstbera-
tungsstelle für den Regierungsbezirk eingerichtet. In welchem Umfang der Erstbedarf an Aner-
kennungsberatung in Karlsruhe damit abgedeckt werden kann, lässt sich ohne umfangreiche 
Einzelfallerhebung derzeit nicht sagen. 
 
2. Das Büro für Integration stellt aktuell beim Integrationsministerium Baden-Württemberg ei-
nen Antrag zur Kofinanzierung einer Stelle für den Aufbau und die Koordination eines Karlsru-
her Netzwerkes für die berufliche Nachqualifizierung von Migrantinnen und Migranten. 
 
3. Im Rahmen der Konzeption des Welcome Centers der TechnologieRegion Karlsruhe prüft die 
Koordinierungsstelle für europäische und regionale Beziehungen (EURegKa) derzeit, inwiefern 
das Thema "Anerkennung ausländischer Bildungs- und Berufsabschlüsse" in das Informations- 
und Beratungsspektrum aufgenommen werden soll.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
41.760 € (Ziffer 2) 25.056 € (evtl. 
Zuschuss Integrations-
ministerium ) 
16.704 € (soweit 
Antrag erfolgreich) 
voraussichtlich in Höhe 
der Gesamtkosten 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.31.60.01.01                                             Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. 
Die Beratung zur Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse wird in Karlsruhe durch die Mig-
rationsberatungsstellen, in erster Linie durch die Migrationsberatung für Erwachsene der Arbei-
terwohlfahrt, wahrgenommen. Bei den Migrationsberatungen handelt es sich um ein Gesamt-
beratungsangebot u. a. zu den Themenfeldern Sprache, Aufenthaltsrecht, berufliche Orientie-
rung. Dabei hat der Themenkomplex „Berufliche Orientierung“ in den letzten Jahren an Bedeu-
tung gewonnen. Bei insgesamt 280 Beratungsfällen im ersten Halbjahr 2014 war 91-mal beruf-
liche Qualifikation Thema, 37-mal die Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen. 
In allen vier Regierungsbezirken bestehen darüber hinaus Erstanlauf- und Kompetenzzentren, 
welche die Arbeit der Migrationsberatungsdienste vor Ort unterstützen und Schulungen anbie-
ten. Für den Regierungsbezirk Karlsruhe ist über das bundesweit operierende IQ-Netzwerk (IQ = 
Integration durch Qualifizierung) eine Erstanlaufstelle in Mannheim eingerichtet, bei der eine 
Anerkennungsberatung und Verweis an die zuständigen Anerkennungsstellen erfolgt. Daneben 
ist über das IQ-Netzwerk ein mehrsprachiges Beratungsportal eingerichtet, das interessierten 
Migrantinnen und Migranten bezogen auf die im Heimatland erworbene Qualifikation den Weg 
zur zuständigen Anerkennungsstelle weist. 
 
In welchem Umfang der Erstbedarf an Anerkennungsberatung in Karlsruhe damit abgedeckt 
werden kann, lässt sich ohne intensive Einzelfallerhebung nicht konkret beantworten. Das dem 
IQ-Netzwerk angehörende Beratungsangebot für den Regierungsbezirk Karlsruhe in Mannheim 
geht im ersten Halbjahr 2014 von 30 bis 40 Fällen aus Karlsruhe aus. Gleichzeitig schätzt man 
dort die Situation so ein, dass man bei einer lokalen Anlaufstelle in Karlsruhe mit deutlich höhe-
ren Zahlen rechnen könnte. 
 
Dem für eine weitgehend aussagekräftige Bedarfszahl entstehenden Erhebungsaufwand muss 
man allerdings gegenüberstellen, dass je nach erworbener Qualifikation der Zeitraum für eine 
Nachqualifikation begrenzt ist. Das heißt, je länger die Qualifikation zurückliegt und nicht beruf-
lich eingesetzt wurde, desto höher wird der individuelle Nachqualifizierungsaufwand werden 
und desto größer dürfte auch die Gefahr sein, dass trotz Anerkennung und Nachqualifizierung 
ein entsprechender Berufseinstieg nicht gelingt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt vor dieser Sachlage, eine Bedarfserhebung unter Einbeziehung aller in 
diesem Feld tätigen Akteure durchzuführen. 
 
2. 
Das Büro für Integration stellt derzeit zusammen mit der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe für 2015 
beim Integrationsministerium Baden-Württemberg einen Antrag zur Kofinanzierung einer Stelle 
für den Aufbau und die Koordination eines Karlsruher Netzwerkes für die berufliche Nachquali-
fizierung von Migrantinnen und Migranten, die lediglich eine Teilanerkennung ihres beruflichen 
Abschlusses nachweisen können. Ziel ist es, dass die Netzwerkpartner insbesondere in Mangel-
berufen Nachqualifizierungsangebote vor Ort anbieten. Die Beratungsstelle, der auch im Hin-
blick auf die Zielsetzungen des Landes Baden-Württemberg eine höhere Priorität zukommt als 
einer weiteren Erstanlaufstelle, soll neben der Netzwerkarbeit die individuelle Begleitung der 
betroffenen Migrantinnen und Migranten zu den entsprechenden Nachqualifizierungsangebo-
ten leisten. Dieses Angebot, für das aktuell keine Ressourcen vorhanden sind, soll bei der Migra-
tionsberatungsstelle der Arbeiterwohlfahrt angesiedelt werden, um die Beratungskette zu 
schließen. Die Finanzierung würde aus dem Etat des Büros für Integration erfolgen. 
 
3. 
Im Rahmen der Konzeption des Welcome Centers der TechnologieRegion Karlsruhe eruiert die 
Koordinierungsstelle für europäische und regionale Beziehungen (EURegKa) derzeit, inwiefern 
das Thema "Anerkennung ausländischer Bildungs- und Berufsabschlüsse" in das Informations- 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
und Beratungsspektrum des künftigen Welcome Centers aufgenommen werden soll. Hierzu 
steht die EURegKa in fachlichem Austausch mit dem Netzwerk der baden-württembergischen 
Welcome Center. Das Netzwerk geht davon aus, dass das Thema "Anerkennung" für die Ziel-
gruppen der Welcome Center (insbesondere: internationale Fachkräfte und deren Partner, in-
ternationale Studierende und Auszubildende in den ersten Monaten nach der Ankunft in Ba-
den-Württemberg) von nicht unerheblicher Bedeutung ist. Eine Aufnahme in das Informations- 
und Beratungsspektrum wird daher grundsätzlich als sehr sinnvoll erachtet. Die EURegKa erach-
tet in diesem Zusammenhang auch den Aufbau eines regionalen Netzwerks für die berufliche 
Fort- und Weiterbildung - als komplettierende Maßnahme - für wichtig.  
 
Der konkrete Informations- und Beratungsbedarf dieser Zielgruppen zum Thema "Anerken-
nung" wird derzeit - u. a. mit Bezug auf einzelne Berufsbranchen und -bilder - geprüft. Zu prü-
fen ist darüber hinaus auch, wie weitgehend eine solche Beratung im Welcome Center der TRK 
gehen kann bzw. gehen sollte. Dies ist vor dem Hintergrund der bereits bestehenden (und ge-
planten) Beratungsangebote in der TRK sowie der organisatorischen Struktur, der personellen 
und der räumlichen Ausstattung des künftigen Welcome Centers zu klären.  