

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom 21.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0023 
26 
 
öffentlich 
 
Schutzstatus "Lutherisch Wäldele" 
 
 
1. Welche Bedeutung misst die Stadt Karlsruhe dem LSG Lutherisch Wäldele aus Sicht 
des Naturschutzes zu? 
 
2. Welchen zukünftigen Schutzstatus planen die Stadt und andere Behörden für das 
Gebiet? 
 
 
Das „Lutherisch Wäldele“ an der Alb zwischen Daxlanden und Rheinhafen ist ein 
weitgehend unberührter Fleck Natur zwischen Sonnenbad und den angrenzenden 
Gewerbegebieten. Das Wäldchen grenzt an das Natura2000-Gebiet „Oberwald und 
Alb“.  
Nicht zuletzt aufgrund des Vorkommens des europaweit geschützten Heldbocks besitzt 
das Landschaftsschutzgebiet eine hohe naturschutzfachliche Bedeutung. Daher ist der 
kleine „Urwald“ nach Ansicht der Karlsruher Liste stärker zu schützen als bisher.  
 
 
unterzeichnet von: 
Margot Döring 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 
Sachverhalt / Begründung: 