

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0077 
8.5 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Hohenwettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.09.2014 8.5 
  
so gewählt       
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Hohenwettersbach  
 
Frau Elke Ernemann 
zur Ortsvorsteherin 
 
Frau Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen zur 1. Stellvertreterin und  
Herrn Ortschaftsrat Detlef Kamlah zum 2. Stellvertreter. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.07.2014 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 1 Gemeindeordnung werden nach der Wahl der Ortschaftsräte der Ortsvorste-
her bzw. die Ortsvorsteherin vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrats aus der Mitte 
der zum Ortschaftsrat wählbaren Bürger und Bürgerinnen und ein oder mehrere Stellvertreter 
oder Stellvertreterinnen gewählt.  
 
Folgt der Gemeinderat dem Vorschlag des Ortschaftsrats nicht, hat der Gemeinderat die Mög-
lichkeit, mit der Mehrheit von 2/3 seiner Mitglieder weitere Bewerber und Bewerberinnen aus 
der Mitte des Ortschaftsrats in die Wahl einzubeziehen. In diesem Fall ist der Ortschaftsrat vor-
her zu hören. 
 
Der Ortsvorsteher bzw. die Ortsvorsteherin ist zum Ehrenbeamten bzw. zur Ehrenbeamtin zu 
ernennen. Gehört er/sie nicht dem Ortschaftsrat an, hat er/sie kein Stimmrecht. 
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats gekop-
pelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des neu 
gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige Ortsvor-
steher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter. Der Ortschaftsrat Hohenwet-
tersbach hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Frau Elke Ernemann  
für das Amt der Ortsvorsteherin 
 
Frau Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen für das Amt der 1. Stellvertreterin und  
Herrn Ortschaftsrat Detlef Kamlah für das Amt des 2. Stellvertreters 
 
vorzuschlagen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Hohenwettersbach zu ent-
sprechen und die Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Hohenwettersbach   
 
 Frau Elke Ernemann zur Ortsvorsteherin 
  
 Frau Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen zum 1. Stellvertreter und 
 Herrn Ortschaftsrat Detlef Kamlah zum 2. Stellvertreter. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 