

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.08.2014 
eingegangen: 13.08.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0052 
34 
öffentlich 
Dez. 4  
Maßnahmen bei Problemen beim Tunnelbohrer  
 
 
A.  Der sicherste Weg, auf Hindernisse im Untergrund vorbereitet zu sein, ist ein Bau-
grundgutachten. Verfügt die KASIG über ein solches für die zwei Kilometer lange 
Stadtbahntunnelstrecke? 
 Auch im Bereich des maschinellen Vortriebs für den Stadtbahntunnel wurde im Vorfeld ein 
entsprechendes Baugrundgutachten erstellt. 
 
1. Wenn JA - was besagt dieses über die möglichen Risiken? 
 Mögliche Risken beim maschinellen Tunnelvortrieb für den Stadtbahntunnel resultieren 
weniger aus den vorherrschenden Baugrundeigenschaften, sondern können dann entste-
hen, wenn unerwartete größere Hindernisse im Vortriebsbereich angetroffen werden. 
  
B.  In Medienberichten wird mitgeteilt, dass vor dem Einsatz des Tunnelbohrers der Un-
tergrund nach Blindgängern aus dem Zweiten Weltkrieg abgesucht wird. Wie erfolgt 
diese Suche? 
 Für  die vorauseilende Kampfmittelerkundung  werden  im  ersten  Schritt  bis  zu 10 m  lange 
Kunststoffrohre mit  einem  Durchmesser  zwischen  50  und  70 mm mittels Vorbohrung  in  den 
Untergrund  eingebracht. Bei  der  anschließenden sogenannten Kampfmittelfreimessung  wird 
eine  Sonde  abgelassen,  die  den  ferromagnetischen  Widerstand  misst  und  auf  Störungen  im 
Erdmagnetfeld reagiert, die durch Metallgegenstände hervorgerufen werden. 
  
C. Neben Blindgängern stellen Findlinge, die in unserer Gegend nicht unüblich sind, und 
Baumstämme die größtmöglichen Hindernisse für den Tunnelbohrer dar. Vor allem, 
weil der Tunnel wohl größtenteils im Grundwasser liegen wird. Daher ist es nicht 
verwunderlich, wenn immer wieder in der Öffentlichkeit die Frage aufkommt „Was 
passiert, wenn der Tunnelbohrer stecken bleibt?“ 
  

Seite 2  
1. Wie hoch wird die Wahrscheinlichkeit angesehen, dass der Tunnelbohrer sich fest-
setzt? 
 Aufgrund der  vorhandenen  Baugrundbeschaffenheit aus  Kiesen  und  Sanden  in  Verbin-
dung mit der gestreckten Linienführung des Tunnelvortriebs wird das Risiko, dass die Tun-
nelvortriebsmaschine sich "festsetzt", als sehr unwahrscheinlich betrachtet. 
  
2. Wie ist man auf einen solchen Fall vorbereitet? 
 Für  den  Fall,  dass  beim Tunnelvortrieb  unerwartete  Hindernisse  oder  größere  Bodenstö-
rungen  auftauchen  und ein  Eingreifen  erfordern, können  mehrere Maßnahmen  herange-
zogen  werden.  Ein  sogenannter  Backenbrecher  im  Abbaubereich  kann  Findlinge  oder 
sonstige  Hindernisse  bis  zu  einer  Kantenlänge  von  60  cm  zerkleinern.  Wenn  erforderlich, 
werden Taucher zur Bergung von nicht abbaubaren Gegenständen zum Einsatz gebracht. 
Zur  Verbesserung  der  Baugrundeigenschaften können  bei  Bedarf  Injektionsbohrungen  im 
Schutze der Tunnelvortriebsmaschine ausgeführt werden. 
  
3. Welche Konsequenzen hätte ein solcher Fall für den Bau des Tunnels 
a. in finanzieller Hinsicht? 
b. in zeitlicher Hinsicht? 
c. Kann ein solcher Fall den sehr knapp bemessenen Zeitplan für die Fertigstel-
lung gefährden? 
 Erfahrungen bei anderen Tunnelbaumaßnahmen zeigen, dass Beseitigungen von Hinder-
nissen in den meisten Fällen innerhalb von einer Woche durchgeführt werden können. Ei-
ne Gefährdung des Fertigstellungszeitraums ist bei dieser zeitlichen Größenordnung nicht 
zu befürchten. Wie stark sich eine Verzögerung finanziell auswirkt, hängt natürlich vom 
konkreten Fall ab und lässt sich nicht vorab beziffern. 
  
D. Die Firma Herrenknecht als Entwickler und Hersteller der Karlsruher Tunnelvor-
triebsmaschine rüstet gegen Mehrkosten ihre Tunnelbohrer mit technischen „Früh-
warnsystemen“ wie „Georadar“ aus. Verfügung der Karlsruher Tunnelbohrer über ein 
solches System? 
1. Wenn JA - um welches System handelt es sich? 
2. Wie funktioniert dieses System? 
 Das von der Firma Herrenknecht angebotene sogenannte Vorauserkundungssystem SSP (Sonic 
Softground  Probing) gehört  bereits  zum  Ausrüstungsumfang  der  Karlsruher  Tunnelvortriebs-
maschine und muss daher nicht mit Mehrkosten nachgerüstet werden. Es handelt sich hierbei 
um  das  System  "Sonic  Boom",  bei  dem während  des  Vortriebs laufend Radarimpulse ausge-
sendet werden. Die von möglichen Hindernissen im Vortriebsbereich reflektierten Signale wer-

Seite 3  
den von Empfängern erfasst und ausgewertet. Damit können bis zu 40 Meter vorausliegende 
Hindernisse erkannt und visualisiert werden. 
 
D. Sollte trotz aller Vorsicht, der Fall „X“ eintreten und der Tunnelbohrer sitzt fest. Kann 
der geringe Durchmesser der Kaiserstraße zum Problem werden? 
 siehe hierzu Antwort zu C.1. 
  
1. Im Durchschnitt ist die Kaiserstraße ca. 25 Meter breit. Der Schneidkopf des Tun-
nelbohrers wird mit 9,30 Meter angegeben. Könnte da der Raum zwischen Ma-
schine und Erdreich (Ringraum, der mit Bentonit verpresst wird, um Hohlraumbil-
dungen zu vermeiden) nicht zu nahe an bestehende Fundamente reichen und die-
se gefährden? 
Um die Auswirkungen infolge des Schildvortriebs abzuschätzen, wurden im Vorfeld um-
fangreiche  Bodenuntersuchungen  und  detaillierte  Berechnungen  durchgeführt.  Dabei 
hat  sich  gezeigt,  dass  die  zu  erwartenden  Setzungen  im  Bereich  der  Randbebauung 
als  weitestgehend  unkritisch  angesehen  werden  können.  Unabhängig  davon wird  vor 
Beginn  des  Tunnelvortriebs  für  sämtliche  im  Einflussbereich  liegenden Gebäude  eine 
Bestandsdokumentation  zur  Beweissicherung  durchgeführt.  Gebäude,  bei  denen  auf-
grund  ihrer  statisch konstruktiven  Beschaffenheit erkennbare  Rissbildungen  nicht  aus-
zuschließen sind, werden bei Bedarf im Fundamentbereich stabilisiert und gesichert. 
  
2. Die Überdeckung beträgt nur 4 - 5 Meter, wird dieser Umstand nicht als proble-
matisch anzusehen? 
Bis auf den Übergangsbereich zu den Rampen beträgt die durchschnittliche Überdeckung 
des Stadtbahntunnels ungefähr 7 Meter. Bei einem äußeren Tunneldurchmesser von 9,30 
Meter entspricht  dies durchaus  dem  Stand  der  Technik  und ist daher  nicht als  problema-
tisch anzusehen. 
 
3. Ist es richtig, dass eine Bergung von Hindernissen nur von oben möglich ist mit 
der Folge der Vollsperrung der Kaiserstraße? 
Wie  unter  Punkt  C.2 beschrieben,  bestehen  mehrere  Möglichkeiten, Hindernisse bereits 
unter  Tage auszuräumen. Im  Fall  von  alten  Verbauträgern  oder  Spundwänden, die  auf-
grund ihrer Lage und Abmessungen nicht vor dem Schneidrad geborgen werden können, 
kann  es  unter  Umständen  notwendig  werden,  die  Beseitigung  von  der  Oberfläche  her 
durchzuführen.  Die  Art  einer  notwendigen  Bergung  wird  im konkreten  Fall  nach  techni-
schen und auch wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu entscheiden sein. 