

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.08.2014 
eingegangen: 25.08.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0084 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Erweiterung Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich  
 
  - Kurzfassung -  
 
Wie bereits angekündigt, steht das Bonusprogramm derzeit auf dem Prüfstand. Die 
vorbereitenden Untersuchungen und Analysen sind abgeschlossen. 
 
Die angedachten Veränderungen müssen im Detail noch geprüft und in einer ämter- 
übergreifenden Arbeitsgruppe, der auch die Kundenberatung der Stadtwerke und die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) angehören, diskutiert. Die Arbeits-
gruppe wird einen Lösungsvorschlag erarbeiten und den Gemeinderat noch in diesem 
Jahr informieren. Insofern schlägt die Verwaltung vor, den Antrag für erledigt zu erklä-
ren. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1 - 4 
Das städtische Bonusprogramm läuft seit genau drei Jahren und hat sich am Markt mit 
Erfolg etabliert. Bis Ende August 2014 wurden energetische Baumaßnahmen an 214 
Gebäuden mit einem Gesamtvolumen von rund 640.000 €  bezuschusst. Damit kamen 
714 Wohnungen in den Genuss einer Förderung. Gemeinsam mit der Förderung zur 
Erstellung von Energieausweisen wurden die im Haushalt veranschlagten Mittel von 
250.000 € im Jahr 2013 fast vollständig verbraucht. 
 
Wie bereits angekündigt, steht das Bonusprogramm in Anbetracht seiner bisherigen 
Laufzeit auf dem Prüfstand. Die vorbereitenden Untersuchungen und Analysen sind 
abgeschlossen. Aufgrund der in der Vergangenheit gemachten Erfahrungen und den 
dabei gewonnenen Erkenntnissen wird die Notwendigkeit einer grundlegenden Ände-
rung des Programms nicht gesehen; sehr wohl aber die maßvolle Anpassung bei einigen 
einzelnen Punkten (z. B. Höhe der Förderung je Wohnung und Gebäude ggf. mit weite-
rer Differenzierung nach Gebäudetypen, Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit). 
 
Der Evaluierungsprozess ist noch nicht abgeschlossen. Die angedachten Veränderungen 
werden im Detail ausgearbeitet und in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe, der 
auch die Kundenberatung der Stadtwerke und die Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur (KEK) angehören, diskutiert. Die Arbeitsgruppe wird einen Lösungsvor-
schlag erarbeiten und den Gemeinderat noch in diesem Jahr informieren. Insofern 
schlägt die Verwaltung vor, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
 
 
 