

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 22.08.20214 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0081 
37 
 
öffentlich 
 
Neue Schienenanlage Rintheim 
A. Der Differenz- Abstand zwischen Altwagen und Neuwagen zur Bahnsteigkante 
beträgt 12,5 cm. Wenn seitens der VBK ein temporäres Aufdoppeln der neuen 
Bahnsteigkanten oder durch Bahnsteigprovisorien - die Altwagen können vom 
Straßenniveau aus bestiegen werden -  in Betracht bezogen worden wären, 
hätten trotz Bahnsteigneubauten weiterhin die Altwagen eingesetzt werden 
können. Es ist den VBK und Tiefbauamt seit Jahren bekannt, dass die bis März 
2014 eingesetzten Altwagen ersetzt und damit auch die Gleisanlagen 
entsprechend umgebaut werden müssen. Jetzt ist erneut ein SEV mit Kosten i. H. 
von rund 540.000 € erforderlich. Zudem müssen die Fahrgäste nun 
zweimal Unannehmlichkeiten in Kauf nehmen. 
 
 Wer ist Verantwortlich und kann in Regress genommen werden, weil während 
des sieben-monatlichen SEV Betriebes in Rintheim die Gleisanlagen nicht 
umgebaut worden sind?  
 
B. Gemäß „BO Strab“ sind nur in Ausnahmefällen Abstände zwischen 
Wagenkasten und Bahnsteigkante von 25 cm zulässig. Da in Rintheim nur 
Niederflurwagen mit gleichen Breiten und Fußbodenhöhen verkehren werden, 
scheint der bislang praktizierte  gefährliche Spalt nicht begründbar. 
In Strassburg beträgt der Spalt generell 5 cm, in Heilbronn, Haltestelle Harmonie, 
die von allen gängigen Wagentypen angefahren wird, beträgt der Spalt 10 cm.  
 
Werden die Bahnsteigkanten in Rintheim und bei anderen Neubauten weiterhin 
im Abstand von 25 cm zum Wagenkasten angeordnet? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
C. Glaubt man verschiedenster Veröffentlichungen, kostet das Aus- und Einfahren 
der  Schiebetritte bei jedem Halt eine verlängerte Aufenthaltszeit von 15 sec. 
 
Wie hoch ist der Fahrzeitverlust, wenn bei 80% aller Haltestellen der VBK- 
Straßenbahnlinien die Schiebetritte jeweils ein- und ausgefahren werden 
müssen?  
 
D. Bei angenommen 20 Halten pro Umlauf ergibt das 300 sec. Bei 20 Umläufen pro 
Linie wären das dann 6000 sec oder rund 1,5 h pro Linie und Tag. 
 
Welche Kosten laufen  dabei während  eines  Jahres auf? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wir Freien Wähler hatten in der Anfrage zum Planungs- und Ausbaustand des 
Straßenbahnnetzes u. a. - Vorlage Nr. 2014/0500, TOP 28 vom 20.05.2014 unter Punkt  
E.  gefragt wer dafür in Regress genommen wird, dass während des Bypass - SEV in 
Rintheim die Gleisanlagen nicht erneuert worden sind. 
Die Verwaltungsantwort  zu Punkt „E - Wer wird dafür in Regress genommen, dass 
während des „Bypasses“ in Rintheim für rund 420.000,- € SEV  durchgeführt wurde 
ohne die Zeit dafür  zu nutzen um die seit langen geplanten Profilaufweitungen erst 
jetzt in 2014 durchzuführen?“  behandelt in der Sitzung am 19.11.2013- TOP 22- 
befriedigt nicht. Wir konkretisieren daher unsere Anfrage. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 
 