

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom:  31.07.2014 
eingegangen: 31.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0040 
24.2 
öffentlich 
Dezernat 5 
Pflege von Naturschutzflächen: 
Ökologische Beweidung von Naturschutzflächen  
 
1. Wie sieht die Stadtverwaltung generell die Etablierung eines nachhaltigen öko-
logischen Beweidungskonzeptes für das gesamte Stadtgebiet? 
 
Grundsätzlich befürwortet die Verwaltung eine ökologische Beweidung auf geeigneten Flä-
chen  im  gesamten  Karlsruher  Stadtgebiet  und  unterstützt  die  Weiterführung  bestehender 
Beweidungsprojekte. Insbesondere die Beweidung des Naturschutzgebietes "Alter Flugplatz 
Karlsruhe" hat sich als naturschutzfachlich äußerst positives Projekt entwickelt.  
 
Im  Falle  der  Erarbeitung  eines  über  die  jetzigen  Flächen  hinausgehenden  Konzeptes  muss 
berücksichtigt werden, dass nicht alle Grünflächen in Karlsruhe für eine Beweidung geeignet 
sind. Die ökologisch hochwertigen Flächen unterliegen starken, durch das Land oder die EU 
vorgegebenen  Restriktionen.  Darüber  hinaus  ist  die  bisher  praktizierte  Standweide arbeits- 
und  betreuungsintensiv. Die  Verwaltung  will  jedoch  eine  Ausdehnung  der Beweidung  von 
Flächen  sowohl  im  Hinblick  auf  deren  Geeignetheit  als  auch  mit  Blick  auf  die  hierfür  erfor-
derlichen Personalressourcen untersuchen. 
 
2. Wie  steht  die  Stadtverwaltung  zu  den  jüngst  erhobenen  Vorwürfen  der  man-
gelnden  Kooperationsbereitschaft  von  Seiten  der  Stadt  im  Zusammenhang  mit 
der Beweidung auf dem alten Flugplatzgelände?  
 
Die  jüngst  erhobenen Vorwürfe  im  Zusammenhang  mit  der  Beweidung  des  Alten  Flugplat-
zes,  aber  auch  in  Bezug  auf  andere  zu  beweidende  Flächen,  sind  für  die  Stadtverwaltung 
nicht  begründet.  So  schaut  die  Stadtverwaltung  keineswegs  untätig  zu,  wenn  Zäune,  Ab-
sperrungen  und  Info-Tafeln  zerstört  werden.  Zunächst  einmal wird  versucht, durch  positive 
Information die Öffentlichkeit zu sensibilisieren. An Wochenenden informieren von der Ver-
waltung  beauftragte Studierende über  die  Wertigkeit  des  Gebietes,  unter  der  Woche  wer-
den regelmäßig von der städtischen Feldhut und den ehrenamtlichen Naturschutzwarten die 

Seite 2  
Zäune  kontrolliert  und  gerichtet.  Sind  größere  Maßnahmen  erforderlich,  erfolgt eine kurz-
fristige Beauftragung  der  Arbeitsförderungsbetriebe  GmbH.  Die  Kosten  hierfür  übernimmt 
die Verwaltung.  
 
Am "Alten Flugplatz" waren vereinzelt Polizei-Einsätze erforderlich, wenn sich beispielsweise 
Weidetiere außerhalb ihrer umzäunten Weideflächen aufhielten. In derartigen Fällen ist das 
Revier West zuständig, das von Umwelt- und Arbeitsschutz intensiv über den Alten Flugplatz 
informiert wurde und das auch die Naturschutzarbeit unterstützt.  Polizeikosten wurden da-
bei - nach Auskunft der Polizei - für die Jahre 2012 - 2014 nicht in Rechnung gestellt.  
 
Darüber  hinaus  versuchte  die  Verwaltung  immer  wieder  im  Rahmen  der  zur  Verfügung  ste-
henden  Möglichkeiten, mit  dem  Tierhalter  zu  kooperieren. So  war  sie in  den  vergangenen 
Jahren  in  hohem  Maße  darum  bemüht,  Hindernisse  auszuräumen. Es wurden  zeitintensive 
Gespräche  mit  der  Polizei,  den  Bürgervereinen,  vielen  Einzelpersonen  sowie  den  Jägern  ge-
führt.  Weiterhin  wurden  Herrn  Weber  aktiv  Flächen  vermittelt.  Eine  finanzielle  Absicherung 
erhielt Herr Weber durch den Abschluss von fünfjährigen Pflegeverträgen, die ihn allerdings in 
das landwirtschaftliche Kontrollsystem einbanden.  
 
3. Worin  liegt  nach  Meinung  der  Stadtverwaltung  die  Problematik,  dass  die  ge-
wünschten und notwendigen Maßnahmen zum Schutz der Tiere nicht umgesetzt 
werden können?  
 
Nach  Auffassung  der  Verwaltung  ist  der  Schutz  der  Tiere  den  üblichen  Standards  entspre-
chend. Zudem  hat  die  Stadtverwaltung in der  Vergangenheit  zusätzliche vorbeugende 
Maßnahmen ergriffen (siehe Ziffer 2). Ein absoluter Schutz gegen Vandalismus und ähnliche 
Vorkommnisse kann hingegen nicht gewährleistet werden. 
  
4. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  die  Naturschutzflächen  nach-
haltig und kostengünstig zu pflegen? Welche Perspektiven hat sie für diese Flä-
chen?  
 
Die Pflege von Flächen in Naturschutzgebieten ist keine städtische Aufgabe, sondern obliegt 
der Höheren Naturschutzbehörde beim Regierungspräsidium Karlsruhe, die hierfür auch die 
Kosten trägt. Die Beweidung ist eine von mehreren geeigneten Maßnahmen, um die natur-
schutzfachlich gebotenen Ziele nach Vorgabe der zuständigen Höheren Naturschutzbehörde 
auf den jetzigen Weideflächen zu erreichen. Die Beweidung durch Esel soll insbesondere im 

Seite 3  
Naturschutzgebiet  Alter  Flugplatz  auch  zukünftig  weitergeführt  werden.  Der  Verwaltung 
liegen zwischenzeitlich mehrere Interessensbekundungen vor. 
 
5. Sieht  die  Verwaltung  noch  eine  Möglichkeit,  Herrn  Weber  zu  unterstützen  und 
ihn langfristig zu etablieren? Und wenn nein, warum nicht?  
 
Wie  bereits  dargestellt,  hat  die  Verwaltung  Herrn  Weber  in  der  Vergangenheit  engagiert 
unterstützt. Herr  Weber hat nun öffentlich seine Absicht bekundet, das seit 2004 laufende 
Projekt der Beweidung des Alten Flugplatzes nicht fortführen zu wollen. Die Stadt Karlsruhe 
hat  im  Auftrag  des  Landes  mit  Carsten  Weber  mehrere  befristete  Verträge  für  die  Pflege 
verschiedener Flächen in Karlsruhe abgeschlossen, die bereits ausgelaufen sind oder in naher 
Zukunft auslaufen. 
 
Die Verwaltung ist gesetzlich verpflichtet, bei der Vergabe von Dienstleistungsaufträgen den 
Wettbewerb zu fördern und alle Bietenden gleich zu behandeln. Innerhalb dieses Rahmens 
kann sich die Verwaltung selbstverständlich vorstellen, auch weiterhin längerfristig mit Herrn 
Weber zusammenzuarbeiten. 
 
Abschließend  wird  darauf  hingewiesen,  dass zum Thema  in  der  kommenden  Sitzung  des 
Ausschusses für Umwelt und Gesundheit am 25. September 2014 berichtet wird. 
 