

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0692 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Sachstandsbericht zu Sanierungsgebieten - Zustimmung zur Prioritätensetzung in der An-
tragstellung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  11.07.2014 8   vorberaten 
Hauptausschuss 15.07.2014 19   vorberaten 
Gemeinderat  23.09.2014 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Kenntnisnahme der von der Verwaltung vorgeschlagenen weiteren Umsetzung der Maß-
nahmen und Zustimmung zur Prioritätensetzung in der weiteren Antragstellung. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahmen 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 9,8 Mio. € ca. 4,9 Mio. € ca. 4,9 Mio. €        
 
Haushaltsmittel  stehen teilweise zur Verfügung.  
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am 27.05.14 OR Grünwettersbach; 
28.05.14 OR Durlach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOWO und KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Soziale Stadt Programm (SSP) Rintheimer Feld 
 
Nach Abschluss des umgestalteten Vorfeldes an der Ladenzeile am Hirtenweg (u. a. auch 
mit Sitzgelegenheiten und öffentlichem Bücherschrank an der dortigen Straßenbahnwende-
schleife) sind die Arbeiten an der größten Baumaßnahme im öffentlichen Raum des 
Rintheimer Feldes in vollem Gange: In der Mannheimer Straße erfolgen derzeit die für die 
geplante Gleismittenerweiterung erforderlichen Vorarbeiten. Die Gleismittenerweiterung 
(künftig mit Rasengleis) wird vervollständigt durch die Anpflanzung einer zweiten Baumreihe 
und einer Neuordnung der Stellplätze im nordwestlichen Teil der Mannheimer Straße. Alles 
zusammen wird eine wesentliche Verringerung der bisherigen Trennwirkung im Zuge dieser 
Straße zwischen Rintheimer Feld und Alt-Rintheim erwartet. 
 
Mit der Umgestaltung des "Antritts" in das Rintheimer Feld, von der Ostring-Brücke kom-
mend, beginnen die Baumaßnahmen der Volkswohnung im Osten der Forststraße. In die-
sem Zusammenhang sollen auch die künftig öffentlichen Plätze (Kinderspielplatz, Senioren-
platz) und dann - im Benehmen mit dem nördlich gelegenen Heinz-Schuchmann-Haus - die 
Nord-Süd-Achse realisiert werden, die im Süden in den künftigen Quartiersplatz mündet. 
Entsprechende vertragliche Vereinbarungen zur Förderung dieser künftig öffentlichen Berei-
che sind mit den betroffenen Grundstückseigentümern geschlossen. 
 
Parallel zu diesen Aufwendungen werden private Modernisierungsmaßnahmen im Heinz-
Schuchmann-Haus und im Wohnungsbestand der Volkswohnung bezuschusst. 
Zur vollständigen Realisierung und Förderung der Maßnahmen (Laufzeit bis 31.12.2018) 
bedarf es 2014 eines Aufstockungsantrages des Förderrahmens (Zuschuss Bund/Land  
60 % und Stadtanteil 40 %) von 1.500.000 Euro. Aufgrund der zentralen und Stadtteil prä-
genden Maßnahme der "Nord-Süd-Achse" soll der Antrag 2014 Priorität eins erhalten.  
 
 
Stadtumbau West (SUW) Alter Schlachthof 
 
Die Entwicklung des ehemaligen Schlachthofes mit dem Schwerpunkt auf der Ansiedlung 
von kulturaffinem Gewerbe und Einrichtungen schreitet weiterhin voran. Die Umnutzung 
weiterer Gebäude auf dem Stadtumbau-West-Gebiet, wie etwa des Gebäudes der ehemali-
gen Fleischerei/Fleischmarkthalle, des weiteren Bauabschnitts der ehem. Kaldaunenwäsche 
oder eines weiteren Schlachthausgebäudes im Süden des Areals ist innerhalb der kommen-
den Jahre vorgesehen. Zum vollständigen Abschluss der Maßnahmen bedarf es aus diesem 
Grunde bereits in 2014 eines Antrages beim Land auf Verlängerung der Laufzeit des Gebie-
tes um mindestens zwei Jahre bis zum 31.12.2017. Gleichzeitig soll auch eine Aufstockung 
des Förderrahmens für die Städtebaufördermittel um ca. 1.500.000 Euro auf sodann 
4.300.000 Euro erfolgen. Der Antrag soll mit Priorität zwei eingereicht werden.  
 
 
SSP Mühlburg 
 
Das seit acht Jahren laufende Sanierungsgebiet wurde nun erneut mit einer Aufstockung der 
Städtebaufördermittel von 2.950.000 Euro auf insgesamt 6.341.337 Euro berücksichtigt. Der 
neue Förderrahmen beträgt somit 10.568.895 Euro. Die Förderung der in den Haushaltsjah-
ren 2014/2015 voraussichtlich kassenwirksam werdenden Ausgaben ist damit weiterhin si-
chergestellt. Die momentan laufenden Straßenbauarbeiten in der Rhein- und Lameystraße 
sowie am Lameyplatz kommen gut voran und sollen voraussichtlich bis Ende 2015 abge-
schlossen werden. Zum 31.12.2015 endet bisher auch das Sanierungsgebiet, da weiterge-
hende Maßnahmen wie ein möglicher Neubau "Bürgerzentrum/Stadtteilbibliothek", Neuge-
staltung Weinbrennerstraße zwischen Am Entenfang/Nuitsstraße sich in der Abstimmung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
befinden, empfiehlt die Verwaltung 2014 die Beantragung der Verlängerung des Sanie-
rungszeitraumes um zwei Jahre bis 31.12.2017. Des Weiteren wird zur vollständigen Förde-
rung der sich noch entscheidenden Einzelmaßnahmen 2015 ein weiterer Aufstockungsan-
trag des Förderrahmens von ca. 1.600.000 Euro erforderlich, der mit Priorität zwei beantragt 
werden soll.  
 
 
Grünwettersbach 
 
Nach den im vergangenen und laufenden Jahr ausgearbeiteten Grobanalysen zeichnet sich 
der Höhenstadtteil Grünwettersbach als ein potenzielles neues Sanierungsgebiet ab. Auf der 
Grundlage weiterer vertiefender sog. Vorbereitender Untersuchungen, die noch im laufen-
den Jahr mit einer Beteiligungsphase beginnen und bis Mitte nächsten Jahres abgeschlos-
sen sein sollen, ist beabsichtigt, bereits im Herbst 2014 die Beantragung zur Aufnahme in 
ein Städtebauförderprogramm für 2015 vorzusehen. Gegenstand des Antrages ist zunächst 
die Durchführung der Vorbereitenden Untersuchungen. Diese sind auch rückwirkend inner-
halb eines Jahres nach Programmaufnahme förderfähig. Der Antrag soll seitens der Stadt in 
2014 erste Priorität bei der Beantragung zur Aufnahme in ein Städtebauföderprogramm er-
halten. 
 
 
Landessanierungsprogramm (LSP) Durlach Aue 
 
Neu bewilligt wurde das Sanierungsgebiet Durlach-Aue. Das über Landesmittel bezuschuss-
te Fördergebiet erhielt einen Förderrahmen von 1.333.333 Euro. Im Rahmen eines Bürger-
beteiligungsverfahrens sollen nun zunächst Ideen und Anregungen gesammelt werden und 
daraus die Aufstellung eines abschließenden Maßnahmenkatalogs erfolgen. Die Maßnah-
men gilt es in den folgenden Jahren dann umzusetzen.  
 
 
Übersicht Sanierungsgebiete 
 
Sanierungsgebiet Priorität bei 
Antragstellung 
Förderrahmen Aufstockungsbetrag Verlängerung 
bis 
SSP Rintheimer 
Feld 
1 2.954.983 € 1.500.000 € 
(Antrag 2014) 
 
SUW Alter 
Schlachthof 
2 2.833.333 € 1.500.000 € 
(Antrag 2014) 
31.12.2017 
(Antrag 2014) 
SSP Mühlburg 2 10.568.895 € 1.600.000 € 
(Antrag 2015) 
31.12.2017 
(Antrag 2014) 
Grünwettersbach 1 (Antrag 2014)   
LSP Durlach Aue  1.333.333 €   
 
Die Priorisierung der Maßnahmen ergibt sich aus der Forderung des Landes bei der Antrag-
stellung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss 
- die von der Verwaltung vorgeschlagene weitere Umsetzung der Maßnahmen zur Kenntnis 
und stimmt der Prioritätensetzung in der weiteren Antragstellung zu. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 