

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.08.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0049 
21 
 
öffentlich 
 
TTIP, TISA und CETA: Transparenz und Schutz kommunaler Daseinsvorsorge 
1. Der Gemeinderat bittet den Deutschen Städtetag, sich gegenüber Bundesregierung und EU-
Kommission dafür einzusetzen, dass  
- ab sofort eine Vertretung der deutschen Kommunen an den Verhandlungen und 
Gesprächen über TTIP, TISA und CETA teilnimmt und die kommunalen Mandatsträger/-
innen über alle für sie relevanten Verhandlungsinhalte informiert 
- die Interessensverbände der Kommunen und die kommunalen Mandatsträger/-innen 
ausgehandelte Vertragstexte rechtzeitig vor deren Verabschiedung zur Prüfung und 
Stellungnahme erhalten 
- die Interessensverbände der Kommunen vor der Abstimmung über TTIP, TISA, und 
CETA die Möglichkeit zur Stellungnahme und Diskussion vor dem Bundestag und vor 
dem EU-Parlament erhalten. 
- bei den Verhandlungen und Entscheidungen zu TTIP, TISA und CETA dafür Sorge 
getragen wird, dass europäische Umwelt-, Gesundheits- und Sozialstandards nicht über 
eine Investitionsschutzklausel oder andere Festlegungen ausgehebelt werden können 
2. Der Gemeinderat begrüßt und unterstützt die Forderung des Deutschen Städtetags, die 
öffentliche Daseinsvorsorge inklusive der öffentlichen Dienstleistungen wie 
Wasserversorgung, Abfallentsorgung, ÖPNV, soziale Dienstleistungen sowie Kultur vom 
Geltungsbereich der Freihandelsabkommen auszuschließen.  
3. Die Stadt Karlsruhe befördert aktiv die öffentliche Diskussion über TTIP, TISA und CETA 
inklusive möglicher Auswirkungen auf die Kommunen. Als erste Schritte erfolgen hierzu eine 
öffentliche Bürgerinformation und eine Darstellung in der Stadtzeitung. 
 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Sachverhalt/Begründung: 
Seit Anfang 2013 wird zwischen der EU und den USA über eine transatlantische Handels- und 
Investitionspartnerschaft (Transatlantic Trade and Investment Partnership – TTIP) verhandelt mit 
dem Ziel, die transatlantischen Handelsbeziehungen zu vertiefen. Das Abkommen soll nach 
Vertragsabschluss für alle Mitgliedsstaaten bindend sein und damit Anwendungsvorrang vor 
europäischen Verordnungen und Richtlinien sowie nationalem Recht haben. Für ein 
entsprechendes Freihandelsabkommen mit Kanada, CETA (Comprehensive Economic and 
Trade Agreement) liegt bereits ein Verhandlungsergebnis vor, dessen Inhalte bisher aber 
geheim gehalten werden.  
Die Verhandlungen verliefen bisher sehr intransparent, was auch vom Deutschen Städtetag 
massiv kritisiert wird. Je nach Ausgestaltung und Wortlaut des Abkommens können Teile der 
kommunalen Daseinsvorsorge unter den Anwendungsbereich der Handels- und 
Investitionspartnerschaft fallen. So könnte u. a. eine Marktzugangsverpflichtung dazu führen, 
dass neben kommunalen auch private Unternehmen Aufgabe der Daseinsvorsorge wahrnehmen 
können müssen. Dies gilt ebenso für das seit Juni 2013 von der EU-Kommission verhandelte 
„Abkommen zum Handel mit Dienstleistungen“ (Trade in Services Agreement – TISA), das 
nationale Dienstleistungsmärkte öffnen soll.  
Darüber hinaus wird vermutet, dass Investitionsschutzklauseln, mit Hilfe derer Unternehmen 
entgangene Gewinne einklagen können, Teil der Verhandlungen mit möglicherweise 
gravierenden Folgen auch für die Kommunen sind.  
Eine Gefährdung der kommunalen Daseinsvorsorge wird bei allen neuen Handelsabkommen 
auch darin gesehen, dass sie über das geltende Recht der Welthandelsorganisation, also über 
GATS, hinausgehen und die dort enthaltene Beschränkung auf bestimmte Sektoren aushebeln.  
Die Organisationsfreiheit der Kommunen im Bereich der Daseinsvorsorge sowie ihre 
Möglichkeiten, die lokale Daseinsvorsorge demokratisch legitimiert zu gestalten, dürfen nicht 
angetastet werden. Deshalb ist es wichtig, dass bei den Verhandlungen zu TTIP, TISA und bei 
den noch anstehenden Entscheidungen zu CETA die notwendige Transparenz hergestellt und 
eine umfassende Vertretung kommunaler Interessen gewährleistet wird. 
Die Stadt Karlsruhe sollte zudem über eine eigene Informationsoffensive zur Aufklärung über 
mögliche Auswirkungen der Freihandelsabkommen auf die Kommunen beitragen. 
Für weitere Informationen siehe auch 
http://www.staedtetag.de/fachinformationen/wirtschaft/068853/ 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
Michael Borner 
Joschua Konrad 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 