

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0089 
10.5 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Schulbeirat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 10.5   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
sowie deren Stellvertretungen für die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 49 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg ist der Schulträger verpflichtet, in allen 
wichtigen Schulangelegenheiten Vertretungen der Schulleitungen, der Lehrkräfte, der Schüle-
rinnen und Schüler, der Eltern, der Religionsgemeinschaften, die an einer seiner Schulen Religi-
onsunterricht erteilen, bei beruflichen Schulen auch Vertretungen der für die Berufserziehung 
der Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen, zu hören. Zur Wahrnehmung dieser Aufga-
ben hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung am 26.02.1985 die Bildung eines 
Schulbeirats als beratenden Ausschuss im Sinne von § 41 Gemeindeordnung Baden-
Württemberg beschlossen.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen wer-
den. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperio-
de wurde die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 15 festgelegt. Darüber hinaus sollen 11 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. 
 
Folgende Institutionen wurden gebeten, sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für die 
Mitgliedschaft im Schulbeirat vorzuschlagen: 
 
 Staatliches Schulamt Karlsruhe (für die Vertretung der Schulleitungen, der Lehrkräfte 
der allgemein bildenden Schulen sowie deren Stellvertretungen) 
 geschäftsführende Schulleitung der beruflichen Schulen (für die Lehrkräfte der be-
ruflichen Schulen sowie deren Stellvertretung) 
 Stadtschülerrat (für die Vertretung der Schülerinnen und Schüler an allgemein bilden-
den und der beruflichen Schulen sowie deren Stellvertretungen) 
 Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe (für die Vertretung der Eltern sowie 
deren Stellvertretung) 
 Handwerkskammer Karlsruhe und Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (für 
einen abgestimmten Vorschlag einer Vertretung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen sowie 
deren Stellvertretung) 
 Deutscher Gewerkschaftsbund Region Mittelbaden (für die Vertretung der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von Schülerinnen und 
Schülern Mitverantwortlichen sowie deren Stellvertretung) 
 Evangelisches Dekanatszentrum (für die Vertretung der Religionsgemeinschaften, die 
an Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen sowie deren 
Stellvertretung) 
 Katholische Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe (für die Vertretung der Religions-
gemeinschaften, die an Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht 
erteilen sowie deren Stellvertretung) 
 Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe (für die Vertretung der Jüdischen Kultusgemein-
de Karlsruhe sowie deren Stellvertretung) 
 
Folgende sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner mit Wohnsitz in Karlsruhe wurden für 
die Berufung in den Schulbeirat vorgeschlagen: 
 
Vertretung der Schulleitungen:    Stellvertretung: 
Johann Schwarz-Hemmerling     Barbara Valentin 
 
Vertretung der Lehrkräfte     Stellvertretung: 
der allgemein bildenden Schulen: 
Wiltrud Kratzmeier-Fürst     Wolfgang Oestreicher 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vertretung der Lehrkräfte      Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
Hans-Peter Fix       Renate Krumreich-Bansemer 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der allgemein bildenden Schulen: 
Tosca Schwen       Leon Rowlin 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
Max Wolf       Vanessa Grunz 
 
Vertretung der Eltern:     Stellvertretung: 
Veronika Pepper      Johannes Grathwohl 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
der für die Berufserziehung 
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Corinna Blume       Roland Jung 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
der für die Berufserziehung  
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Dr. Patrick Jakob      Hanns-Christoph Saur 
 
Vertretung der Evangelischen Kirche:   Stellvertretung: 
Wiebke Dornauer      Ulrich Schadt 
 
Vertretung der Katholischen Kirche:   Stellvertretung: 
Heide Marie Winckelmann     Erhard Bechtold 
 
Vertretung der  
Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe:   Stellvertretung: 
Kateryna Novominski         Volodimir Kovinatsky 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
sowie deren Stellvertretungen für die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 