

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.05.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0010 
15 
 
öffentlich 
 
Besserer Lärmschutz in Karlsruhe 
1. Die   Stadtverwaltung   ermittelt   in   ihren   Ämtern   sowie   in   den   städtischen 
Gesellschaften,  ob  und  wie  viele  mit  Verbrennungsmotoren  betriebene  Laubbläser  und 
Geräte ähnlicher Art mit grenzwertüberschreitenden Lärmemissionen betrieben werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung trägt dafür Sorge, dass - wenn möglich - auf den Einsatz solcher 
Geräte verzichtet wird. Andernfalls werden solche Geräte durch leisere Modelle ersetzt. 
Die    Stadtverwaltung    wirkt    darauf    hin,    dass    auch    städtische    Gesellschaften 
entsprechende Geräte außer Betrieb nehmen oder durch leisere Modelle ersetzen.  
 
3.   Die   Stadtverwaltung   verpflichtet   bei   Ausschreibungen   von   Reinigungs- und 
Pflegearbeiten   zum   Einsatz   möglichst   lärmarmer   Geräte   oder   Reinigungs- und 
Pflegemethoden.   Gleichzeitig   wirkt   die   Verwaltung   darauf   hin,   dass   städtische 
Gesellschaften ebenfalls in diesem Sinne bei Ausschreibungen verfahren. 
 
4.  Die  Stadtverwaltung  geht  auf  die  Karlsruher  Wohnungsbaugesellschaften  zu  und 
informiert  im  Sinne  der  Punkte  1 - 3  über  Lärm  emittierende  Geräte  und  wirbt  dafür, 
diese Geräte zu ersetzen, um Lärm zu reduzieren.  
 
5. Die Stadtverwaltung entwirft in Kooperation mit dem Stadtseniorenrat das Gütesiegel 
"Lärmfreies   Karlsruhe".   Es   wird   einmal   im   Jahr   an   ein   Unternehmen   oder   eine 
Organisation verliehen, das bzw. die sich besonders um die Lärmreduktion in Karlsruhe 
verdient gemacht hat.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Sachverhalt/Begründung: 
Zahlreiche Geräte, wie beispielsweise mit Verbrennungsmotoren betriebene Laubbläser, 
Kehrmaschinen oder Häcksler werden im öffentlichen Straßenraum, in Grünanlagen, auf 
dem  Gelände  öffentlicher  Gebäude  und  in  Wohnanlagen  eingesetzt.  Damit  einher 
gehen,  insbesondere  beim  Einsatz  von  Laubbläsern,  nennenswerte  Lärmbelästigungen 
der Anwohner.  
Da  Lärm  bekanntlich  eine  gesundheitsschädliche  Wirkung  entfalten  kann,  stellt  der  in 
den zurückliegenden Jahren angestiegene Einsatz solcher Geräte ein Problem dar, dem 
von Seiten der Stadtverwaltung entgegengetreten werden muss. 
Neben der Vorbildfunktion beim Einsatz von lärmarmen Geräten durch städtische Ämter 
und Gesellschaften setzt die SPD-Fraktion auch auf die Information und Einbindung der 
Karlsruher Wohnungsbaugesellschaften. 
Die  Verleihung  eines  Gütesiegels  "Lärmfreies  Karlsruhe"  würde  aus  Sicht  der  SPD-
Gemeinderatsfraktion  zusätzlich  zu  einer  Sensibilisierung  für  dieses  wichtige  Thema  in 
der Öffentlichkeit beitragen. Eine Kooperation mit dem Stadtseniorenrat bietet sich an, 
weil nach wissenschaftlichen Erkenntnissen ältere Menschen besonders stark unter Lärm 
leiden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 