

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 15. Juli 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Verlegung von Veranstaltungen während der Baupha-
se Kombilösung: 
"Stadtwerke Eiszeit" - Konzept Kostenreduzierung 
Vorlage: 2014/0711 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzept zur Kostenreduzierung der "Stadtwerke Eiszeit" 
zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
4 Nein-Stimmen, Rest Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Es habe einen Antrag gegeben, sich noch einmal mit der Kostenreduzierung zu beschäfti-
gen. Dem sei man nachgekommen. Es sei einiges an Kostenreduzierung möglich gewesen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) führt aus, wie auch schon im Aufsichtsrats Stadtmarketing 
werde ihre Fraktion den Beschluss heute nicht mittragen. Die erhöhten Kosten seien im 
Wesentlichen durch die notwendige Verlagerung aufgrund der Kombilösung bedingt. Ihr 
sei die Erhöhung um 0,50 €, die sich über mehrere Jahre wiederholen werde, insbesondere 
bei den Kindern und Familien zu hoch. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Vorlage 
zur Abstimmung und schließt anschließend den öffentlichen Teil der Sitzung. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:37 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
9. September 2014 