

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 07.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0015 
18 
 
öffentlich 
 
Raum(konzept) für alle: 
Planungswettbewerb östliche Kaiserstraße 
 
Die Stadtverwaltung organisiert zur östlichen Kaiserstraße einen kooperativen Planungs-
wettbewerb mit geeignetem Bürgerbeteiligungsverfahren mit dem Ziel: attraktiven 
öffentlichen Raum für alle schaffen, östliche Kaiserstraße aufwerten. Ein innovatives 
Raum- und Verkehrskonzept und eine klare Richtlinie/Satzung für die Gestaltung des 
öffentlichen Raumes und des Außenraums der Geschäfte/Erdgeschossbereiche werden 
erwartet. 
 
Die Kombilösung mit der Tieferlegung der Straßenbahn ist eine stadtgestalterische 
Chance, auch für den östlichen Teil der City-Achse. Da die Bauarbeiten 2017/2018 in 
der Kaiserstraße beendet sein sollen, ist es nun an der Zeit, die Planungen westlich und 
östlich der bestehenden Fußgängerzone in der Kaiserstraße sowie südlich des 
Marktplatzes bis zum Ettlinger Tor zu vertiefen. Die Maxime lautet hierbei: von Tor zu 
Tor denken. 
  
Die Anforderungen an das Gebiet der östlichen Kaiserstraße zwischen Ende der 
heutigen Fußgängerzone und Durlacher Tor sind enorm:  
 
1. Die Durchschneidung des Gebietes durch die Kreuzung mit der Fritz-Erler-
Straße/nördliche Waldhornstraße (Teil des Innenstadtrings für den 
Individualverkehr) 
2. Parkierung entlang der Kaiserstraße (derzeit beidseitig)  
3. die Einbindung des Berliner Platzes  
4. dichter Radverkehr wegen Studierenden 
5. Fußgängerverkehr in viele Richtungen, zukünftig aus zwei U- sowie zwei 
oberirdischen Haltestellen kommend 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
6. oberirdische Straßenbahn mit zukünftig wohl einer Linie (Tram 4 in die 
Waldstadt) und die trennende Wirkung durch den derzeit eigenen Gleiskörper 
7. die Zugänge und Einbindung des KIT-Campus  
8. der Branchenmix der vorhandenen Geschäfte, stark ausgerichtet auf eine 
studentische Zielgruppe, und deren öffentlicher Auftritt. 
  
Das Ziel des Planungskonzeptes muss ein Raumkonzept für alle sein. Das Haupt-
augenmerk sollte auf die Aufwertung des öffentlichen Raumes und auf Raum für 
„Begegnungen“ gelegt werden. Als direkt beteiligte Betroffene sind zu nennen die 
Anwohner, die Ladenbesitzer, das KIT, die Studierendenschaft, die VBK mit ihren 
Fahrgästen, die Individualverkehr-Nutzer sowie alle Nutzer der Angebote in dem Bereich. 
Am Prozess sollten zudem der ansässige Bürgerverein sowie alle interessierten Bürger, 
die die Stadtentwicklung vorantreiben möchten, beteiligt werden.  
  
Dieses komplexe Anforderungsprofil sowie die Vielzahl der involvierten Personen stellen 
hohe Anforderungen an den Planungsprozess. Die Kompetenzen vieler städtischer 
Einrichtungen, von der Sozialbehörde über die VBK bis zum Stadtplanungsamt, gilt es zu 
bündeln und externes Wissen über innovative Raumkonzepte, die der Situation gerecht 
werden, einzubinden. Aufgrund der hohen Anforderungen dieses Gebietes ist ein 
innovatives Raum- und Verkehrskonzept erforderlich; Shared Space, Gemeinschafts-
straße oder Begegnungszone sind in der Ausschreibung des Wettbewerbs dezidiert als 
etwaige Optionen zu nennen.  
 
Hierzu sind im Vorfeld Erfahrungen aus bestehenden Projekten zu eruieren (z. B. Stadt 
Bohmte und Hamburg) und der Öffentlichkeit in geeigneter Form vorzustellen. Die 
Verknüpfungen mit Angeboten außerhalb des Gebiets (z. B. Parkhaus „Fritz-Erler-
Straße“) und die erwarteten Veränderungen bei der Wahl des Verkehrsmittels und der 
Route Richtung Innenstadt-Ost nach Fertigstellung der Kombilösung sind Grundlagen 
der Planung. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 