

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0067 
8.2 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Grötzingen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.09.2014 8.2 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Grötzingen  
 
Frau  Karen Eßrich zur Ortsvorsteherin 
 
Herrn Titus Tamm zum 1. Stellvertreter,  
Frau Renate Weingärtner zur  2. Stellvertreterin. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.07.2014 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung kann in Ortschaften mit örtlicher Verwaltung durch die 
Hauptsatzung die Bestellung eines Gemeindebeamten oder einer Gemeindebeamtin durch den 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zum hauptamtlichen Ortsvorsteher bzw. 
zur hauptamtlichen Ortsvorsteherin vorgesehen werden. § 21 Abs. 1 der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe sieht die Bestellung eines hauptamtlichen Ortsvorstehers bzw. einer hauptamtli-
chen Ortsvorsteherin Grötzingen vor. 
 
Dabei kann der Vorschlag des Ortschaftsrates auch mehrere Personen enthalten, über ihn ist 
dann durch Wahl gemäß § 37 Abs. 7 Gemeindeordnung zu beschließen. 
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats gekop-
pelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des neu 
gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige Ortsvor-
steher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter. Außer dem Ortsvorsteher bzw. 
der Ortsvorsteherin sind gemäß § 71 Abs. 1 Gemeindeordnung ein oder mehrere Stellvertreter 
oder Stellvertreterinnen aus der Mitte des Ortschaftsrates zu wählen. Der Ortschaftsrat Grötzin-
gen hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Herrn Thomas Tritsch 
für das Amt des Ortsvorstehers 
 
und 
 
Frau Karen Eßrich 
für das Amt der Ortsvorsteherin 
 
Herrn Ortschaftsrat Jürgen Schuhmacher und  
Herrn Ortschaftsrat Titus Tamm  
für das Amt des 1. Stellvertreters und  
 
Frau Ortschaftsrätin Renate Weingärtner für das Amt der 2. Stellvertreterin 
 
vorzuschlagen. 
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen, es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine 
Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit ent-
scheidet das Los.  
 
Der zur Wahl als hauptamtlicher Ortsvorsteher/die zur Wahl als hauptamtliche Ortsvorsteherin 
Vorgeschlagene erfüllt die Voraussetzungen des § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung, da er/sie Ge-
meindebeamter/Gemeindebeamtin ist.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Grötzingen  
 
Frau  Karen Eßrich zur Ortsvorsteherin 
 
Herrn Titus Tamm zum 1. Stellvertreter,  
Frau Renate Weingärtner zur  2. Stellvertreterin. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 
 