

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0037 
29 
 
öffentlich 
 
Entschädigung für Wahlhelferinnen und Wahlhelfer 
1. Wie hoch ist die derzeitige finanzielle Entschädigung der Stadt Karlsruhe für 
ehrenamtliche Wahlhelfer/-innen? 
 
2. Wie hoch ist die derzeitige finanzielle Entschädigung für städtische Mitarbeiter/-
innen? Besteht für sie die Auswahl zwischen finanziellem Ausgleich oder 
Freizeitausgleich (Sonderurlaub)? Wenn ja, für welche der beiden Möglichkeiten 
entscheidet sich die Mehrheit der Mitarbeiter/-innen?  
 
3. Wie hoch sind die Entschädigungen für Wahlhelfer/-innen in vergleichbaren Städten 
(Stuttgart, Mannheim) und den umliegenden Städten und Gemeinden (bspw. 
Rheinstetten, Waldbronn)? 
 
4. Stimmt der Eindruck, dass es von Wahl zu Wahl schwieriger wird, freiwillige Helfer/-
innen zu finden? War dies bei den zurückliegenden Kommunalwahlen und 
Europawahlen 2014 besonders spürbar? 
 
 
Bei den zurückliegenden Kommunalwahlen entstand der Eindruck, dass es besonders 
schwierig war, freiwillige Wahlhelfer/-innen zu finden. Mehrfach musste in den Medien 
hierzu aufgefordert werden. Unter Umständen sollte man den Anreiz für diese wichtige 
ehrenamtliche Tätigkeit erhöhen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Elke Ernemann 
Yvette Melchien 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 
Sachverhalt/Begründung: 