

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.07.2014 
eingegangen: 29.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0036 
28 
öffentlich 
Dez. 6 
Buchsbaumzünsler  
 
 
1. Welche Maßnahmen und Möglichkeiten nutzt die Verwaltung, um der Ausbreitung des 
Buchsbaumzünslers entgegenzuwirken? 
 
Die  fortschreitende Verbreitung des Buchsbaumzünslers erfordert eine stetige und regelmäßi-
ge Kontrolle der Buchsbaumbestände von März bis Oktober. Bei einer frühzeitigen Befallser-
kennung ist eine biologische Bekämpfung der Larven auf Basis des nützlingsschonenden  
Bacillus thuringiensis ssp. kurstaki erfolgreich und wird z. B. an den Beständen im Zoologi-
schen Stadtgarten durchgeführt. Langfristig wird allerdings eine Umstellung auf andere Gehöl-
ze mit ähnlichem Wuchs und Optik angestrebt, um den beachtlichen Bekämpfungsaufwand  
zu vermeiden. 
 
 
2. Welche Maßnahmen können Gartenbesitzer/-innen ergreifen? Wie dürfen befallene 
Pflanzen entsorgt werden? Ist dies über die öffentlichen Grüngutstationen möglich und 
erlaubt? 
 
Gartenbesitzer/-innen können sich durch Gärtnereien, Fachbetriebe des Garten- und Land-
schaftsbaus oder auch bei der Pflanzenschutzberatung des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
beraten lassen. Auch im Internet gibt es umfassende Abhandlungen zum Umgang mit diesem 
Schädling einschließlich der Hinweise auf Pflanzenschutzmittel, welche auf gärtnerisch genutz-
ten Flächen zur Bekämpfung eines Befalls zugelassen sind. Eine Entsorgung befallener Pflan-
zen ist über die öffentlichen Grüngutstationen möglich und erlaubt, da das Material im Heißrot-
teprozess der Kompostierung so weit erhitzt wird, dass Eier und Larven des Buchsbaumzüns-
lers hierbei abgetötet werden. 
 
 
3. Beabsichtigt die Stadtverwaltung die Bevölkerung über den richtigen Umgang mit dem 
Buchsbaumzünsler zu informieren (BNN, StadtZeitung, Faltblätter)? 
 
Nein, dies ist nicht beabsichtigt, da bereits geeignete Informationsmöglichkeiten in absolut aus-
reichendem Maße existieren. Ein darüber hinausgehender akuter Handlungsbedarf besteht 
nicht, da es sich beim Buchsbaumzünsler zwar um einen lästigen Schädling handelt, der wohl 
langfristig zu einer erheblichen Reduzierung der Buchsbaumbestände in Parks und Gärten 
führen wird, der aber keine Bedrohung für die Gesundheit der Bevölkerung und die Stadtöko-
logie darstellt. 
 
 