

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 01.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0013 
23 
 
öffentlich 
 
Folgen für Karlsruhe durch die Verankerung der Ganztagsgrundschulen im 
Schulgesetz 
1. Welche Folgen wird der Wegfall der bestehenden Förderung des Landes für die 
Ergänzende Betreuung und die Flexible Nachmittagsbetreuung für Karlsruher Schulen 
haben? 
2. Welche weiteren finanziellen Folgen sind durch die Verankerung der 
Ganztagsgrundschulen im Schulgesetz für die Schulen zu erwarten? (z. B. durch 
Anpassung auf den Ganztagsbetrieb) 
3. Inwieweit bleibt bei vorliegendem Elternwunsch ein gut erreichbares Halbtagsangebot 
bestehen? In welchen Stadteilen könnten hier Probleme auftreten? 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Die Verankerung der Ganztagsgrundschulen im Schulgesetz soll die Einrichtung von 
Ganztagsschulen erleichtern. Die Neuregelungen bringen jedoch den Kommunen zusätzliche 
Belastungen. So wird ab dem Schuljahr 2015/16 die finanzielle Förderung der bestehenden 
Betreuungsangebote an Schulen z. B. die ergänzende und flexible Nachmittagsbetreuung, in der 
in Karlsruhe mehr als 2.000 Kinder angemeldet sind. Zudem ist es noch nicht geklärt welche 
finanziellen Auswirkungen der Ausbau der Ganztagsgrundschulen auf die Hörte haben wird. 
Des Weiteren entstehen durch die Umstellung auf den Ganztagsbetrieb z. B. durch Schaffung 
passender Räumlichkeiten etc. zusätzliche Kosten für die Grundschulen. Die CDU-Fraktion 
möchte in Erfahrung bringen, um welche Summen es sich handelt und wie stark der städtische 
Haushalt dadurch belastet wird.  
Ein weiterer Aspekt, der bei vielen Eltern für Unruhe sorgt, ist ein gut erreichbares 
Halbtagsangebot, wenn eine Grundschule vollständig auf Ganztagsunterricht umstellt.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Karin Wiedemann 
Detlef Hofmann 
Johannes Krug 
Rainer Weinbrecht  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 