

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0087 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe: 
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 4 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt die vorgeschlagenen Gemeinderäte und Gemeinderätinnen zu weiteren 
Mitgliedern der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe sowie deren Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wahlperiode der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist iden-
tisch mit der Wahlzeit der Gemeinderäte. 
 
Die neue Verbandsversammlung wird 40 Mitglieder umfassen und zwar 38 von den Mitglieds-
gemeinden des Nachbarschaftsverbandes zu entsendende Mitglieder mit Stimmrecht sowie 
zwei vom Landratsamt Karlsruhe zu entsendende Vertreter mit beratender Stimme. Die Stadt 
Karlsruhe hat 16 Mitglieder in der Verbandsversammlung. Grundlage der Berechnung hierfür ist 
die vom Statistischen Landesamt bekannt gegebene Einwohnerzahl von 297.309 zum 
30.06.2013.  
 
Geborenes Mitglied in der Verbandsversammlung ist der Bürgermeister bzw. Oberbürgermeister 
einer jeden Mitgliedsgemeinde. Die weiteren 15 von der Stadt Karlsruhe zu entsendenden Mit-
glieder sind gemäß § 6 Abs. 1 Satz 4 Nachbarschaftsverbandsgesetz vom Gemeinderat aus sei-
ner Mitte zu wählen. Außerdem ist eine gleiche Zahl von Stellvertretern zu bestellen.  
 
Entsprechend der Sitzverteilung im Karlsruher Gemeinderat entfallen bei der Besetzung der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes auf die CDU vier Sitze, auf die SPD drei 
Sitze, auf die Grünen drei Sitze, auf die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl.) zwei Sitze, 
auf Kult ein Sitz, auf die AfD ein Sitz und auf die Linke ein Sitz.  
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 Ordentliche Mitglieder Stellvertretende Mitglieder 
 
CDU Tilman Pfannkuch Sven Maier 
 Herman Brenk Dr. Albert Käuflein 
 Dr. Rahsan Dogan Thorsten Ehlgötz 
 Jan Döring Karin Wiedemann 
 
SPD Elke Ernemann Gisela Fischer 
 Dr. Raphael Fechler Parsa Marvi 
 Michael Zeh Hans Pfalzgraf 
 
Grüne Bettina Lisbach Dr. Ute Leidig 
 Johannes Honné Joschua Konrad 
 Alexander Geiger Zoe Mayer  
 
FDP/GfK/FW/ Karl-Heinz Jooß Tom Høyem 
Schmitt (pl.) Stefan Schmitt Friedemann Kalmbach 
 
KULT Lüppo Cramer Dr. Eberhard Fischer 
 
AfD Marc Bernhard Dr. Paul Schmidt 
 
Linke Niko Fostiropoulos Sabine Zürn 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt die im obigen Besetzungsvorschlag genannten Personen zu weiteren 
Mitgliedern bzw. zu stellvertretenden Mitgliedern der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. September 2014 