

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0035 
27 
 
öffentlich 
 
Erhalt der Murmelgruppe im Rehazentrum Südwest 
1. Was unternimmt die Stadtverwaltung, um den Fortbestand der Murmelgruppe im 
Rehazentrum Südwest zu sichern? 
 
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Gruppe bereits im Oktober das endgültige 
Aus droht und deshalb dringender Handlungsbedarf besteht? 
 
 
Im Rehazentrum Südwest bietet die Murmelgruppe eine Tagespflege für schwerst-
behinderte Kinder und Jugendliche an. Für viele Familien mit schwerstbehinderten 
Kindern und Jugendlichen ist dieses Angebot der Tagespflege ein unverzichtbares 
Angebot. Aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion muss unbedingt sichergestellt 
werden, dass dieses wichtige Unterstützungsangebot für die betroffenen Familien 
erhalten bleibt.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Davis Hermanns 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 
Sachverhalt/Begründung: 