

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 20.08.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0069 
36 
 
öffentlich 
 
Strom- und Gassperren wegen ausstehender Zahlungen 
1. Hat es in Karlsruhe in den letzten 3 Jahren Gas- oder Stromsperren wegen 
Nichtbezahlung von Energierechnungen gegeben 
 
a) bei Kunden der Stadtwerke? 
b) bei Kunden anderer Versorger? 
c) Wenn ja, wie viele pro Jahr? 
 
2. Welche Möglichkeiten hat  bzw. nutzt die Stadt, um Bürger/-innen, die ihre 
Energierechnungen nicht mehr begleichen können, vor Gas- oder Stromsperren 
zu bewahren? 
 
3. In wie vielen Fällen ist die Stadt in den letzten 3 Jahren entsprechend tätig 
gewesen? 
 
4. Verfolgt die Stadt das Prinzip bzw. das Ziel, dass in Karlsruhe niemand einer Gas- 
oder Stromsperre ausgesetzt wird, wenn aus Einkommensgründen die 
Energierechnungen nicht mehr beglichen werden können? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bundesweit steigt die Zahl der Bürgerinnen und Bürger, die von Gas- oder Stromsperren 
betroffen sind. Letztlich sind es Menschen, die ein geringes Einkommen haben oder 
verarmt sind. Energiesperren lösen keine  Probleme, sondern verschlechtern die Lage 
dieser Menschen zusätzlich. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 
 