

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.07.2014 
eingegangen: 07.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0014 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
Beschaffung eines Immissionsmobils  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da die Messergebnisse eines Immissi-
onsmobils qualitativ nicht verwertet werden können und die Kosten hierfür außerordentlich 
hoch sind.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 25.000 € einm. 
ca. 270.000 € jährl. 
      vollständig ca. 270.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:      stehen nicht zur Verfügung 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe ermittelt die Kosten für Beschaffung und Betrieb eines 
Immissionsmobils. Darunter fallen: 
 
1. Kosten für den Erwerb eines geeigneten Fahrzeuges (bzw. Anhängers), 
zur Installation einer Messstation zur Umweltbelastung (insbesondere 
Lärm- und Feinstaubmessung). 
2. Kosten für die Installation der Messanlage. 
 
 
Mobile Lärmmessungen: 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  besitzt  bereits  seit  1992  ein  Lärmmessfahrzeug  (Ford  Transit), 
das mit  verschiedenen  Lärmmessgeräten ausgestattet  ist.  Es  wurde  seinerzeit  vom 
Stadtplanungsamt  beschafft  (seinerzeitige Kosten 100.000 €) und wird gegenwärtig 
vom Umwelt- und Arbeitsschutz betreut. 
 
Des Weiteren  befinden  sich  derzeit  im  Umwelt- und  Arbeitsschutz  zwei  Handmess-
geräte,  die  insbesondere  bei  Nachbarbeschwerden  über  Lärmbeeinträchtigungen 
aus  privaten  oder  gewerblichen  Quellen  zum  Einsatz  kommen.  Für  den  Doppel-
haushalt 2015/2016 sollen Mittel für die Neubeschaffung eines weiteren Lärmmess-
gerätes  beantragt  werden,  das  einen  größeren  Leistungsumfang  (z.  B.  Tieffre-
quenzmessungen) bietet und an die moderne Software angepasst ist. 
 
Die mit Lärmmessungen betrauten Personen können dann mit Hilfe der Gerätesoft-
ware  eigenständige  Auswertungen  durchführen  und  ein  plausibles  Ergebnis  ermit-
teln, das jedoch keine gerichtsfähige Aussage darstellt. 
 
Lärmmessungen  werden  regelmäßig  bei  Beschwerden  über  Lärmbelästigungen 
durch  gewerbliche  Anlagen,  aber  häufig  auch  bei  Beschwerden  über  ortsfesten, 
nicht gewerblichen Lärm durchgeführt.  
 
Verkehrslärm wird dagegen in der Regel nicht gemessen, da die Behörden für Maß-
nahmen zur Lärmminderung gemäß den geltenden Rechtsgrundlagen ausschließlich 
rechnerische  Lärmgutachten  akzeptieren.  Punktuelle  Lärmmessungen,  die  in  der 
Vergangenheit  gelegentlich  durchgeführt  wurden,  haben  lediglich  orientierenden 
Charakter und werden bei behördlichen Entscheidungen nicht berücksichtigt.  
 
In der Diskussion zum Lärmaktionsplan wird immer wieder der Wunsch nach Lärm-
messungen  für  den  Straßenverkehr  aufgeworfen,  letztlich  sind  jedoch  Messergeb-
nisse  in  der  konkreten  Praxis  nicht  verwertbar,  da  sie  zu  stark von  aktuell  vorherr-
schenden Bedingungen beeinflusst werden. 
 
Gegenwärtig führt die LUBW vergleichende Untersuchungen zwischen Lärmberech-
nungen  und  Lärmmessungen  durch,  deren  abschließende  Ergebnisse  bleiben  ab-
zuwarten  und  ebenso  die  Diskussion,  welche  Konsequenzen  sich  hieraus  ergeben 
können. Letztlich müsste eine Änderung von Bundesgesetzen und untergesetzlichen 
Regelwerken erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                        Seite 3 
__________________________________________________________________________________________ 
 
Mobile Luftschadstoffmessungen 
 
Hinsichtlich der Frage, ob bei Luftschadstoffen Grenzwerte eingehalten werden, sind 
Messungen erforderlich, die sich nach den zeitlichen Kriterien der Grenzwertsetzun-
gen richten. Dies ist sowohl für Stickstoffdioxid als auch bei Feinstaub ein Kalender-
jahr.  
 
Auch  die  sogenannten  Kurzzeitwerte  für  Feinstaub  sind  im  Hinblick  auf  Grenzwert-
beurteilungen  nur  dann  bedeutsam,  wenn  Messungen  eines  Kalenderjahres  vorlie-
gen. Zulässig sind danach 35 Überschreitungen des Tagesmittelwertes von 50 μg/m³ 
innerhalb eines Kalenderjahres. 
 
Die Feinstaub-Messungen könnten mit Sammlern durchgeführt werden. Hierfür wer-
den jedoch hochwertige Pumpen erforderlich, die regelmäßig kalibriert werden müs-
sen.  Das  Fahrzeug  müsste  mit  einem  entsprechenden  Sammler  nachgerüstet  wer-
den.  Personell  aufwändig  ist  zudem  das  tägliche Wechseln  der  Filter  und  kostenin-
tensiv wird die nachfolgende analytische Auswertung in einem chemischen Labor.  
 
Für Stickstoffdioxid-Messungen würde sich der Aufwand mindestens verdoppeln, da 
dieser Luftschadstoff separat gesammelt und chemisch analysiert werden müsste.  
 
Die  Verwendung  eines  Fahrzeuges  ist  wenig  sinnvoll,  da  die  Sammler  für  ein  Jahr 
ortsfest aufgestellt werden müssen. 
 
Kurzfristigere Messungen haben keinerlei repräsentative Relevanz und können auch 
nicht als Grundlage für weitere Maßnahmen verwendet werden. 
 
Da  für  Luftschadstoffmessungen qualitativ  hochwertige  Ausrüstung  und  chemische 
Analytik benötigt werden, bedient sich die Stadt regelmäßig qualifizierter Messbüros, 
allen  voran  der  LUBW,  die  derartige  Leistungen  anbietet.  In  der  Regel  beläuft  sich 
der  Kostenrahmen  für  Luftschadstoffmessungen  über  ein  Kalenderjahr   - abhängig 
von  der  Anzahl  der  untersuchten  Luftschadstoffparameter - auf  20.000 - 30.000 €. 
Für diesen Aufwand erhält man jedoch ein repräsentatives und verwertbares Ergeb-
nis. 
 
 
3. Personalkosten für den Betrieb des Immissionsmobils sowie die Aus-
wertung, Aufbereitung und Veröffentlichung der gesammelten Daten. 
 
 
Die Personalkosten für Lärmmessungen sind vergleichsweise hoch, da diese häufig 
während  der  Nachtzeit  durchgeführt  werden  müssen  (22.00 - 06.00  Uhr)  und  aus 
Sicherheitsgründen immer zwei Personen eingesetzt werden. Des Weiteren können 
Lärmmessungen nicht automatisiert durchgeführt werden, weil bei der Messung auf-
tretende  Störgeräusche  (Blätterrascheln,  Vogelzwitschern,  Hundegebell  o.  Ä.)  nicht 
berücksichtigt  werden  dürfen,  da  ansonsten  das  Messergebnis  verfälscht  würde. 
Das Personal muss bei den Messungen daher immer anwesend sein. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                        Seite 4 
__________________________________________________________________________________________ 
 
Für  Luftmessungen  entsteht  Personalaufwand  beim  Ausbringen  der  Sammler,  dem 
Wechseln  der  Filter,  der  Organisation  chemischer  Untersuchungen  und  anschlie-
ßender Auswertung der Analyseergebnisse. 
 
Für den dauerhaften und ständigen Einsatz eines Immissionsmobils wird daher von 
einem  Personalaufwand  von  mind.  3  Vollzeitstellen  im  technischen  gehobenen 
Dienst  ausgegangen.  Dabei  wird  angenommen,  dass  im  Nachteinsatz  regelmäßig 
zwei  Personen  anwesend  sind.  Bei  Nachteinsätzen  sind  gesetzliche  Ruhezeiten  zu 
beachten, d. h. dass am folgenden Werktag keine üblichen Bürozeiten wahrgenom-
men werden können. Hinzu kommt noch Personalaufwand für organisatorische Vor- 
und Nachbereitung der Messfahrten sowie Auswertung und Verarbeitung der Mess-
ergebnisse.  Des  Weiteren  muss  mit  Personal  für  Urlaubs- und  Krankheitsfall  ge-
rechnet werden. 
 
Für 3 Beschäftigte im gehobenen Dienst werden nach der aktuellen Arbeitsplatzkos-
tentabelle 237.900 € (3 x 79.300 €) veranschlagt.  
 
 
4. Kosten für die Erstellung und Betreuung einer Website, auf der die aktu-
ellen und historischen Messdaten sowie der aktuelle Standort der Mess-
anlage einzusehen sind.  
 
 
Die Kosten für die Einrichtung und Betreuung von Webseiten würden zunächst einen 
einmaligen  Programmieraufwand  verursachen,  der  auf  eine  Größenordnung  von 
20.000 € geschätzt wird. Die danach erfolgende Dateneingabe würde manuell erfol-
gen. Hierfür wären die Sachkosten deutlich geringer. Der Personalaufwand würde in 
das unter Punkt 3 dargestellte Paket integriert. 
 
Als Gesamtkosten wird daher folgender Aufwand bilanziert: 
 
Ein Fahrzeug ist gegenwärtig noch vorhanden. Kosten wären erst für eine Ersatzbe-
schaffung erforderlich. 
 
einmalige Investition:  20.000 € (Software für Internetdarstellung) 
   ca. 5.000 € Sammler für Luftschadstoffe    
     
laufende Kosten pro Jahr: 237.900 € Personal 
          ca. 30.000 € Analytik Luftschadstoffe 
 
Fazit: 
 
Die Verwaltung rät von der Beschaffung eines Immissionsmobils ab, da der Aufwand 
gegenüber  dem  hieraus  resultierenden  Erkenntnisgewinn  überproportional  hoch  ist. 
Das  von  den  Antragstellern  gewünschte  Ziel  einer  "klaren  und  transparenten  Be-
gründung"  kann  hierdurch  nicht erreicht  werden.  Die hierbei  gewonnen  Messergeb-
nisse können nicht verbindlich und gerichtsfest verwertet werden.  