

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0036 
28 
 
öffentlich 
 
Buchsbaumzünsler 
1. Welche Maßnahmen und Möglichkeiten nutzt die Verwaltung, um der Ausbreitung 
des Buchsbaumzünslers entgegenzuwirken? 
 
2. Welche Maßnahmen können Gartenbesitzer/-innen ergreifen? Wie dürfen befallene 
Pflanzen entsorgt werden? Ist dies über die öffentlichen Grüngutstationen möglich und 
erlaubt? 
 
3. Beabsichtigt die Stadtverwaltung, die Bevölkerung über den richtigen Umgang mit 
dem Buchsbaumzünsler zu informieren (BNN, Stadtzeitung, Faltblätter)? 
 
Der sich schnell verbreitende Buchsbaumzünsler ist für Gartenbesitzer/-innen zu einer 
großen Plage geworden. Was die Entsorgung der befallenen Pflanzen anbelangt, ist es 
bei den betroffenen Gartenbesitzerinnen und Gartenbesitzern zu einer Verunsicherung 
gekommen. Vor allem herrscht Unklarheit darüber, ob eine Entsorgung betroffener 
Pflanzenreste in den öffentlichen Grüngutcontainern erlaubt ist.  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 
Elke Ernemann 
Sibel Uysal 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
11.09.2014 
Sachverhalt/Begründung: 

 
 
2 
 