

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0064 
8.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung  
in der Ortschaft Durlach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.09.2014 8.1 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Durlach  
 
Frau Alexandra Ries 
zur Ortsvorsteherin 
 
Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Michael Griener zum 2. Stellvertreter 
und Herrn Ortschaftsrat Jörg Köster zum 3. Stellvertreter. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.07.2014 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung kann in Ortschaften mit örtlicher Verwaltung durch die 
Hauptsatzung die Bestellung eines Gemeindebeamten oder einer Gemeindebeamtin durch den 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zum hauptamtlichen Ortsvorsteher bzw. 
zur hauptamtlichen Ortsvorsteherin vorgesehen werden. § 21 Abs. 1 der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe sieht die Bestellung eines hauptamtlichen Ortsvorstehers bzw. einer hauptamtli-
chen Ortsvorsteherin in Durlach vor. 
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats gekop-
pelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des neu 
gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige Ortsvor-
steher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter. Außer dem Ortsvorsteher bzw. 
der Ortsvorsteherin sind gemäß § 71 Abs. 1 Gemeindeordnung ein oder mehrere Stellvertreter 
oder Stellvertreterinnen aus der Mitte des Ortschaftsrates zu wählen. Der Ortschaftsrat Durlach  
hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Frau Alexandra Ries 
zur Ortsvorsteherin 
 
Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche zum 1. Stellvertreter,   
Herrn Ortschaftsrat Michael Griener zum 2. Stellvertreter 
und Herrn Ortschaftsrat Jörg Köster zum 3. Stellvertreter 
 
 
vorzuschlagen. 
 
Die zur Wahl als hauptamtliche Ortsvorsteherin Vorgeschlagene erfüllt die Voraussetzungen des 
§ 71 Abs. 2 Gemeindeordnung, da sie Gemeindebeamtin ist.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Durlach zu entsprechen und 
die Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Durlach   
 
Frau Alexandra Ries 
zur Ortsvorsteherin 
 
Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Michael Griener zum 2. Stellvertreter 
und Herrn Ortschaftsrat Jörg Köster zum 3. Stellvertreter. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 
 