

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25.08.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0084 
22 
 
öffentlich 
 
Erweiterung Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich 
 
1. Das städtische Bonusprogramm zur energetischen Sanierung von Altbauten im 
Privatbereich wird auf Grundlage der für 2014 zugesagten Evaluation bedarfsgerecht 
erweitert.  
2. Die Förderobergrenze von bisher maximal 2.000 € je Wohneinheit und maximal 
5.000 Euro pro Gebäude wird deutlich erhöht. Als Zielgröße wird eine durch-
schnittliche Förderung von 10 % der energetisch wirksamen Sanierungsmaßnahmen 
angestrebt. 
3. Das Bonusprogramm wird sowohl bei der Bevölkerung als auch in den einschlägigen 
regionalen Fachkreisen (ArchitektInnen, EnergieberaterInnen, Wohnungsver-
waltungen, Handwerk) verstärkt beworben, um die Zahl der Antragsstellungen 
weiter zu erhöhen. Dabei werden auch Förderprogramme anderer Träger dargestellt, 
die über so genannte „Rucksackförderungen“ zusätzlich in Anspruch genommen 
werden können. 
4. Die Verwaltung benennt die Größenordnung der durch die Erweiterung des Bonus-
programms zu erwartenden Mehrausgaben und stellt in den Entwurf für den 
Doppelhaushalt 2015/2016 die erforderlichen Haushaltsmittel ein. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Sachverhalt/Begründung: 
Im September 2011 hat die Stadtverwaltung auf Antrag der GRÜNEN Fraktion das 
Bonusprogramm zur energetischen Sanierung privater Altbauten auf den Weg gebracht 
und die Bevölkerung über die neuen Fördermöglichkeiten informiert. Bei dem Projekt 
hat das Liegenschaftsamt die Federführung, die Karlsruher Energie- und Klimaschutz-
agentur (KEK) sowie die Kundenberatung der Stadtwerke sind ebenfalls beteiligt. 
Gefördert werden bisher energetische Sanierungen von einzelnen Wohneinheiten mit 
einem Zuschuss von maximal 2.000 € und von Gebäuden mit einem Zuschuss von bis zu 
5.000 € sowie Energieausweise mit 150 €.  
Wie die seitens der Stadtverwaltung in der Antwort auf die GRÜNEN-Anfrage zum 
Bonusprogramm vom September 2013 dargestellten Beispiele zeigen, reicht die 
bisherige Förderobergrenze bei umfangreicheren Sanierungsmaßnahmen im hohen 
fünf- oder vereinzelt auch sechsstelligen Bereich oft nicht aus, um einen echten Anreiz 
zur Sanierung zu bieten. Da genau diese Anreize für energetische Sanierungen durch 
das Bonusprogramm aber beabsichtigt sind, halten wir eine Erhöhung der Förderober-
grenze für sinnvoll. Dabei sollte auch überprüft werden, ob die Relation der Förder-
grenze pro Wohneinheit und pro Gebäude angemessen ist. 
Eine zusätzliche Attraktivitätssteigerung kann durch den gezielten Hinweis auf 
Förderprogramme anderer Träger (z. B. Kreditanstalt für Wiederaufbau KfW oder 
Bundesamt für Wirtschafts- und Ausfuhrkontrolle BAFA) erreicht werden, die zusätzlich 
zur Förderung durch die Stadt in Anspruch genommen werden können. Erweiterungs-
möglichkeiten, wie beispielsweise ein Herabsetzen der Gebäude-Altersgrenze zur 
Förderung durch das Bonusprogramm (bisher erst ab Baujahr 1983 oder älter), sollten 
ebenfalls geprüft werden. 
Eine verstärkte Bewerbung des städtischen Förderprogramms kann dazu beitragen, die 
Durchführung energetischer Sanierungsmaßnahmen im Privatbereich aktiv zu befördern. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 