

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0088 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Zweckverband "Regio Pamina":  
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
23.09.2014 
5 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt folgende zwei Bewerber zu Vertretern des Stadtkreises Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung des grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes „Regio Pamina“: 
 
1. Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
2. Herrn Ersten Bürgermeister Wolfram Jäger  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verbandsversammlung ist das Hauptorgan des grenzüberschreitenden örtlichen Zweckver-
bandes „Regio Pamina“. Sie setzt sich aus Vertretern aller Mitglieder des Zweckverbandes zu-
sammen, die gemäß Artikel 8 Abs. 1 Satz 1 der Verbandssatzung von den jeweiligen Beschluss-
gremien der Mitgliedskörperschaften gewählt werden. Im Falle der Stadt Karlsruhe ist dies der 
Gemeinderat einschließlich des Oberbürgermeisters, der also Stimmrecht hat.  
 
Die Verbandsversammlung wird zu gleichen Teilen mit Vertretern aus den drei Teilräumen be-
setzt. Die Mitglieder entsenden in die Verbandsversammlung folgende Anzahl von Vertretern: 
 
für den nordelsässischen Teilraum  11 Vertreter: 
- das Département du Bas-Rhin  7 
- die Region Alsace  3 
- die Stadt Haguenau  1 
 
für den badischen Teilraum  11 Vertreter: 
- der Regionalverband Mittlerer Oberrhein  3 
- der Landkreis Karlsruhe  2 
- der Landkreis Rastatt  2 
- der Stadtkreis Karlsruhe  2 
- der Stadtkreis Baden-Baden  1 
- der Stadtkreis Rastatt  1 
 
für den pfälzischen Teilraum  11 Vertreter: 
- die Planungsgemeinschaft Rheinland-Pfalz  3 
- der Landkreis Südliche Weinstraße  2 
- der Landkreis Germersheim 2 
- die kreisfreie Stadt Landau 2 
- der Landkreis Südwestpfalz 1 
- der Stadtkreis Germersheim 1 
 
Jeder Vertreter in der Verbandsversammlung verfügt über eine Stimme. 
 
Für die Wahl der städtischen Vertreter ist § 37 Abs. 7 Gemeindeordnung maßgebend. Somit 
sind beide Vertreter der Stadt Karlsruhe jeweils nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl zu 
wählen. Gibt es für einen Sitz mehrere Bewerbungen, ist gewählt, wer im ersten Wahlgang 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Geschieht 
dies nicht, findet unter mehreren Bewerbern um einen der städtischen Sitze zwischen den Be-
werbern mit den meisten Stimmen noch in derselben Gemeinderatssitzung eine Stichwahl statt, 
bei der die einfache Mehrheit entscheidet. Steht pro Sitz nur ein Bewerber zur Wahl und hat 
dieser im ersten Wahlgang nicht mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmbe-
rechtigten erreicht, findet frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang ein zweiter Wahl-
gang statt, bei dem der Bewerber wiederum mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten benötigt. 
 
Bisher haben der Oberbürgermeister und die Erste Bürgermeisterin die Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung vertreten. Die Stadtverwaltung spricht sich dafür aus, diese Lösung bei-
zubehalten und Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Herrn Ersten Bürgermeister 
Wolfram Jäger in die Verbandsversammlung zu entsenden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt folgende Bewerber zu Vertretern des Stadtkreises Karlsruhe in der Ver-
bandsversammlung des grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes „Regio Pamina“: 
 
 1. Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 2. Herrn Ersten Bürgermeister Wolfram Jäger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 