

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014      
2014/0079 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Abwasserzweckverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“: 
Bestellung der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversamm-
lung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 7 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat bestellt drei Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal„ und deren Stellvertrete-
rinnen und Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut s. S. 2).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Abwasserzweckverbandes „Mittleres Pfinztal und Boxbach-
tal“. Der Zweckverband besorgt unter anderem die Abwasserbeseitigung für die Ortschaft Stup-
ferich. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird in der Verbandsversammlung von Gesetzes wegen durch den Ober-
bürgermeister oder allgemeinen Stellvertreter bzw. Stellvertreterin oder einen Beigeordneten 
bzw. eine Beigeordnete oder einen beauftragten Bediensteten bzw. beauftragte Bedienstete 
vertreten. 
 
Nach der Satzung des Abwasserverbandes „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ entsendet die 
Stadt drei Vertreter bzw. Vertreterinnen in die Verbandsversammlung. Diese werden nach der 
regelmäßigen Gemeinderatswahl vom Gemeinderat gewählt. Die Benennung dieser drei Vertre-
ter bzw. Vertreterinnen wurde stets dem Ortschaftsrat Stupferich überlassen, da durch die Ver-
bandstätigkeit die Belange der Ortschaft Stupferich am stärksten berührt sind. Hieran soll weiter 
festgehalten werden.  
 
Der neu gebildete Ortschaftsrat von Stupferich schlägt zur Wahl als Vertreter der Stadt in der 
Verbandsversammlung und deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die aus dem Be-
schlusstext ersichtlichen Personen vor.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrates Stupferich zu entsprechen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat bestellt zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ und zu deren Stellver-
tretern bzw. Stellvertreterinnen in der angegebenen Reihenfolge die folgenden Personen: 
     
 Ortsvorsteher Alfons Gartner  
 Ortschaftsrat Alexander Vogel 
 Ortschaftsrat Jochen Nagler 
  
 Stellvertreter/Stellvertreterinnen: 
 
 Ortschaftsrat Ludwig Kast 
 Ortschaftsrätin Elisabeth Patzelt 
 Ortschaftsrätin Marissa Paul  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 