

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0012 
19 
 
öffentlich 
 
Einrichtung einer Beratungsstelle zur Anerkennung von ausländischen 
Berufsabschlüssen und Aufbau eine Netzwerkes zur Nachqualifizierung 
1. Die Stadt Karlsruhe initiiert – evtl. in Kooperation mit Trägern der freien 
Wohlfahrtspflege – eine Beratungsstelle zur Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse. 
2. Im Rahmen der Einrichtung dieser Beratungsstelle erfolgt auch der Aufbau eines 
Netzwerkes, um Migrantinnen und Migranten, die eine Teilanerkennung für 
einen Berufsabschluss besitzen, eine berufliche Nachqualifizierung zu 
ermöglichen. 
3. Es wird geprüft, inwiefern diese Beratungsstelle organisatorisch und räumlich an 
das "Welcome Center" der Technologieregion Karlsruhe angegliedert werden 
kann, um Synergien zu nutzen. 
 
 
In Deutschland leben viele Migrantinnen und Migranten, die in ihrem Herkunftsland 
einen Berufsabschluss oder ein Studium absolviert haben, hier in Deutschland jedoch 
weit unter ihrem Qualifikationsniveau arbeiten – sprichwörtlich als Taxifahrer oder 
Putzfrau mit Diplom –, während andererseits in vielen Bereichen Fachkräfte gesucht 
werden.  
Die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse wird in Deutschland über 
unterschiedlichste Institutionen geregelt (Kammern, Berufsverbände etc.)  
(siehe auch  
http://www.anerkennung-in-deutschland.de/html/de/zustaendige_stellen.php). 
 
 Für Bürgerinnen und Bürger mit ausländischen Wurzeln ist es oft schwer zu erkennen, 
welche Entsprechung ihre im Ausland erworbene Ausbildung in Deutschland hat bzw. 
welche Unterlagen sie für eine Anerkennung vorlegen bzw. übersetzen lassen müssen. 
Es ist daher wichtig, eine Beratungsstelle aufsuchen zu können, die vorliegende 
Zeugnisse, bestehende Deutschkenntnisse und die individuellen beruflichen Perspektiven 
beurteilen und fachlich qualifizierte Empfehlungen für die weitere Vorgehensweise 
aussprechen kann.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Nach der Verabschiedung des Landesanerkennungsgesetzes im Frühjahr 2012 wurde für 
jeden Regierungsbezirk eine einzige Stelle für die Anerkennung von Studienabschlüssen 
eingerichtet. Die für den Regierungsbezirk Karlsruhe liegt in Mannheim. Die bisherigen 
Erfahrungen zeigen allerdings, dass diese Einrichtung alleine nicht ausreicht, um alle 
Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund in der gesamten Region umfassend 
über mögliche Wege der Anerkennung aufzuklären. Insbesondere sind den Beratern 
und Beraterinnen in Mannheim die Situation in Karlsruhe und bestehende lokale 
Nachqualifizierungsmöglichkeiten nicht umfassend bekannt. 
In vielen Fällen werden im Ausland erworbene Qualifikationen nur teilweise anerkannt. 
Für diese Personen ist eine sinnvolle und zeitnahe berufliche Nachqualifizierung wichtig. 
Die neue Beratungsstelle sollte daher über die Beratungstätigkeit hinaus ein Netzwerk 
der in Karlsruhe bereits in der beruflichen Fort- und Weiterbildung tätigen Träger 
koordinieren. So soll zusammengetragen werden, welche Angebote sprachlicher und 
fachlicher Art bereits bestehen und welche noch geschaffen werden müssen, um alle 
Bewerberinnen und Bewerber möglichst schnell sinnvoll vermitteln zu können und ihnen 
Berufschancen auf dem höchstmöglichen Qualifikationsniveau zu bieten. 
Um Doppelstrukturen zu vermeiden und Synergien zu nutzen, sollte erwogen werden, 
diese Beratungsstelle organisatorisch und räumlich an das sich im Aufbau befindliche 
"Welcome Center" der Technologieregion Karlsruhe anzugliedern. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Dr. Christofer Leschinger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1.09.2014 