

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.08.2014 
eingegangen: 13.08.2014 
Gremium:  
Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0050 
32 
öffentlich 
Dez. 1 
Auslaufen der Investitionszuschüsse für den Baden-Airpark  
 
 
1. Was sind die grundsätzlichen strategischen Überlegungen der Stadtverwaltung hin-
sichtlich des zukünftigen städtischen Engagements beim Baden-Airpark nach Auslaufen 
der Rahmenvereinbarung in 2015? 
 
2. Sieht die Stadtverwaltung in der Förderung des klimaschädlichen Flugverkehrs eine  
Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge? 
 
Zu den Aufgaben der Stadt Karlsruhe gehört im Rahmen der Daseinsvorsorge auch die  
Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur für die kommunale Wirtschaft. Ein solches  
wichtiges regionales Infrastrukturprojekt ist der Baden-Airpark, der mit dem Regionalflughafen 
für die TechnologieRegion die Luftverkehrsanbindung nach der Aufgabe der Verkehrslande-
plätze Karlsruhe-Forchheim und Baden-Baden-Oos sicherstellt. Gerade für international  
agierende Unternehmen ist die Anbindung an einen Flughafen ein wichtiges Kriterium bei  
der Ansiedlungsentscheidung. Auch in Karlsruhe sind zahlreiche international tätige  
Unternehmen ansässig, die zu den großen Arbeitgebern in Karlsruhe und der  
TechnologieRegion zählen. Deren Standortsicherheit und damit die Arbeitsplatzsicherheit  
hängen unter anderem vom Erhalt der grundsätzlich guten infrastrukturellen Rahmenbe-
dingungen in Karlsruhe ab, und damit auch vom Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden.  
 
Es besteht daher ein unmittelbares Interesse der Stadt Karlsruhe am Erhalt des Flughafens 
Karlsruhe/Baden-Baden auch nach Auslaufen der Rahmenvereinbarung Ende 2015.  
 
Leider ist jede Verkehrsinfrastruktur auch eine Belastung für die Umwelt. Dies gilt gerade  
auch für den Luftverkehr, der andererseits in den letzten Jahren durch die technologische  
Weiterentwicklung der Triebwerke deutliche Verbesserungen erzielen konnte. 
 

Seite 2  
3. Stellt sich aus Sicht der Stadtverwaltung die wirtschaftliche Situation des Baden-
Airparks so dar, dass in den nächsten Jahren Investitionszuschüsse erforderlich bzw. 
angemessen erscheinen? 
 
Vor dem Auslaufen der Rahmenvereinbarung beschäftigt sich der Aufsichtsrat der  
Baden-Airpark GmbH sehr intensiv mit den Möglichkeiten der weiteren Entwicklung  
des Baden-Airparks. So wurde für die anstehenden Entscheidungen eine belastbare externe 
Expertise von McKinsey & Company in Form eines Gutachtens zu den "Geschäftsperspektiven 
des Baden-Airparks bis 2025" eingeholt. Das Gutachten liegt seit Ende Juli 2014 vor. 
 
Die Gutachter bescheinigen dem Baden-Airpark bis 2025 eine gute Geschäftsperspektive  
und eine ausreichende Finanzausstattung. Im realistischen Basisszenario verfügt der  
Baden-Airpark auch 2025 trotz jährlicher Ersatzinvestitionen noch über ein ausreichendes  
Finanzpolster für spätere Investitionen. Selbst im Worst-Case-Fall wäre die Finanzierung  
der geplanten Investitionen bis 2022 gesichert. Im Best-Case-Fall könnten 2025 sogar die  
Abschreibungen erwirtschaftet werden und ein positives Gesamtergebnis erreicht  
werden. Investitionszuschüsse sind damit für einen Zeitraum, für den die Entwicklung heute 
überhaupt absehbar ist, nicht erforderlich. 
 
Die Einzelheiten des Gutachtens werden dem Gemeinderat im Zusammenhang mit den  
anstehenden Entscheidungen zum Weiterbetrieb des Baden-Airparks vorgelegt. 
 
4. Könnten weitere Investitionszuschüsse der öffentlichen Hand für den Baden-Airpark  
im Konflikt zu neuen Leitlinien der EU für staatliche Beihilfen zugunsten von Flughäfen 
stehen? 
 
Die neuen "EU-Leitlinien für staatliche Beihilfen für Flughäfen und Luftverkehrsgesellschaften" 
unterscheiden deutlich zwischen kritischer zu sehenden "Betriebsbeihilfen" und  
"Investitionsbeihilfen". Die Baden-Airpark GmbH hat seit 2004 ein positives operatives Ergebnis 
und ist daher vom Thema "Betriebsbeihilfen" nicht betroffen. Bei den Investitionen konstatieren 
die Leitlinien, dass Regionalflughäfen ihre Kapitalkosten nur bedingt aus eigener Kraft  
finanzieren können. Diese kleinen Flughäfen können daher - ohne zeitliche Beschränkung - 
auch in Zukunft die Investitionen zumindest teilweise gefördert bekommen. 
 
5. Ist seitens der Stadtverwaltung der Verbleib der Stadt Karlsruhe in der Beteiligungsge-
sellschaft des Baden-Airparks weiterhin beabsichtigt? 
 
Ein Ausstieg der Stadt Karlsruhe als Oberzentrum der Region aus der Beteiligungsgesellschaft 
des Baden-Airparks erscheint angesichts obiger Argumente politisch wie auch wirtschaftlich 

Seite 3  
nicht sinnvoll. Dies umso mehr, da das McKinsey-Gutachten dem Gesamtprojekt (Gewerbepark 
und Flughafen) u. a. auch eine volkswirtschaftliche Wertschöpfung für die Region von 210 bis 
270 Mio. EUR pro Jahr zurechnet. Davon entfallen geschätzt mindestens 60 % auf den  
Flughafen. 
 
Eine endgültige Empfehlung über das "Ob" und "Wie" eines weiteren Engagements kann dem 
Gemeinderat aber erst nach Abschluss der gerade beginnenden Gespräche mit den anderen 
regionalen Gesellschaftern der Baden Airpark BeteiligungsGmbH und der Flughafen Stuttgart 
GmbH als Hauptgesellschafter der Baden-Airpark GmbH gegeben werden. 
 
6. Ist geplant, eine neue Rahmenvereinbarung abzuschließen? Wenn ja: Für welchen  
Zeitraum und welche die Stadt Karlsruhe betreffenden Festlegungen und Investitions-
zuschüsse sind darin vorgesehen? 
 
Diese Themen werden Gegenstand der oben genannten Gespräche sein. 
 
7. Wann wird sich der Karlsruher Gemeinderat mit der Frage des zukünftigen städtischen 
Engagements beim Baden-Airpark befassen? 
 
Der Zeitpunkt des Abschlusses der Gespräche ist schwer einzuschätzen. Die Verwaltung geht  
derzeit vom Frühjahr 2015 aus. Unmittelbar danach wird der Gemeinderat mit den notwendigen 
Entscheidungen befasst. 
 
 
 