

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.07.2014 
eingegangen: 29.07.2014 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0038 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Schutz vor der Bebauung von Innenhöfen  
 
1. Wie viele Bauanfragen zur Bebauung von Innenhöfen in zentralen Stadtteilen gab es in                                                                                                                            
    den letzten fünf Jahren? 
    Die Zahl der Bauanfragen zur Bebauung von Innenhöfen im Innenstadtbereich wird statis-
tisch nicht erfasst. Deshalb ist dazu keine konkrete Aussage möglich. Derzeit gibt es Anträ-
ge  oder  Anfragen  für  eine  Innenhofbebauung  in  der  Viktoriastraße,  Karlstraße  und  Vor-
holzstraße. Diese Vorhaben bilden lediglich die Arrondierung einer schon vorhandenen In-
nenhofbebauung.  
 
2. Wäre ein übergreifender Bebauungsplan möglich, der die Bebauung der Innenhöfe nach 
    § 34 ausschließt und so nur noch über die Beteiligung des Gemeinderates die Bebauung 
erfolgen könnte? 
    Ein großflächiger Bebauungsplan, der nur pauschal die Anwendung des § 34 BauGB für 
    eine Bebauung der Innenhöfe ausschließt, ist rechtlich nicht zulässig. Im Bebauungsplan 
    bedürfte es vielmehr konkreter Festsetzungen, insbesondere von Baulinien und Bau-  
    grenzen, bei denen auch der vorhandene Gebäudebestand Berücksichtigung finden  
    müsste. 
 
3. Welche anderen Möglichkeiten sieht die Verwaltung, solche Bebauungen zu verhindern?    
     In den Fällen, in denen sich die Bebaubarkeit von Innenhöfen nach § 34 BauGB richtet, ist     
     zunächst zu prüfen, ob das Vorhaben sich in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt  
     und eine Erschließung gesichert ist. Ist dies nicht erfüllt, besteht kein Anspruch auf Ge- 
     nehmigung.  
 
     Soweit aber ein Baurecht nach § 34 BauGB bestünde, das Vorhaben aber den städte- 
     baulichen Zielsetzungen der Gemeinde nicht entspricht, gibt es die Möglichkeit, für diesen  
     Bereich einen Bebauungsplan aufzustellen und bis zum Abschluss des Bebauungsplanver- 
     fahrens mit Plansicherungsinstrumenten (Zurückstellung von Baugesuchen, Veränderungs- 
     sperre) eine den Zielsetzungen widersprechende Bebauung zu verhindern. 
     So wurde z. B. für den Baublock "Kaiserallee, Scheffel-, Goethe-, Schillerstraße" vor  
     kurzem ein Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst, um einer un- 
     erwünschten Nachverdichtung dort entgegenzutreten.  
 
     Dieses Vorgehen kann aufgrund der Fristen im Baugenehmigungsverfahren und der Vor- 
     laufzeiten der Beschlüsse jedoch nicht in allen Fällen angewendet werden. Eine Sicherung  
     der Bauleitplanung (§§ 14 ff. BauGB) kann maximal über einen Zeitraum von drei Jahren  
     angewendet werden.  