

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Sitzung des Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0090 
10.7 
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Planungsausschuss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 
10.7 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Vertreter der ange-
schriebenen  Institutionen  als  beratende  Mitglieder  sowie  den  unter f Genannten  als  Sachver-
ständigen in den Planungsausschuss des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Planungsausschuss  ist  nach  §  7  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  als  beschließender 
Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für die Fest-
legung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als beratender Aus-
schuss  ist  er  zuständig  für  die  Angelegenheiten  der  Stadtplanung  (einschließlich  Verkehrspla-
nung). 
 
Der am 25.05.2014 neu gewählte Gemeinderat hat sich am 29.07.2014 konstituiert. In heuti-
ger Sitzung werden die Ausschüsse neu gebildet und die dazugehörigen beratenden Mitglieder 
berufen. Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder wird von bisher zwölf auf 15 erhöht. In der 
Folge der Wahl sind auch die beratenden Mitglieder des Planungsausschusses neu zu berufen. 
Nach  den  Bestimmungen  der Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  (§  40  Abs.  1)  darf  die 
Zahl  der  nicht  gemeinderätlichen  Mitglieder  die  der  gemeinderätlichen  nicht  erreichen.  Daher 
können nunmehr bis zu 14 nicht gemeinderätliche Mitglieder bestellt werden. Die Stadtverwal-
tung schlägt jedoch vor, diese Zahl nicht auszuschöpfen, sondern die nachfolgend unter Buch-
stabe a bis e aufgezählten sieben Personen als sachkundige Einwohner zu Mitgliedern des Pla-
nungsausschusses zu berufen. Die nachfolgend unter Buchstabe f aufgeführte Person kann dem 
Planungsausschuss  dagegen  nur  als  Sachverständiger  ohne  Mitgliedsstatus  angehören,  da  er 
nicht  in  Karlsruhe  wohnt.  Eine  dauerhafte  Berufung  wird  in  diesem  Fall,  aufgrund  der  großen 
Sachkenntnis zu Verkehrsfragen als Polizist des Polizeipräsidiums Karlsruhe, Verkehrsbereich, als 
sinnvoll erachtet. 
 
Das KIT konnte durch die Ferienzeit keinen Vertreter des Instituts für Regionalwissenschaft be-
nennen. Die Berufung wird in der folgenden Gemeinderatssitzung erfolgen. 
 
Die  von  der  Stadtverwaltung  angeschriebenen  Institutionen  haben  vorgeschlagen,  die  folgen-
den  Personen  als  sachkundige  Einwohner  bzw.  Sachverständige  in  den  Planungsausschuss  zu 
berufen: 
 
a) 2 freischaffende Architekten auf Vorschlag der Architektenkammer 
 - Herr Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler 
 - Herr Dipl.-Ing. Andreas Grube 
 
b) 1 Vertreter des KIT, Architekturfakultät 
 - Herr Prof. Dipl.-Ing. Markus Neppl 
 
c) 1 Vertreter der Hochschule für Technik und Wirtschaft 
 - Herr Prof. Dr.-Ing. Christoph Hupfer 
 
d) 1  Vertreter  der  Industrie- und Handelskammer  Mittlerer  Oberrhein (vertritt  gleichzeitig 
die Interessen der Handwerkskammer) 
 - Herr Dr. Philipp Nickel 
 
e) 1 Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
 - Herr Andreas Baeske 
 
f) 1 Vertreter des Polizeipräsidiums Karlsruhe, Bereich Verkehr 
 - Herr EPHK Joachim Zwirner 
 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Vertreter der ange-
schriebenen Institutionen als beratende Mitglieder sowie den unter f Genannten als Sachver-
ständigen in den Planungsausschuss des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 
 