

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 13.08.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0052 
34 
 
öffentlich 
 
Maßnahmen bei Problemen beim Tunnelbohrer 
A.  Der sicherste Weg, auf Hindernisse im Untergrund vorbereitet zu sein, ist ein 
Baugrundgutachten. Verfügt die KASIG über ein solches für die zwei Kilometer 
lange Stadtbahntunnelstrecke? 
 
 1. Wenn JA, was besagt dieses über die möglichen Risiken? 
 
B.  In Medienberichten wird mitgeteilt, dass vor dem Einsatz des Tunnelbohrers der 
Untergrund nach Blindgängern aus dem Zweiten Weltkrieg abgesucht wird. Wie 
erfolgt diese Suche? 
 
C. Neben Blindgängern stellen Findlinge, die in unserer Gegend nicht unüblich sind, 
und Baumstämme die größtmöglichen Hindernisse für den Tunnelbohrer dar. Vor 
allem, weil der Tunnel wohl größtenteils im Grundwasser liegen wird. Daher ist 
es nicht verwunderlich, wenn immer wieder in der Öffentlichkeit die Frage 
aufkommt, „was passiert, wenn der Tunnelbohrer stecken bleibt?“ 
 
1. Wie hoch wird die Wahrscheinlichkeit angesehen, dass der Tunnelbohrer sich 
festsetzt? 
2. Wie ist man auf einen solchen Fall vorbereitet? 
3. Welche Konsequenzen hatte ein solcher Fall für den Bau des Tunnels? 
a. In finanzieller Hinsicht? 
b. In zeitlicher Hinsicht? 
c. Kann ein solcher Fall den sehr knapp bemessenen Zeitplan für die 
Fertigstellung gefährden? 
 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
D. Die Firma Herrenknecht als Entwickler und Hersteller der Karlsruher 
Tunnelvortriebsmaschine rüstet gegen Mehrkosten ihre Tunnelbohrer mit 
technischen „Frühwarnsystemen“ wie „Georadar“ aus. Verfügung der Karlsruher 
Tunnelbohrer über ein solches System? 
 
1. Wenn JA, um welches System handelt es sich? 
2. Wie funktioniert dieses System? 
 
E. Sollte trotz aller Vorsicht der Fall „X“ eintreten und der Tunnelbohrer sitzt fest: 
Kann der geringe Durchmesser der Kaiserstraße zum Problem werden? 
  
1. Im Durchschnitt ist die Kaiserstraße ca. 25 Meter breit. Der Schneidkopf des 
Tunnelbohrers wird mit 9,30 Meter angegeben. Könnte da der Raum 
zwischen Maschine und Erdreich (Ringraum, der mit Bentonit verpresst wird, 
um Hohlraumbildungen zu vermeiden) nicht zu  nahe an bestehende 
Fundamente reichen und diese gefährden? 
2. Die Überdeckung beträgt nur 4 - 5 Meter, wird dieser Umstand nicht als 
problematisch angesehen? 
3. Ist es richtig, dass eine Bergung von Hindernissen nur von oben möglich ist 
mit der Folge der Vollsperrung der Kaiserstraße? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Ende Oktober 2014 soll die Tunnelvortriebsmaschine Mixschild S-869 zum Einsatz 
kommen und soll unter der Kaiserstraße den ca. zwei Kilometer langen Stadtbahntunnel 
herstellen. 
 
Da bekanntlich „vor der Hacke alles duster ist“, ist bei einem solchen Vorhaben so 
manche Überraschung im Untergrund nicht ausgeschlossen. Auch dann, wenn Experten 
„nur Sand und Kies“ in neun Meter Tiefe erwarten. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 