

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.07.2014 
eingegangen: 08.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0016 
24.1 
öffentlich 
Dezernat 5 
Pflege von Naturschutzflächen: 
Pflege des Alten Flugplatzes  
 
 
1. Wie plant die Stadt die weitere Pflege des Alten Flugplatzes nach Auslaufen des 
Vertrages mit Herrn Weber und ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit mit Herrn 
Weber noch möglich? 
 
Die Stadt Karlsruhe hält im Einvernehmen mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe als höhe-
re  Naturschutzbehörde  eine  Eselbeweidung  des  Alten  Flugplatzes  nach  wie  vor für die  am 
besten  geeignete  Pflegemaßnahme.  Grundsätzlich  sind  für  den  Alten  Flugplatz,  der  den 
Charakter eines steppenartigen Trockengebietes hat, Esel, Ziegen und Schafe zur Beweidung 
geeignet. Da Esel weniger unternehmungslustig als Ziegen und weniger störanfällig als Scha-
fe  sind,  werden  diese  Steppentiere  als  am  besten  geeignet  eingeschätzt.  Auch  erfreut  sich 
die  Eselbeweidung  des  Alten  Flugplatzes  sowohl  großer  lokaler  Aufmerksamkeit  als  auch 
überregionaler Anerkennung. 
 
Die bisherigen positiven Erfahrungen mit der Eselbeweidung fließen auch in den Entwurf des 
Managementplanes ein, in dem als geeignete Maßnahme zur Erhaltung und zur Förderung 
der wertvollen Sand- und Magerrasen des Gebietes eine Beweidung vorzugsweise mit Eseln 
vorgeschlagen  wird.  Es  liegt  daher  auch  im  Bestreben  der  Naturschutzverwaltung,  die  Esel-
beweidung auf dem Alten Flugplatz fortzuführen.  
 
Herr Carsten Weber führt die Beweidung des Alten Flugplatzes seit 2004 durch. Selbstver-
ständlich hat er - sofern er selbst Interesse hat - die Möglichkeit,  auch zukünftig diese Flä-
chen zu beweiden. Angesichts der öffentlich geäußerten Bekundung von Herrn Weber, diese 
Pflegemaßnahme beenden zu wollen, wird die Naturschutzverwaltung Alternativen suchen, 
um den erfreulich guten Zustand des Naturschutzgebietes zu erhalten und die Gefahr einer 
raschen Verbuschung auszuschließen. 

Seite 2  
 
Insgesamt ist es das Ziel, die Fragen des Naturschutzes und die Unterstützung der Landwirt-
schaft auf den Weideflächen im gesamten Stadtgebiet noch stärker in den Fokus zu rücken, 
die künftige inhaltliche und förmliche Ausgestaltung der Beweidung in Karlsruhe neu zu be-
werten und zu vereinheitlichen und umfassendere Lösungen für Probleme zu finden - und 
zwar gemeinsam mit dem federführenden Regierungspräsidium und allen beteiligten Fachäm-
tern der Stadt. In der Vergangenheit wurden immer wieder Fragestellungen zu den Verträ-
gen, zu Versicherungen, Ausweichweiden, Vandalismus und der Jagd aufgegriffen.  
 
2. Welche Kosten waren derzeit pro Jahr für die Pflege erforderlich, welche Kosten 
kommen durch die neu zu organisierende Pflege auf die Stadt zu? 
 
Die Weideflächen des Alten Flugplatzes befinden sich im Besitz des Landes Baden-
Württemberg, die Zuständigkeit für das Naturschutzgebiet liegt federführend bei der Höheren 
Naturschutzbehörde im Regierungspräsidium Karlsruhe. Von dort werden auch die Kosten 
der Pflegemaßnahmen getragen. 
 
Die Stadt Karlsruhe organisiert lediglich die Pflege des Alten Flugplatzes, im Benehmen mit 
dem Regierungspräsidium. 
 
3. In welchem Umfang ist Vandalismus ein Problem auf dem Areal des Alten Flug-
platzes? 
 
Auf dem Alten Flugplatz findet nach den Erfahrungen der Naturschutzverwaltung unter Be-
rücksichtigung des Besucheraufkommens ein vergleichsweise geringer Vandalismus statt. So 
werden  gelegentlich  die  Zäune  durchschnitten.  Derartige  Schäden  werden  jedoch  schnell 
wieder repariert. 
 
 
 
 
 
 