

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD)  
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:           29.07.2014 
eingegangen: 29.07.2014 
 
 
vom:  29.07.2014 
eingegangen: 05.08.2014 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0035 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
Erhalt der Murmelgruppe im Rehazentrum Südwest 
 
1. Was unternimmt die Stadtverwaltung, um den Fortbestand der Murmelgruppe 
 im Rehazentrum Südwest zu sichern? 
 
 Die Bedeutung der Murmelgruppe als Kurzzeitunterbringung im Rahmen der individu-
 ellen Schwerstbehindertenbetreuung für sechs behinderte Kinder und Jugendliche ist 
 sehr groß, denn sie bietet Angehörigen von Menschen mit Behinderung eine wichtige 
 zeitweilige Entlastung an. Die Notwendigkeit des Weiterbestandes der Murmelgruppe 
 steht außer Frage. 
 
 Der Umzug der Murmelgruppe von der Waldhornstraße in das Hardtwaldzentrum der 
 Paritätischen Sozialdienste in der Nordstadt wurde aufgrund von Brandschutzauflagen 
 notwendig. 
 
 Es handelte sich bei diesem Umzug zunächst um eine kurzfristige Lösung. Diese hing 
 ab von einem Entscheidungsprozess zwischen den Paritätischen Sozialdiensten, der 
 Reha-Südwest für Behinderte, des KVJS und der Stadt Karlsruhe. 
 
 Die Reha-Südwest für Behinderte ist Träger der Murmelgruppe. Sie hat Interesse, in 
 den Räumlichkeiten der Paritätischen Sozialdienste zu bleiben. Für diese Räumlichkei-
 ten liegt allerdings eine Förderung von Seiten des KVJS als zweckgebundene Nutzung 
 für Tagespflege vor.  
 
  
2.  Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Gruppe bereits im Oktober das end-
 gütige Aus droht und deshalb dringender Handlungsbedarf besteht? 
 
 
 Von Seiten des Trägers Reha-Südwest für Behinderte liegt mittlerweile eine schriftliche 
 Zusage vor, dass das Kurzzeitangebot in Gestalt der Murmelgruppe bis September 
 2015 in den Tagespflegeräumen im Hardtwaldzentrum fortgesetzt wird. 
 
 Der Träger der Einrichtung hat der Stadt Karlsruhe versichert, dass alles getan wird, um 
 den Weiterbestand der Murmelgruppe auch nach September 2015 in Karlsruhe zu ge-
 währleisten. Da mit dem Träger Reha-Südwest für Behinderte gute Erfahrungen vorlie-
 gen, wird die Sozial- und Jugendbehörde den Entscheidungsprozess weiterhin eng be-
 gleiten. 
 