

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0016 
24.1 
 
öffentlich 
 
Pflege von Naturschutzflächen: 
Pflege des Alten Flugplatzes 
1. Wie plant die Stadt die weitere Pflege des Alten Flugplatzes nach Auslaufen des 
Vertrages mit Herrn Weber, und ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit mit Herrn 
Weber noch möglich? 
 
2. Welche Kosten waren derzeit pro Jahr für die Pflege erforderlich, welche Kosten 
kommen durch die neu zu organisierende Pflege auf die Stadt zu? 
 
3. In welchem Umfang ist Vandalismus ein Problem auf dem Areal des Alten 
Flugplatzes? 
 
 
Pressemeldungen zufolge will Herr Weber die Pflege des Alten Flugplatzes durch die 
Eselherde aufgeben. Dies war eine effiziente und naturnahe Pflege, die auch bei der 
Bevölkerung Beachtung fand. Das empfindliche Naturschutzgebiet muss natürlich 
weiterhin umfangreich gepflegt werden, damit Brombeeren und anderer Bewuchs nicht 
überhand nehmen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
11.09.2014 
Sachverhalt/Begründung: 