

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  22.08.2014 
eingegangen: 22.08.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0081 
37 
öffentlich 
Dez. 4 
Neue Schienenanlage Rintheim  
 
A. 
Der Differenz-Abstand zwischen Altwagen und Neuwagen zur Bahnsteigkante be-
trägt 12,5 cm. Wenn seitens der VBK ein temporäres Aufdoppeln der neuen Bahn-
steigkanten oder durch Bahnsteigprovisorien - die Altwagen können vom Straßenni-
veau aus bestiegen werden - in Betracht bezogen worden wäre, hätten trotz Bahn-
steigneubauten weiterhin die Altwagen eingesetzt werden können. Es ist den VBK 
und Tiefbauamt seit Jahren bekannt, dass die bis März 2014 eingesetzten Altwagen 
ersetzt und damit auch die Gleisanlagen entsprechend umgebaut werden müssen. 
Jetzt ist erneut ein SEV mit Kosten i. H. von rund 540.000 € erforderlich. Zudem müs-
sen die Fahrgäste nun zweimal Unannehmlichkeiten in Kauf nehmen. 
Wer ist verantwortlich und kann in Regress genommen werden, weil während des 
sieben-monatlichen SEV-Betriebes in Rintheim die Gleisanlagen nicht umgebaut 
worden sind? 
 
Wesentlicher Anlass für den Umbau der Strecke nach Rintheim ist die Gleismittenerweiterung. 
Das heißt, die Gleise erhalten einen neuen Abstand zueinander. Dieser betrug bisher 2,70 m 
und beträgt künftig 3,05 m. Die neue Trasse verläuft zudem nicht immer genau auf der Ach-
se der bestehenden Gleise. Vielmehr wurde die Möglichkeit genutzt, Engstellen zu bereini-
gen. Somit bestand zu keinem Zeitpunkt die Möglichkeit, die Bahnsteige beizubehalten oder 
sinnvolle Teile der Baumaßnahme unter Straßenbahnbetrieb zu bauen. 
 
Darüber hinaus haben die VBK das VBK-Projekt Gleismittenerweiterung mit dem städtischen 
Stadtsanierungsprojekt im Abschnitt Ostring - Rintheim Wendeschleife zusammengelegt. So-
mit können bauzeitliche Synergien gehoben werden. Zudem wird die Belastung auf die An-
wohner im Vergleich zu einem "Bauen nacheinander" deutlich reduziert. 

Seite 2  
 
Als Beispiel sei die provisorische Baustraße genannt, die zu Gunsten des Stadtsanierungspro-
gramms gebaut wurde. Sie wurde auf der bisherigen Gleistrasse gebaut und ist später zu-
gleich der Unterbau für die neuen Gleise. 
 
Es ist daher bautechnisch absolut gerechtfertigt, den Bauablauf so vorzusehen. 
 
Schließlich muss erwähnt werden, dass der Betrieb mit Niederflurfahrzeugen in Rintheim erst 
nach der Lieferung und Inbetriebnahme weiterer Niederflurfahrzeuge möglich wird. Die neu-
en NET 2012 sind planmäßig in der Fertigung und befinden sich seit einigen Wochen im Zu-
lassungsverfahren. Bis Dezember 2014 wird eine ausreichend große neue Fahrzeugflotte zur 
Verfügung stehen, um auch diesen Streckenabschnitt mit Niederflurfahrzeugen befahren zu 
können. 
 
Anmerkung: 
In der Kombilösungs-bedingten Vollsperrung in Rintheim 2013 konnten die Bauarbeiten noch 
nicht begonnen werden. Über die o. g. Gründe hinaus war die Ausführungsplanung noch 
nicht so weit abgeschlossen, dass ein Baubeginn in 2013 sinnvoll gewesen wäre. Die Vollsper-
rung für die Kombilösung kam zu kurzfristig, als dass das Bauvorhaben in Rintheim noch hät-
te beschleunigt werden können. Im Übrigen wäre dennoch das Fahrzeugproblem nicht gelöst 
gewesen. 
 
B. 
Gemäß "BO Strab" sind nur in Ausnahmefällen Abstände zwischen Wagenkasten 
und Bahnsteigkante von 25 cm zulässig. Da in Rintheim nur Niederflurwagen mit 
gleichen Breiten und Fußbodenhöhen verkehren werden, scheint der bislang prakti-
zierte gefährliche Spalt nicht begründbar.  
 
In Straßburg beträgt der Spalt generell 5 cm, in Heilbronn, Haltestelle Harmonie, die 
von allen gängigen Wagentypen angefahren wird, beträgt der Spalt 10 cm. 
 
Werden die Bahnsteigkanten in Rintheim und bei anderen Neubauten weiterhin im 
Abstand von 25 cm zum Wagenkasten angeordnet? 
 

Seite 3  
Zwischen dem Wagenkasten und der Bahnsteigkante werden weiterhin ca. 25 cm Spalt ver-
bleiben. Dies entspricht dem städtischen VBK-Standard und ist einheitlich in ganz Karlsruhe 
bei neu gebauten Bahnsteigen so der Fall. 
 
Für den Nutzer ist dieser Spalt aber ohne Belang. Denn zwischen dem ausgefahrenen Schie-
betritt und der Bahnsteigkante sind deutlich weniger als 5 cm in Lage und Höhe vorhanden. 
Aus Sicht der Barrierefreiheit kann dies als optimal bezeichnet werden. 
 
C. 
Glaubt man verschiedensten Veröffentlichungen, kostet das Aus- und Einfahren der 
Schiebetritte bei jedem Halt eine verlängerte Aufenthaltszeit von 15 sec. 
Wie hoch ist der Fahrzeitverlust, wenn bei 80 % aller Haltestellen der VBK-
Straßenbahnlinien die Schiebetritte jeweils ein- und ausgefahren werden müssen? 
 
D. 
Bei angenommen 20 Halten pro Umlauf ergibt das 300 sec. Bei 20 Umläufen pro Linie 
wären das dann 6 000 sec. oder rund 1,5 h pro Linie und Tag. 
Welche Kosten laufen dabei während eines Jahres auf? 
 
Die neuen Zwei-System-Fahrzeuge vom Typ ET 2010, die künftig auf den regionalen Stadt-
bahnlinien eingesetzt werden sollen, wiesen in der Tat bei der Auslieferung lange Türöff-
nungs- und -schließzeiten auf. Dies wurde im Rahmen des Zulassungsprozesses von VBK und 
AVG bemängelt und hat zu Anpassungen des Herstellers bei der Türtechnik geführt, so dass 
die Schließzeiten mittlerweile so weit verkürzt wurden, dass sie den geforderten Rahmen ein-
halten. Eine Verzögerung im Betriebsablauf aufgrund der Türschließzeiten ist auch in der Pra-
xis nicht feststellbar, da der Vorlaufbetrieb mit diesen Fahrzeugen auf der Linie S 2 nicht zu 
Fahrzeitverlusten und Fahrplanproblemen führt. 
 
Im Übrigen werden derzeit für die städtischen Straßenbahnlinien neue Niederflur-Fahrzeuge 
vom Typ NET 2012 beschafft, für die momentan die Genehmigungsverfahren laufen.  
 
Deren Türöffnungs- und -schließzeiten liegen in der gleichen Größenordnung wie die der bis-
herigen Niederflur-Fahrzeuge. Daher sind mit diesen Neufahrzeugen für die städtischen Linien 
keine Fahrplanverzögerungen zu erwarten. 