

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.07.2014 
eingegangen: 29.07.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0034 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Neugestaltung Barbarossaplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung wird die Planung weiterverfolgen. Eine Umsetzung ist erst nach 2015 
möglich.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Umsetzung wir fürden DHH 2017/18 vorgeschlagen 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung hat sich mit Möglichkeiten zur Aufwertung des Barbarossaplatzes aus-
einandergesetzt. Es wurden  verschiedene  Ideenansätze  geprüft.  Ein  wesentliches  Er-
gebnis ist dabei, dass die trennende Wirkung der Ebertstraße nicht gänzlich aufgehoben 
werden kann. Eine stärkere Verknüpfung der beiden Platzhälften kann jedoch funktio-
nal  erfolgen  und  damit  die  Barrierewirkung  reduzieren.  Ein  weiteres  Ergebnis  ist,  dass 
insbesondere  der  Bereich direkt  südlich  der  Ebertstraße  in  seiner  Qualität  aufgewertet 
werden  sollte.  Dort  werden  Potentiale  im  Zusammenhang  mit  der  Bäckerei  und  deren 
Außengastronomie  gesehen. Dabei  ist zu  prüfen,  ob  die  Gebhardstraße  als  Sackgasse 
ausgebildet werden kann, damit die trennende Wirkung im Bereich der Einmündung in 
die Ebertstraße entfällt und ob eine sichere Querung der Gleise an der Stelle umsetzbar 
ist.  
 
Die Stahlstelen erscheinen als dauerhaftes gestalterisches Element an dieser Stelle nicht 
geeignet. Historisch haben diese nichts mit dem Barbarossaplatz, einem Stadtplatz, so-
wie  mit  der  Südweststadt  und  mit  Beiertheim  zu  tun,  sondern  sie  sind  eher  der 
Bahnthematik zugeordnet. 
  
Nach  Zustimmung  zur  Planung  der  Neugestaltung  kann  darauf  aufbauend  die  haus-
haltsreife  Planung  erstellt  werden. Eine  Abstimmung  mit  dem  Bürgerverein  sowie  die 
Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger im Planungsprozess sind geplant. 
 
Aufgrund  der  Vielzahl  an  Projekten,  die  für  2015  geplant  sind,  sowie  der  dadurch  ge-
bundenen  Ressourcen  ist  die  Umsetzung  eines  Bürgerforums  im  Jubiläumsjahr  nicht 
möglich. Die Verwaltung schlägt die Umsetzung zu einem späteren Zeitpunkt vor. 
 
Der  Bürgerverein  hat  die  Möglichkeit, im  Rahmen  der  ihm  für  das  Stadtjubiläum  zur 
Verfügung  stehenden  Mittel  eine  temporäre  Verwendung  der  Stützen  zu  realisieren 
bzw. einen Bürgerworkshop zu organisieren. 
 