

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0065 
8.3 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Neureut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.09.2014 8.3 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Neureut  
 
Herrn Jürgen Stober 
zum Ortsvorsteher 
 
Herrn Ortschaftsrat Herbert Böllinger zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Harald Denecken zum 2. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger zum 3. Stellvertreter, 
und Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider zur 4. Stellvertreterin. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  30.07.2014 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung kann in Ortschaften mit örtlicher Verwaltung durch die 
Hauptsatzung die Bestellung eines Gemeindebeamten oder einer Gemeindebeamtin durch den 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zum hauptamtlichen Ortsvorsteher bzw. 
zur hauptamtlichen Ortsvorsteherin vorgesehen werden. § 21 Abs. 1 der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe sieht die Bestellung eines hauptamtlichen Ortsvorstehers bzw. einer hauptamtli-
chen Ortsvorsteherin in Neureut vor. 
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats gekop-
pelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des neu 
gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige Ortsvor-
steher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter. Außer dem Ortsvorsteher bzw. 
der Ortsvorsteherin sind gemäß § 71 Abs. 1 Gemeindeordnung ein oder mehrere Stellvertreter 
oder Stellvertreterinnen aus der Mitte des Ortschaftsrates zu wählen. Der Ortschaftsrat Neureut  
hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Herrn Jürgen Stober 
zum Ortsvorsteher 
 
Herrn Ortschaftsrat Herbert Böllinger zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Harald Denecken zum 2. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger zum 3. Stellvertreter, 
und Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider zur 4. Stellvertreterin 
 
vorzuschlagen. 
 
Der zur Wahl als hauptamtlicher Ortsvorsteher Vorgeschlagene erfüllt die Voraussetzungen des 
§ 71 Abs. 2 Gemeindeordnung, da er Gemeindebeamter ist.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Neureut zu entsprechen und 
die Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Neureut   
 
 Herrn Jürgen Stober 
 zum Ortsvorsteher 
 
 Herrn Ortschaftsrat Herbert Böllinger zum 1. Stellvertreter und  
 Herrn Ortschaftsrat Harald Denecken zum 2. Stellvertreter, 
 Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger zum 3. Stellvertreter und 
 Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider zur 4. Stellvertreterin. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. September 2014 