

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom 31.07.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0040 
24.2 
 
öffentlich 
 
Pflege von Naturschutzflächen: 
Ökologische Beweidung von Naturschutzflächen 
Fragen:  
 
1. Wie sieht die Stadtverwaltung generell die Etablierung eines nachhaltigen  
ökologischen Beweidungskonzeptes für das gesamte Stadtgebiet? 
 
2. Wie steht die Stadtverwaltung zu den jüngst erhobenen Vorwürfen der mangelnden 
Kooperationsbereitschaft von Seiten der Stadt im Zusammenhang mit der 
Beweidung auf dem alten Flugplatzgelände?  
 
3. Worin liegt nach Meinung der Stadtverwaltung die Problematik, dass die 
gewünschten und notwendigen Maßnahmen zum Schutz der Tiere nicht umgesetzt 
werden können?  
 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Naturschutzflächen nachhaltig 
und kostengünstig zu pflegen? Welche Perspektiven hat sie für diese Flächen?  
 
5. Sieht die Verwaltung noch eine Möglichkeit, Herrn Weber zu unterstützen und ihn 
langfristig zu etablieren? Und wenn nein, warum nicht?  
 
Begründung:  
 
Einige Flächen in Karlsruhe werden beweidet, darunter auch das Naturschutzgebiet alter 
Flugplatz, das schon lange Zeit durch Esel abgeweidet und gepflegt wird. Dieses 
Konzept hat sich für viele Menschen als tragfähig erwiesen. In verschiedenen 
Zeitungsberichten ist nun zu lesen, dass der Initiator der Beweidung plant, diese 
Initiative aufzugeben.  
 
Dies wäre nach Meinung von GfK ein Verlust, da sich das ökologische Beweidungs-
konzept von Naturschutzflächen bislang hier und auch andernorts bewährt hat.  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Als Grund, die Beweidung aufzugeben, führt Herr Weber, der Initiator der Beweidung 
an: organisatorische und vertragliche Schwierigkeiten, Vandalismus, fehlende 
Ausweichweiden, fehlende Winterweiden, totgebissene Schafe und Ziegen, Konflikte 
mit der Polizei und bei all dem die mangelnde Unterstützung von Seiten der Verwaltung.  
Die Rahmenbedingungen haben sich in den letzten Jahren zu sehr verschlechtert, um 
sich weiter für diese Art der Naturschutzdienstleistung zu engagieren.  
 
GfK  würde die Fortführung der ökologischen Beweidung (auch durch Herrn Weber) 
befürworten und erbittet von der Stadt die Ausarbeitung einer Gesamtkonzeption.  
 
GfK ist daran gelegen, Klarheit in diese Vorwürfe zu bringen, deshalb bitten wir die 
Verwaltung um eine Stellungnahme, um evtl. weitere klärende Gespräche anzuregen 
und eine einvernehmliche Lösung für beide Seiten zu finden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Reinhold Yabo 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.09.2014 
 