

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0092 
10.3 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in  
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Jugendhilfeausschuss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 
10.3 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
In Vollzug der §§ 3 und 10 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung für 
das Jugendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 29. Juli 2014 bestellt der Gemeinderat 
für  die  Dauer  seiner  gegenwärtigen  Amtszeit  auf  Vorschlag  der  Jugendverbände,  der  Wohl-
fahrtsverbände,  der  Träger  der  freien  Jugendhilfe  und  sonstiger  Organisationen  die  unter 
Nr. 4 A aufgeführten Männer und Frauen als stimmberechtigte ordentliche bzw. stellvertretende 
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Ausgangslage 
 
Nach  §  39  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  kann  der  Gemeinderat  durch  die 
Hauptsatzung  beschließende  Ausschüsse  bilden  und  ihnen  bestimmte  Aufgabengebiete  zur 
dauernden  Erledigung  übertragen.  Durch  §  3  in  Verbindung  mit  §  10  der  Hauptsatzung  der 
Stadt  Karlsruhe  wurde  festgelegt,  dass  der  Jugendhilfeausschuss  als  beschließender  Ausschuss 
gebildet wird und für die Angelegenheiten der Kinder- und Jugendhilfe nach dem Achten Buch 
des Sozialgesetzbuches – Kinder- und Jugendhilfe-, dem Kinder- und Jugendhilfegesetz für Ba-
den-Württemberg und der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe zuständig ist. Nach § 
40  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  sind  die  beschließenden  Ausschüsse  nach 
jeder Gemeinderatswahl neu zu bilden.  
 
In der Satzung für das Jugendamt ist die Zusammensetzung des Jugendhilfeausschuss wie folgt 
festgelegt:  
 
 Stimmberechtigte Mitglieder 
 
a) der Oberbürgermeister als Vorsitzender 
b) 11 Mitglieder des Gemeinderats 
c) 3 in der Jugendhilfe erfahrene oder tätige Männer oder Frauen aller Bevölkerungskreise 
d) 5 Männer oder Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der Jugendverbände 
e) 5  Männer  oder  Frauen  als  Vertreter/Vertreterinnen  der  freien  Wohlfahrtspflege,  wobei 
Vorschläge der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe, die keinem dieser Verbände 
angehören, angemessen zu berücksichtigen sind.  
 
 
 Beratende Mitglieder 
  
a) der Leiter der Sozial- und Jugendbehörde 
b) der/die Vorsitzende des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe 
c) ein/e Vertreter/-in des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe 
d) ein/e Vertreter/-in der Heimstiftung Karlsruhe 
e) ein/e Vertreter/-in der Karlsruher Schulen 
f) ein/e Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/in 
g) ein/e Vertreter/-in der Polizei 
h) ein/e Vertreter/-in der Agentur für Arbeit 
i) je ein/e Vertreter/-in der Evangelischen und Katholischen Kirche und der Jüdischen Kul-
tusgemeinde 
j) ein/e Vertreter/-in der Gewerkschaften 
 
 
 
 
2. Benennung der stimmberechtigten Mitglieder 
 
Die  stimmberechtigten Mitglieder – ausgenommen  der  Vorsitzende – werden  nach  §  2  Abs. 3 
des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg vom Gemeinderat gewählt.  
 
Die  Wahl  der  11 Mitglieder  des  Gemeinderats,  die  stimmberechtigte  Mitglieder  des Jugendhil-
feausschusses  sind,  ist in  der  heutigen  Sitzung  bereits  in  einem  früheren  Tagesordnungspunkt 
erfolgt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Für  die  Wahl  der  drei  in  der  Jugendhilfe  erfahrenen  oder  tätigen  Personen aller  Bevölkerungs-
kreise  wurden  das  Stadtamt  Durlach,  der  Kinderschutzbund  e.  V.  Karlsruhe  sowie die  Arbeits-
gemeinschaft  Karlsruher  Frauenorganisationen  (AKF)  um  Besetzungsvorschläge  gebeten, die 
schriftlich, telefonisch und per E-Mail mitgeteilt wurden.  
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe wurde um Benennung von Besetzungsvorschlägen für 
die 5 Vertreter und Vertreterinnen der Jugendverbände ersucht und teilte diese schriftlich mit.  
 
Für  die  Benennung  der  5  Vertreterinnen  oder  Vertreter  der  freien  Wohlfahrtspflege wurden 
insgesamt 24 Institutionen  angeschrieben, um  so,  neben  den  Vorschlägen  der Verbände  der 
freien Wohlfahrtspflege, auch die Vorschläge der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe, die 
keinem dieser Verbände angehören, angemessen berücksichtigen zu können. 
 
Von  den  24  angeschriebenen  Institutionen  haben  insgesamt 17 folgende  Vorschläge - teils 
schriftlich, telefonisch oder per E-Mail - zur Besetzung eingereicht: 
 
 
Institution Vertreter/-in Stellvertreter/-in 
AWO Karlsruhe gGmbH Gustav Holzwarth Angela Geiger 
Caritasverband Karlsruhe e. V. Hans-Gerd Köhler Jürgen Ganter 
Dachverband Karlsruher Eltern-
initiativen e. V. 
Mesut Palanci Jens Görisch 
Der Paritätische Baden-
Württemberg Kreisverband 
Karlsruhe 
Ulrike Sinner Gregor Kieser 
Deutsches Rotes Kreuz Kreisver-
band Karlsruhe e. V.  
Jörg Biermann Juliane Freiesleben 
Diakonisches Werk Karlsruhe Pfarrer Wolfgang Stoll Michael Schröpfer 
Elterninitiative Nachmittagsbe-
treuung Draisschule e. V. 
Vorschlag von Pro Liberis wird mitvertreten 
Elterninitiative Nachmittagsbe-
treuung Südendschule e. V. 
Vorschlag von Pro Liberis wird mitvertreten 
Internationaler Bund Dr. Martin Blumhofer Doris Lauer 
Kind und Beruf e. V. Waltraud Weegmann ------ 
Kinder-Stadtkirche e. V. Susanne Ohlicher-Vogel Frithjof Garbe 
KinderSpielHaus gGmbH Holger Roolf Freia Roolf 
netzwerk mensch gGmbH Katrin Butzer ------ 
PME Familienservice gGmbH Gerlinde Ruzicka-Porbs ------ 
pro familia e.V. Dr. Christine Dörner Irene Kittler-Nieden 
Pro Liberis gGmbH Peer Giemsch Gustav Holzwarth 
WERKRAUM: Karlsruhe e. V. Jürgen Sihler Ines Miosga 
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die 5 ordentlichen Sitze wie bisher an die von den Wohlfahrtsver-
bänden vorgeschlagenen Vertreter zu vergeben. Die Stellvertretungen werden mit Vorschlägen 
der freien Verbände, die nicht einem Wohlfahrtsverband angehören (nach der Anzahl und Grö-
ße  der  Einrichtungen sowie  des  Tätigkeitsfeldes),  besetzt.  Ausnahme  hiervon  bilden  die  Vor-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
schläge des Paritätischen, des Caritasverbandes und des Diakonischen Werks, da für diese Vor-
schläge mehrere freie Verbände votierten.  
 
Folgende  Vorschläge  der  Verbände  der  freien  Jugendhilfe  wurden  deshalb  als  stellvertretende 
Mitglieder ausgewählt:  
 
1. Mesut Palanci (Dachverband Karlsruher Elterninitiativen e. V., 
12 Einrichtungen) 
2. Dr. Christine Dörner (pro familia e.V., bieten ein breitgefächertes Angebot für 
Jugendliche) 
 
 
3. Benennung der beratenden Mitglieder 
 
Die beratenden Mitglieder – ausgenommen der Leiter der Sozial- und Jugendbehörde sowie der 
Vorsitzende des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe, die Kraft gesetzlicher Vorschriften bzw. 
Satzung Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind – werden vom Oberbürgermeister auf Vor-
schlag der vorschlagsberechtigten Stellen berufen.  
 
Dazu wurden  die  betreffenden  Institutionen  aufgefordert,  Vorschläge  zur Besetzung  zu  unter-
breiten  und  teilten  schriftlich,  telefonisch  und  per  E-Mail die  unter  Nr.  4  B  aufgeführten  Vor-
schläge mit.  
 
 
4. Besetzungsvorschlag der Verwaltung 
 
Zusammenfassend  schlägt  die  Verwaltung  für  die  Neubildung  des  Jugendhilfeausschusses  fol-
gende Besetzung vor: 
 
 
A Stimmberechtigte Mitglieder 
 
3 in der Jugendhilfe erfahrene oder tätige Männer/Frauen aller Bevölkerungskreise 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Stadtamt Durlach Roswitha Henkel Dr. Heike Puzicha-Martz 
Deutscher Kinderschutzbund 
Ortsverband Karlsruhe e. V. 
Edgar Weinmann Rosel Schumacher-Schlüter 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
Frauenorganisationen (AKF) 
Elisabeth Siol Dr. Ulrike Ullmann 
 
 
5 Männer/Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der Jugendverbände 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Stadtjugendausschuss e. V. 
Karlsruhe 
Christian Klinger Hubert Resch 
Dr. Philipp Wendy Winfried Kaupp 
Wolfgang Grimberg Dr. Henning Kahlert 
Natascha Roth Christian Wehrle 
Sevinc Sönmez Michael Obreiter 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
5 Männer/Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der freien Wohlfahrtspflege 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
AWO Karlsruhe gGmbH Gustav Holzwarth Dr. Christine Dörner 
(pro familia e. V.)  
Caritasverband Karlsruhe e. V. Hans-Gerd Köhler Jürgen Ganter 
(Sozialdienst kath. Frauen e. V.) 
Deutsches Rotes Kreuz 
Kreisverband Karlsruhe e. V.  
Jörg Biermann Mesut Palanci 
(Dachverband Karlsruher Eltern-
initiativen e. V.) 
Diakonisches Werk Karlsruhe  Pfarrer Wolfgang Stoll Michael Schröpfer 
Der Paritätische Ulrike Sinner Gregor Kieser 
(Verein für Jugendhilfe Karlsru-
he e. V.) 
 
 
B Beratende Mitglieder (nachrichtlich) 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Heimstiftung Karlsruhe Eva Rühle Sara Görtz 
Staatliches Schulamt Karlsruhe Diana Grust Anja Mößner 
Vormundschafts- oder 
Jugendrichter 
Marco Lacedonia 
------ 
Polizeipräsidium Karlsruhe Maria Sänger Remigius Kraus 
Kath. Dekanat Karlsruhe  Alexander Sester Frank Bauer 
Evang. Dekanat Karlsruhe Lothar Stängle Andrea Weiß 
Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe 
Iryna Grinberg Volodimir Kovinatsky 
Agentur für Arbeit Karlsruhe Waldemar Jonait Marita Grunert-Nagel 
ver.di – Vereinigte Dienst-
leistungsgewerkschaft 
Amely Poll Boris Bogojev 
Beirat für Menschen mit 
Behinderungen 
Ursula Baron Rosemarie Zelch 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
In Vollzug der §§ 3 und 10 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung für 
das Jugendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 29. Juli 2014, bestellt der Gemeinderat 
für  die  Dauer  seiner  gegenwärtigen  Amtszeit  auf  Vorschlag  der  Jugendverbände,  der  Wohl-
fahrtsverbände, der Träger der freien Jugendhilfe und sonstiger Organisationen die unter Nr. 4 
A aufgeführten Männer und Frauen als stimmberechtigte ordentliche bzw. stellvertretende Mit-
glieder des Jugendhilfeausschusses. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
12. September 2014 