

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom  24.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.04.2011 
701 
9 
 
öffentlich 
 
Fach- und Sachschlichtung zur Ersatzbrücke Maxau/zweite Rheinbrücke 
 
Die Stadtverwaltung fordert im Auftrag des Gemeinderats die für die Planung von    
2. Rheinbrücke und Nordtangente zuständigen Behörden auf, zur Ersatzbrücke 
Maxau/2. Rheinbrücke eine öffentliche Fach- und Sachschlichtung nach Vorbild von 
„Stuttgart 21“ durchzuführen. Das Planfeststellungsverfahren für die 2. Rheinbrücke 
soll so lange ruhen bzw. nicht in Gang gesetzt werden.  
 
Grundlage jeder politischen Entscheidung müssen einwandfrei feststehende Fakten 
sein. Dieser Punkt ist bei der 2. Rheinbrücke nicht erreicht. Die Entscheidung hat in 
diesem Fall eine enorme finanzielle Tragweite (Größenordnung 200 Mio. Euro).  
 
Bei der Diskussion zur 2. Rheinbrücke darf es nicht nur um ein „Ja“ oder „Nein“ oder 
um rein rechtliche Aspekte einer Genehmigungsfähigkeit der Planung gehen. 
Vielmehr gilt es im Sinne der Bürger und Steuerzahler, die Ursachen für die völlig 
unterschiedlichen Verkehrsprognosen von der Stadt Karlsruhe (Gutachten PTV) auf 
der einen bzw. Bund und Land auf der anderen Seite zu klären. Zudem müssen vor 
einer Entscheidung alle Varianten mit genügender Planungstiefe untersucht worden 
sein; auch solche Varianten, die von außen, die von Bürgern ins Spiel gebracht 
wurden. Dies ist zum Beispiel für die Variante „Ersatzbrücke Maxau“ (Ersatz der 
heutigen Straßenbrücke unter Verkehr) nicht passiert.  
 
Die Karlsruher Liste ist nach den positiven Erfahrungen mit der Fach- und 
Sachschlichtung bei „Stuttgart 21“ mit anderen politischen Kräften in der Region der 
Überzeugung, dass ein solches Verfahren geeignet ist, die Fronten zu entschärfen. 
Die Karlsruher Liste sieht zudem die grundsätzliche Notwendigkeit, in einer 
zeitgemäßen, auf echte Bürgerbeteiligung gestützten Demokratie bei umstrittenen 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
großen Infrastrukturprojekten öffentliche Faktenklärungen zur Grundlage zu machen 
- und zwar, bevor Planfeststellungs- oder ähnliche Verfahren rechtliche Geltung 
erlangen. Die so genannte Bürgerbeteiligung in Planfeststellungsverfahren 
berücksichtigt von ihrer Struktur und gesetzlichen Grundlage her nur rechtliche 
Aspekte. Die Sinnhaftigkeit einer Lösung bzw. die Wahl der „besten“ Variante steht 
hier leider nicht mehr zur Debatte.  
 
Im Falle der Rheinbrücke geht es darum, eine Lösung zu entwickeln, die einen 
möglichst breiten Konsens in unserer Stadt findet. Ein Konsens, der die Befürworter 
einer Zweiten Rheinbrücke genauso einbindet wie deren Gegner oder wie die 
Befürworter einer Ersatzbrückenlösung in Maxau. Gemeinsam ist allen das Ziel, den 
täglichen Verkehr über den Rhein dauerhaft sicherzustellen: mit dem MIV, dem 
Radverkehr, dem ÖPNV und dem Fernschienenverkehr. Konsens dürfte sowohl im 
Gemeinderat als auch unter den Einwohnern von Karlsruhe darüber bestehen, dass 
Durchgangsverkehr, insbesondere Schwerlastverkehr, nicht durch unsere Stadt 
rollen sollte. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
08.04.2011 
 