

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0093 
10.6 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sportausschuss  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 10.6   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner für 
die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Sportausschuss ist nach der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Aus-
schuss und für allgemeine Angelegenheiten im Bereich des Sports zuständig.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen wer-
den. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperio-
de wurde die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 15 festgelegt. Darüber hinaus sollen 11 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. 
 
Als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für die Mitgliedschaft im Sportausschuss wer-
den vorgeschlagen: 
 
9 Vertreterinnen und Vertreter des Sportkreises Karlsruhe, die im Stadtgebiet ihren 
Wohnsitz haben und Fachvertreterinnen oder Fachvertreter des Badischen Sportbun-
des sind: 
 
Frau Christa Caspari 
Frau Ulrike Dezenter-Kramp 
Frau Gerda Desserich 
Herrn Bernd Messerschmid 
Herrn Dr. Andreas Ramin 
Herrn Gert Rudolph 
Herrn Günter Seith 
 
Der Sportkreis Karlsruhe wird die noch fehlenden zwei Vertreterinnen oder Vertreter nachbe-
nennen, sodass der Gemeinderat im Oktober 2014 über deren Berufung in den Sportausschuss 
beschließen kann. 
 
1 Vertreterin oder Vertreter des Instituts für Sport und Sportwissenschaft des Karlsru-
her Instituts für Technologie (KIT) mit Wohnsitz im Stadtgebiet: 
  
Herrn Professor Dr. Alexander Woll 
 
1 Vertreterin oder Vertreter des Staatlichen Schulamtes Karlsruhe aus dem Regionalte-
am Sport als Fachberaterin oder Fachberater für Leibesübungen mit Wohnsitz im 
Stadtgebiet: 
  
Frau Caroline Handtmann  
 
Die genannten Institutionen haben ihre Vertreterinnen und Vertreter schriftlich benannt. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner für 
die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
12. September 2014 