

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.02.2011 
eingegangen: 24.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.04.2011 
701 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Fach- und Sachschlichtung zur Ersatzbrücke Maxau/zweite Rheinbrücke  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt wird den Antrag an das Regierungspräsidium Karlsruhe  
übergeben, mit der Bitte, diesen auch an die Straßenbauverwaltung Rheinland-Pfalz 
weiterzuleiten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Ein  Planfeststellungsverfahren,  wie  es  für  die  2.  Rheinbrücke  vorgesehen  ist,  bein-
haltet  Information  und  Beteiligung.  Die  einem  Planfeststellungsverfahren  zugrunde 
liegenden  Zeichnungen  und  Erläuterungen  werden  zur  Einsicht  ausgelegt.  Alle,  de-
ren  Belange  durch  das  Vorhaben  berührt  werden,  können  Einwendungen  einbrin-
gen. Die Einwendungen werden dann beim Erörterungstermin erörtert. 
 
Rechtlich  haben  die  Stadt  Karlsruhe  und  ihre  Bürgerinnen  und  Bürger  keinen  An-
spruch  auf eine  Beteiligung,  welche  über  das  Planfeststellungsverfahren  hinausgin-
ge.  Die  Stadt  Karlsruhe  wurde  bisher  vom  Regierungspräsidium  Karlsruhe  in  der 
Nordtangenten-Kommission  über  den  jeweiligen  Sachstand  informiert.  Das  Bürger-
meisteramt sieht keinen Anlass, die bisherige Vorgehensweise in Frage zu stellen.  
 
Auch  das  Bürgermeisteramt  wünscht  sich  einen  möglichst  breiten  Konsens  in  der 
Bevölkerung bei der Frage eines zweiten Rheinübergangs. Jedes Verfahren, das die 
Faktenlage erhellt sowie Vor- und Nachteile von Varianten darlegt, ist zu begrüßen. 
Ob  dies  im  Rahmen  des  Planfeststellungsverfahrens  in  dieser  Breite  erfolgen  wird, 
kann aus der Sicht der Stadt Karlsruhe nicht gesagt werden. Deshalb wird den Stra-
ßenbehörden beiderseits des Rheins eine Beteiligung empfohlen, die über das recht-
lich  Notwendige  hinausgeht.  Sofern  erwünscht,  könnte  die  Stadtverwaltung  dafür 
organisatorische Hilfe leisten. Inwieweit die Beteiligung im Rahmen der Komplexität 
von zwei getrennten Planfeststellungsverfahren durchzuführen ist, muss den Verfah-
rensbehörden vorbehalten bleiben. 
 