

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
9 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Umlegungsausschuss 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern des Umlegungsausschusses (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 12 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 5 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP und 
KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Gruppierungen 
FW und Die Linke 1 Sitz. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    1. Ehlgötz, Thorsten   Dr. Heilgeist, Klaus 
    2. Pfannkuch, Tilman   Hofmann, Detlef 
    3. Weinbrecht, Rainer  Dr. Käuflein, Albert 
    4. Wiedemann, Karin   Köhler, Christa 
         Luczak-Schwarz, Gabriele 
         Maier, Sven 
         Meier-Augenstein, Bettina 
         Dr. Müller, Thomas 
         Staab, Christiane 
         Wellenreuther, Ingo 
 
GRÜNE/SPD   1. Segor, Anne   Honné, Johannes 
    2. Lisbach, Bettina   Baitinger, Doris 
    3. Kluth, Tanja   Ernemann, Elke 
    4. Marin, Jürgen   Fischer, Gisela 
    5. Pfalzgraf, Hans   Geiger, Angela 
         Dr. Maul, Heinrich 
         Melchien, Yvette 
         Müllerschön, Ute 
         Zeh, Michael 
 
FDP/KAL/GfK              1. Kalesse, Thomas   Jooß, Karl-Heinz 
               2. Kalmbach, Friedemann  Dr. Fischer, Eberhard 
         Cramer, Lüppo 
         Döring, Margot 
 
FW/Die Linke              1. Wenzel, Jürgen   Mossuto, Eduardo 
         Fostiropoulos, Niko 
         Zürn, Sabine  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat bestellt die im obigen Besetzungsvorschlag genannten Personen zu 
 ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern des Umlegungsausschusses. 
 