

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0083 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
zum 22.09.2014 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfol-
genden Herrn Jan Döring  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.09.2013 1 
  
genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz aus dem sich aus § 16 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 3 GemO 
ergebenden wichtigen Grund zum 22. September 2014 aus ihrer ehrenamtlichen Tätig-
keit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausscheiden konnte.  
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Jan Döring als nächster Ersatzbewerber der Vor-
schlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 25.05.2014 ab 23. September 2014 für 
die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3. Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Jan Döring kein 
Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz teilte mit Schreiben vom 20. August 2014 mit, dass sie 
zum 22. September 2014 aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte. Sie begründete dies zu-
nächst mit ihrer Wahl zur Beigeordneten der Stadt Karlsruhe. Diesen Dienst wird sie am 1. Ok-
tober 2014 aufnehmen. Das frühere Ausscheiden aus dem Gemeinderat war aufgrund der Tat-
sache, dass sie bereits mehr als 10 Jahre dem Gemeinderat angehört, gerechtfertigt. Somit lag 
ein wichtiger Grund nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 3 vor. 
 
Der Gemeinderat hat nach § 16 Abs. 2 GemO diesen wichtigen Grund festzustellen. 
 
Nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der CDU nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist 
 
Herr Jan Döring, Karlsruhe. 
 
Herr Döring rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in 
den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitge-
teilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für 
den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vorliegt.  
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gem. § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Jan Döring kein Hinderungsgrund gegeben 
ist.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellung zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1.  Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) fest, 
dass Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz aus dem sich aus § 16 Abs. 1 Satz 
2 Ziffer 3 ergebenden Grund zum 22. September 2014 aus ihrer ehrenamtlichen 
Tätigkeit als Mitglied des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe ausscheiden konn-
te.  
 2.  Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Jan Döring als nächster Ersatzbewerber der 
Vorschlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 25. Mai 2014 ab 23. Sep-
tember 2014 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach.  
 3.  Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Jan Döring 
kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. September 2014 