

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
25 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Aufsichtsrat der KVV - Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat entsendet die auf S. 2 genannten Personen in den Aufsichtsrat der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 9 Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 2 Sitze, auf 
die GRÜNEN 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
1 Sitz und auf die KULT-Fraktion 1 Sitz. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
     
CDU    1. Stadtrat Sven Maier 
    2. Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
    3. Simon Sterbenk 
     
SPD    1. Stadträtin Yvette Melchien 
    2. Stadtrat Hans Pfalzgraf 
     
GRÜNE    1. Stadtrat Johannes Honné 
    2. Tim Wirth 
 
FDP/GfK/FW/   1. Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
Stadtrat Schmitt (pl)   
 
KULT    1. Sonja Döring 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat entsendet die genannten Personen in den Aufsichtsrat der Karlsruher Ver-
kehrsverbund GmbH. 
 