

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
11 zur Vorlage 2014/0082 
3.3 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.3 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden 
Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 15 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die SPD 3 Sitze, auf 
die GRÜNEN 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
2 Sitze, auf die KULT-Fraktion 1 Sitz, auf die AfD 1 Sitz und auf Die Linke 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
 
CDU    1. Sven Maier    Tilman Pfannkuch 
    2. Dr. Thomas Müller   Dr. Klaus Heilgeist 
    3. Karin Wiedemann   Dr. Albert Käuflein 
    4. Jan Döring    Detlef Hofmann 
         Bettina Meier-Augenstein 
         Marianne Mußgnug 
         Hermann Brenk 
         Dr. Rahsan Dogan 
         Thorsten Ehlgötz 
 
SPD    1. Dr. Raphael Fechler   Elke Ernemann 
    2. Sibel Uysal    Gisela Fischer 
    3. Michael Zeh    David Hermanns 
         Parsa Marvi 
         Yvette Melchien 
         Irene Moser 
         Hans Pfalzgraf 
 
GRÜNE    1. Bettina Lisbach   Renate Rastätter 
    2. Johannes Honné   Alexander Geiger 
    3. Zoe Mayer    Daniela Reiff 
         Michael Borner 
         Dr. Ute Leidig 
         Joschua Konrad 
 
FDP/GfK/FW/   1. Tom Høyem    Karl-Heinz Jooß 
Stadtrat Schmitt (pl)  2. Jürgen Wenzel   Thomas H. Hock 
         Friedemann Kalmbach 
 
KULT    1. Erik Wohlfeil   Dr. Eberhard Fischer 
         Max Braun 
         Lüppo Cramer 
         Uwe Lancier 
 
AfD    1. Dr. Paul Schmidt   Marc Bernhard 
 
Die Linke    1. Sabine Zürn    Niko Fostiropoulos 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die im Besetzungsvorschlag genannten Personen zu ordentlichen bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
 
 
 