

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0091 
10.4 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Sozialausschuss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 10.4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat beruft  die  in  der  Tabelle auf Seite 4 aufgeführten  Personen  als  sachkundige 
Einwohner und Einwohnerinnen zu ordentlichen Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern 
sowie Herrn Hans-Gerd Köhler zum Sachverständigen in den Sozialausschuss der Stadt Karlsru-
he.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß  §  41  Absatz  1  der  Gemeindeordnung kann  der  Gemeinderat  beratende  Ausschüsse  be-
stellen. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Aus-
schuss und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. Dem Ausschuss gehörten bisher 
neben  den  Mitgliedern  des  Gemeinderates, 6 Vertreter  bzw.  Vertreterinnen  der  folgenden  Ver-
bände  der  freien  Wohlfahrtspflege und des  VdK  Kreisverbands  Karlsruhe  sowie  der  Jüdischen 
Kultusgemeinde als sachkundige Einwohner/Einwohnerinnen an: 
 
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V., Caritasverband Karlsruhe e. V., Der Paritäti-
sche Baden-Württemberg - Kreisverband Karlsruhe, Diakonisches Werk Karlsruhe. 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist ebenfalls mit einer Person als ordentliches Mitglied 
vertreten. 
 
Die nachfolgend aufgeführten Verbände sowie der Behindertenbeirat wurden angeschrieben und 
gebeten, für die Neubildung des Sozialausschusses Vertreterinnen bzw. Vertreter und Stellvertre-
terinnen bzw. Stellvertreter zu benennen: 
Arbeiterwohlfahrt  Kreisverband  Karlsruhe-Stadt  e.  V., Diakonisches  Werk  Karlsruhe, Badischer 
Landesverein   für   Innere   Mission, Caritasverband   Karlsruhe   e.   V., Der   Paritätische   Baden-
Württemberg - Kreisverband  Karlsruhe, VdK  Kreisverband  Karlsruhe, Die  Freien  e.  V, Jüdische 
Kultusgemeinde Karlsruhe. 
 
Hierauf  sind  von  den  angeschriebenen  Verbänden  sowie  dem  Behindertenbeirat  schriftlich  fol-
gende Vorschläge für die Neubesetzung eingegangen:   
 
Verband 
Vorschlag als 
ordentliches Mitglied 
Vorschlag als 
Stellvertreter/Stellvertreterin 
Caritasverband 
Karlsruhe e. V. 
Christian Pflaum, Karlsruhe 
Claus-Dieter Luck, Karlsruhe 
AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt 
e. V. 
Gustav Holzwarth, Karlsruhe Clarissa Simon, Karlsruhe 
Der Paritätische 
 
Ulrike Sinner, Karlsruhe Gregor Kieser, Karlsruhe 
Verein für Jugendhilfe Karlsruhe 
e. V. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verband 
Vorschlag als 
ordentliches Mitglied 
Vorschlag als 
Stellvertreter/Stellvertreterin 
Diakonisches Werk Karlsruhe 
Pfarrer Wolfgang Stoll, 
Karlsruhe 
Christine Jung-Weyand,  
Karlsruhe 
Badischer Landesverein 
VdK Kreisverband Karlsruhe 
Norbert Schmidt, Karlsruhe 
 
Wilfried E. Becker, Karlsruhe 
Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe Rena Orlova, Karlsruhe,  
 
Volodimir Kovinatsky, Karlsruhe 
Die Freien e. V.  Christel Amann, Karlsruhe          --- 
Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen  
Dr. Elke Wagner, Karlsruhe Manfred Weber, Karlsruhe 
 
 
Damit  wurden  mehr  Kandidatinnen  und  Kandidaten  benannt,  als  Sitze  vorhanden  sind.  Die 
Verwaltung schlägt deshalb vor, den Wohlfahrtsverbänden und dem VdK aufgrund deren weit-
gehenden Tätigkeiten in der Ausgestaltung des SGB XII (Sozialhilfe), des SGB XII (Pflegeversiche-
rung) und Teilen des SGB II (Arbeitslosengeld II) wie bisher 5 Sitze zu geben und diese mit den 
von  den  Wohlfahrtsverbänden  und  vom  VdK  benannten  Personen  als  ordentliche  Mitglieder 
bzw. Stellvertreterinnen und Stellvertreter zu besetzen. 
 
Für  die  Besetzung des 6.  Sitzes schlägt  die  Verwaltung  vor,  dem  Vorschlag der  Jüdischen  Kul-
tusgemeinde  zu  folgen  und  die  vorgeschlagene  Vertreterin,  Frau Rena  Orlova,  als  ordentliches 
Mitglied  zu  benennen.  Der  Sitz  des  stellvertretenden  Mitgliedes  sollte  mit  der  Vertreterin  der 
Freien  e. V.,  Frau Christel  Amann,  besetzt  werden.  Die  Freien  e.  V.  sind  als  Zusammenschluss 
der privaten Pflegedienste und Heimträger überwiegend im Bereich des SGB XI (Pflegeversiche-
rung) und nur mit geringeren Anteilen im SGB XII (Sozialhilfe) tätig, während die Jüdische Kul-
tusgemeinde für ihre Mitglieder Beratung und Betreuung in allen Rechtsgebieten des Sozialge-
setzbuches anbietet. 
 
Vom Caritasverband Karlsruhe e. V. wurde zunächst der 1. Vorstand, Herr Hans-Gerd Köhler, als 
ordentliches Mitglied vorgeschlagen. Da er nur mit Zweitwohnsitz in Karlsruhe gemeldet ist, kann 
er  dem  Sozialausschuss  nur  als  Sachverständiger  ohne  Mitgliedsstatus  angehören. Herr  Köhler 
verfügt aufgrund seiner weitreichenden, langjährigen Erfahrung und seiner fachlichen Kompetenz 
als Vorstand des Caritasverbandes Karlsruhe e.V. über ganz besondere Sachkunde. Eine dauerhaf-
te Berufung als Sachkundiger in den Sozialausschuss wird deshalb als sinnvoll erachtet.  
 
Aufgrund der schriftlich eingegangenen Rückmeldungen der Verbände und des Behindertenbeira-
tes und oben stehender Anmerkungen hierzu wird dem Gemeinderat vorgeschlagen, die in nach-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
folgender Tabelle aufgeführten Personen, die ihren Hauptwohnsitz in Karlsruhe haben, als sach-
kundige  Einwohner  und  Einwohnerinnen  als  ordentliche  Mitglieder  bzw.  stellvertretende  Mit-
glieder in den Sozialausschuss zu berufen: 
 
Verband Ordentliches Mitglied 
Stellvertreter/ 
Stellvertreterin 
Arbeiterwohlfahrt, 
Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. 
Gustav Holzwarth, Karlsruhe Clarissa Simon, Karlsruhe 
 
Caritasverband 
Karlsruhe e. V. 
Christian Pflaum, Karlsruhe 
Claus-Dieter Luck, Karlsruhe 
Der Paritätische 
 
Ulrike Sinner, Karlsruhe Gregor Kieser, Karlsruhe 
Verein für Jugendhilfe Karlsruhe 
e. V. 
Diakonisches Werk Karlsruhe 
Pfarrer Wolfgang Stoll,  
Karlsruhe 
Christine Jung-Weyand,  
Karlsruhe 
Badischer Landesverein 
Verband der Kriegs- und 
Wehrdienstopfer 
Norbert Schmidt, Karlsruhe Wilfried E. Becker, Karlsruhe  
Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe 
und Die Freien e. V.  
 
Rena Orlova, Karlsruhe  Christel Amann, Karlsruhe 
Die Freien e. V. 
Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen  
Dr. Elke Wagner, Karlsruhe Manfred Weber, Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der  Gemeinderat  beruft  die  in  der  Tabelle  auf  Seite  4  aufgeführten  Personen  als  sachkundige 
Einwohner und Einwohnerinnen zu ordentlichen Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern 
sowie Herrn Hans-Gerd Köhler zum Sachverständigen in den Sozialausschuss der Stadt Karlsru-
he.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. September 2014 