

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
19 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Aufsichtsrat der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Fächerbad Karlsruhe GmbH vor, 
die auf S. 2 genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu bestellen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 15 Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die SPD 3 Sitze, auf 
die GRÜNEN 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
2 Sitze, auf die KULT-Fraktion 1 Sitz, auf die AfD 1 Sitz und auf Die Linke 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
     
CDU    1. Detlef Hofmann 
    2. Sven Maier 
    3. Marianne Mußgnug 
    4. Jan Döring 
 
SPD    1. Elke Ernemann 
    2. Irene Moser 
    3. Hans Pfalzgraf 
 
GRÜNE    1. Daniela Reiff 
    2. Renate Rastätter 
    3. Michael Borner 
 
FDP/GfK/FW/   1. Karl-Heinz Jooß 
Stadtrat Schmitt (pl)  2. Friedemann Kalmbach 
 
KULT    1. Dr. Eberhard Fischer 
 
AfD    1. Marc Bernhard 
 
Die Linke   1. Niko Fostiropoulos 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Fächerbad Karlsruhe GmbH vor, 
die auf S. 2 genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu bestellen.
 