

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
10 zur Vorlage 2014/0082 
3.3 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.3 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden 
Mitgliedern des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 15 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die SPD 3 Sitze, auf 
die GRÜNEN 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
2 Sitze, auf die KULT-Fraktion 1 Sitz, auf die AfD 1 Sitz und auf Die Linke 1 Sitz. 
 
 
Die Besetzung aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
 
CDU    1. Bettina Meier-Augenstein  Tilman Pfannkuch 
    2. Marianne Mußgnug  Sven Maier 
    3. Dr. Rahsan Dogan   Dr. Klaus Heilgeist 
    4. Jan Döring    Karin Wiedemann 
         Dr. Albert Käuflein 
         Detlef Hofmann 
         Hermann Brenk 
         Dr. Thomas Müller 
         Thorsten Ehlgötz 
 
SPD    1. Dr. Raphael Fechler   Elke Ernemann 
    2. Gisela Fischer   David Hermanns 
    3. Hans Pfalzgraf   Parsa Marvi 
         Yvette Melchien 
         Irene Moser 
         Sibel Uysal 
         Michael Zeh 
 
GRÜNE    1. Johannes Honné   Alexander Geiger 
    2. Michael Borner   Bettina Lisbach 
    3. Zoe Mayer    Dr. Ute Leidig 
         Joschua Konrad 
         Daniela Reiff 
         Renate Rastätter 
 
FDP/GfK/FW/   1. Thomas H. Hock   Tom Høyem 
Stadtrat Schmitt (pl)  2. Friedemann Kalmbach  Reinhold Yabo 
         Karl-Heinz Jooß 
 
KULT    1. Dr. Eberhard Fischer  Max Braun 
         Uwe Lancier 
         Lüppo Cramer 
         Erik Wohlfeil 
 
AfD    1. Dr. Paul Schmidt   Marc Bernhard 
 
Die Linke    1. Sabine Zürn    Niko Fostiropoulos 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die im Besetzungsvorschlag genannten Personen zu ordentlichen bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen. 
 
 