

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
28 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
vor, die auf S. 2 genannten Personen ab 02.10.20124 zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesell-
schaft zu bestellen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 9 Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 2 Sitze, auf 
die GRÜNEN 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
1 Sitz und auf die KULT-Fraktion 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
     
CDU    1. Stadtrat Detlef Hofmann 
    2. Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
    3. Stadtrat Dr. Rahsan Dogan 
  
SPD    1. Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
    2. Stadträtin Sibel Uysal 
    
GRÜNE    1. Stadträtin Dr. Ute Leidig 
    2. Stadträtin Renate Rastätter 
 
FDP/GfK/FW/   1. Susanne Traut 
Stadtrat Schmitt (pl)       
 
KULT    1. Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Da am 1. Oktober 2014 noch eine Aufsichtsratssitzung in alter Besetzung anberaumt ist, kann 
die Bestellung der vorgeschlagenen Personen erst nach dieser Sitzung erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
vor, die genannten Personen ab 02.10.2014 zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 