

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
44 zur Vorlage 2014/0082 
3.5 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.5 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden 
Mitgliedern des Sanierungsbeirates "SSP Mühlburg" (s. S. 2).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 9 Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 2 Sitze, auf 
die GRÜNEN 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
1 Sitz und auf die KULT-Fraktion 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
 
CDU    1. Stadtrat Dr. Albert Käuflein  Stadtrat Jan Döring 
    2. Stadträtin Karin Wiedemann Stadtrat Hermann Brenk 
    3. Massimo Ferrini   Thilo Hähnel 
    
SPD    1. Stadträtin Yvette Melchien  Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
    2. Christa Caspari   Stadtrat Michael Zeh 
 
GRÜNE    1. Stadträtin Dr. Ute Leidig  Stadtrat Johannes Honné 
    2. Stadträtin Daniela Reiff 
 
FDP/GfK/FW/   1. Thomas Laschuk   Susanne Traut 
Stadtrat Schmitt (pl)   
 
KULT    1. Sonja Döring   Andreas Schulz 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mit-
gliedern des Sanierungsbeirates "SSP Mühlburg". 
 
 
 
 