

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
45 zur Vorlage 2014/0082 
3.5 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.5 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden 
Mitgliedern des Sanierungsbeirates "SSP Rintheimer Feld" (s. S. 2).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 9 Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 2 Sitze, auf 
die GRÜNEN 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
1 Sitz und auf die KULT-Fraktion 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
 
CDU    1. Stadtrat Thorsten Ehlgötz  Stadtrat Sven Maier 
    2. Ulrike Arimont Ermel  Andreas Broich 
    3. Stadträtin Dr. Rahsan Dogan Marco Wagner 
   
SPD    1. Stadtrat Michael Zeh  Stadtrat Parsa Marvi 
    2. Hubert Resch   Stadtrat David Hermanns 
 
GRÜNE    1. Stadträtin Bettina Lisbach  Stadtrat Johannes Honné 
    2. Stadtrat Michael Borner  
 
FDP/GfK/FW/   1. Jürgen Raphael    Thomas Kalesse 
Stadtrat Schmitt (pl)       
 
KULT    1. Sabine Speck   Stadtrat Uwe Lancier 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mit-
gliedern des Sanierungsbeirates "SSP Rintheimer Feld". 
 