

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
- bitte austauschen - 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.05.2014 
eingegangen: 13.05.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0010 
15 
öffentlich 
Dez. 5 
Besserer Lärmschutz in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Lärmminderung ist - als wichtiger Beitrag zum Gesundheitsschutz - ein prioritäres Ziel der 
Stadt. Auch bei der Stadtverwaltung gehen Beschwerden hinsichtlich der Verwendung von 
Laubbläsern und anderen lärmintensiven motorisierten Arbeitsgeräten ein.  
 
Daher werden derzeit beim Amt für Abfallwirtschaft bereits Maßnahmen ergriffen, um mit der 
Beschaffung geräuschärmerer Geräte den Beeinträchtigungen entgegenzuwirken. Anläss-
lich des Antrages soll eine systematische Ausweitung dieser Strategie sowohl innerhalb der 
Stadtverwaltung als auch im Privatbereich aufgegriffen werden. 
 
Eine Erweiterung der Lärmschutzaktivitäten von den bisherigen Schwerpunkten Verkehrs - 
und Gewerbelärm auf weitere von der Bevölkerung als störend empfundenen Bereiche soll 
unter Einbeziehung von vorhandenen Kompetenzen und Akteuren im Rahmen eines Kon-
zeptes entwickelt werden, das auch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit und Motivations-
maßnahmen zur Lärmminderung beinhaltet.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu ermitteln                   
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung ermittelt in ihren Ämtern sowie in den städtischen Ge-
sellschaften, ob und wie viele mit Verbrennungsmotoren betriebene Laubbläser 
und  Geräte  ähnlicher  Art  mit  grenzwertüberschreitenden  Lärmemissionen  be-
trieben werden. 
 
Maßgeblich für die Bewertung, ob grenzwertüberschreitende Lärmemissionen erfolgen 
ist die "32. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Gerä-
te- und Maschinenlärmschutzverordnung - 32. BImSchV)"  in der das Inverkehrbringen 
und der Betrieb von Geräten und Maschinen geregelt wird.  
 
Die  dort  genannten  maximal  zulässigen  Schalleistungspegel  gelten  daher  nur  für  Neu-
geräte. 
Für Altgeräte gibt es keine Regelung, dass diese grundsätzlich nicht mehr genutzt wer-
den dürfen. Insofern gibt es generell keine Geräte und Maschinen, die allein auf Grund 
ihrer Bauart "grenzwertüberschreitende Lärmemissionen" verursachen. 
 
Eine "Grenzwertüberscheitung" im Sinne einer Ordnungswidrigkeit entsteht nur dann, 
wenn gegen die Bestimmungen der Betriebsregelungen im Sinne der 32. BImSchV ver-
stoßen würde. 
Die  Stadtverwaltung  beachtet  selbstverständlich  diese  rechtlichen  Betriebsanforderun-
gen. 
 
1. Gartenbauamt 
Das Gartenbauamt ist zentrale Beschaffungsstelle für Kleinmaschinen. 
Beim  Gartenbauamt selbst sind  zurzeit  Akku–Elektro-Geräte  der  Marken  Stihl  und  Pel-
lenc  sowohl  Blasgeräte  als  auch  andere  Geräte  wie  Freischneider,  Heckenscheren  usw. 
im Einsatz.  
 
Für  den  Regelbetrieb  sind  die  externen,  auf  dem  Rücken  zu  tragenden Akkus  der  Fa. 
Pellenc  und  Stihl  mit  einer  akzeptablen  Einsatzzeit  praktikabel.  Allerdings  mit  dem 
Nachteil,  dass  diese  wegen  ihrem  Gewicht  zu  höherer  körperlicher  Belastung  und  mit 
unter zu starkem Schwitzen auf dem Rücken führen. Diese Geräte sind mit einem Preis 
von € 2.300 um den Faktor 6 teurer als herkömmliche Geräte. Allein der Akku schlägt 
mit € 1.500 zu Buche. 
 
Die  fahrbaren  Geräte  der  Marken  Cramer  und  Parker  werden  hauptsächlich  als  Haus-
meister-Geräte  zur  Laubaufnahme  und  Schulhofreinigung  mit  begrenzter  Einsatzzeit 
eingesetzt.  Beim  GBA  verlieren  diese  Geräte  immer  mehr  an  Bedeutung.  Hier  werden 
heute  immer  mehr  Großflächenmähsysteme  mit  entsprechenden  Anbaugeräten  zur 
Laubaufnahme eingesetzt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Amt für Abfallwirtschaft 
 
Zur Zeit  werden  beim  Amt  für  Abfallwirtschaft  insgesamt  16  mit  Verbrennungsmotor 
angetriebene Laubblasgeräte der Marke Stihl BG 86 d eingesetzt. Diese Geräte werden 
gemäß den Richtlinien des BImSchG eingesetzt. Der Schalldruckpegel dieser Geräte be-
trägt 90 dB (A). Diese Geräte werden hauptsächlich zur Laubentfernung eingesetzt. Sie 
kommen allerdings auch in Einsatz, wenn es darum geht, stark mit Fahrzeugen verpark-
te Straßen und Parkbuchten zu reinigen. Der Einsatz dieser Geräte hat hierbei den ein-
deutigen  Vorteil,  da  auch  unter  den Fahrzeugen  gereinigt  werden  kann,  wobei  vor  al-
lem  das  berührungsfreie  Reinigen  mögliche  Beschädigungen  an  abgestellten  Fahrzeu-
gen verhindern hilft. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist zentrale Beschaffungsstelle für Flurförderfahrzeuge, die 
in den Bereichen Forst- und Landwirtschaft eingesetzt werden. 
 
Verkehrsbetriebe  
Die Verkehrsbetriebe haben in ihrer Bahnmeisterei fünf handgeführte und zwei rücken-
geführte Blasgeräte mit Benzinmotor. 
 
 
2.  Die  Stadtverwaltung  trägt  dafür  Sorge,  dass - wenn  möglich - auf  den  Ein-
satz  solcher  Geräte  verzichtet  wird.  Andernfalls  werden  solche  Geräte  durch 
leisere Modelle ersetzt. Die Stadtverwaltung wirkt darauf hin, dass auch städti-
sche  Gesellschaften  entsprechende  Geräte  außer  Betrieb  nehmen  oder  durch 
leisere Modelle ersetzen.  
 
Für  den  Hausmeistereinsatz  bei  Schulen  usw.  werden  vom  GBA  die  Systeme  von  Stihl 
mit  internem  Akku  beschafft,  die  zwar  nur  eine  kurzzeitige  Laufzeit  ermöglichen,  je-
doch  wesentlich  preiswerter  sind. Bei  Neubeschaffungen  wird  auf  möglichst  geringe 
Lärmemissionen geachtet werden. 
 
Eine  kurzfristige  komplette  Umstellung  auf  Akku–Geräte  ist  aus  Kostengründen  nicht 
machbar.  Bei  den  Handgebläsen  wären  allein  ca.  240  Geräte  auf  Akku-Geräte  umzu-
stellen, was Gesamtkosten von ca. € 5.000.000 hervorrufen würde.  
 
Das  Amt  für  Abfallwirtschaft hat Mittel  in  Höhe  von  6.000  EUR  nachträglich  für  das 
Haushaltsjahr 2014  und  32.500  EUR  für  den  DHH  2015/2016  beantragt.  Sollten  diese 
Mittel genehmigt werden, wird das Amt für Abfallwirtschaft alle mit Verbrennungsmo-
tor  angetriebenen  Laubblasgeräte  stilllegen  und  bis  spätestens  zum  Ende  des  Jahres 
2015  durch  entsprechende  Elektroblasgeräte  ersetzen.  Als  Referenz  dient  zur Zeit  das 
Elektroblasgerät  Airion  der  Fa.  Pellenc.  Bei  diesem  Gerät  beträgt  der  Schalldruckpegel 
80 db (A). Durch diese Maßnahme gelingt es, von der Lärmstufe III in die Lärmstufe II zu 
gelangen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Die  Verwaltung  wird  den  Wunsch  des  Gemeinderates  den  städtischen  Gesellschaften 
zur Kenntnis geben. Seitens der Verkehrsbetriebe werden bei Ersatzbeschaffungen im-
mer Geräte beschafft, die technisch auf dem aktuellen Stand sind. 
 
 
3.  Die  Stadtverwaltung  verpflichtet  bei  Ausschreibungen  von  Reinigungs- und 
Pflegearbeiten  zum  Einsatz  möglichst  lärmarmer  Geräte oder  Reinigungs- und 
Pflegemethoden.  Gleichzeitig wirkt die Verwaltung darauf hin, dass städtische 
Gesellschaften ebenfalls in diesem Sinne bei Ausschreibungen verfahren. 
 
Die  Verwaltung  wird  bei  Ausschreibungen  die  Verwendung  lärmarmer  Geräte  berück-
sichtigen und dies auch städtischen Gesellschaften nahelegen. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung geht auf die Karlsruher Wohnungsbaugesellschaften zu 
und  informiert  im  Sinne  der  Punkte  1 - 3  über  Lärm  emittierende  Geräte  und 
wirbt dafür, diese Geräte zu ersetzen, um Lärm zu reduzieren.  
 
Die Verwaltung wird die Wohnungsbaugesellschaften entsprechend informieren und an 
sie appellieren, lärmreduzierte Geräte einzusetzen. 
 
5.  Die  Stadtverwaltung  entwirft  in  Kooperation  mit  dem  Stadtseniorenrat  das 
Gütesiegel "Lärmfreies Karlsruhe". Es wird einmal im Jahr an ein Unternehmen 
oder  eine  Organisation  verliehen,  das  bzw.  die  sich  besonders  um  die  Lärmre-
duktion in Karlsruhe verdient gemacht hat.  
 
Das Fachamt wird untersuchen, inwieweit Lärmreduzierungen über die bisherigen 
Schwerpunkte Verkehrs- und Gewerbelärm hinaus erreicht werden können, und stellt 
seine Überlegungen im Fachausschuss vor. Ziel soll ein konzeptioneller Ansatz sein, der 
vorhandene Kompetenzen und Akteure einbezieht (z. B. den Stadtseniorenrat) und 
ebenso eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit und Motivation zur Lärmminderung,  
z. B. durch Würdigung und Auszeichnung beinhaltet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 