

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
23 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Aufsichtsrat der KMK - Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KMK - Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH vor, die auf S. 2 genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesell-
schaft zu bestellen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 9 Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 2 Sitze, auf 
die GRÜNEN 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
1 Sitz und auf die KULT-Fraktion 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
     
CDU    1. Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
    2. Stadtrat Detlef Hofmann 
    3. Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
 
SPD    1. Stadtrat David Hermanns 
    2. Stadtrat Michael Zeh 
 
GRÜNE    1. Stadträtin Dr. Ute Leidig 
    2. Stadtrat Joschua Konrad 
 
FDP/GfK/FW/   1. Dr. Jürgen Morlok 
Stadtrat Schmitt (pl)   
 
KULT    1. Michael Haug 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KMK - Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH vor, die genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 