

Ein gemeinsames Projekt von:
Aktion 
Stromspar-Partner 
Karlsruhe
Sie haben Fragen 
oder wollen sich 
anmelden?
Wir behandeln Ihre Anfrage und Ihre persönli-
chen Daten streng vertraulich, sie werden aus-
schließlich für den Stromspar-Check verwendet 
und nicht an Dritte weitergegeben.
kostenloser
Check
Ihres Strom- und
Wasserverbrauchs
Fotos: Pixelio
Wegen großer 
Nachfrage
verlängert.
KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Kostenlose Hotline:  0800 / 480 48 48
Mo – Fr 9.00 – 16.00 Uhr
Internet: www.stromsparen-karlsruhe.de

Schon mit einfachen Mitteln können Sie Ihren 
Stromverbrauch senken und so jeden Monat bares 
Geld sparen.
Wir helfen Ihnen dabei!
Unsere Stromspar-Partner führen einen kostenlosen 
Stromspar-Check bei Ihnen durch und geben Ihnen 
viele wertvolle Tipps. Je nach Bedarf installieren die 
Stromspar-Partner bei Ihnen Energiesparlampen, aus-
schaltbare Steckdosenleisten und weitere Geräte, die 
Ihren Strom- und Wasserverbrauch senken.
Beratung und Materialien sind für Sie kostenlos!
Stromkosten sparen?
Wir helfen Ihnen!
speziell für den Check geschulte Personen, die 
aus eigener Erfahrung die Sorgen und Nöte von 
Haushalten mit geringem Einkommen kennen.
^
^
Wer sind die Stromspar-Partner?
alle Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, die 
Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe oder Wohngeld
beziehen.
^
^
Wer kann am Stromspar-Check teilnehmen?
Wie läuft der Stromspar-Check ab?
^
^
2 Stromspar-Partner kommen zu einem 
vereinbarten Termin zu Ihnen nach Hause.
Sie schauen sich Ihre elektrischen Geräte an 
und messen deren Verbrauch.
Gemeinsam mit Ihnen füllen sie einen kurzen 
Fragebogen aus und prüfen Ihre Stromrechnung.
Sie geben Ihnen Tipps, wie Sie Strom und 
Wasser sparen können und vereinbaren einen 
2. Termin mit Ihnen.
Beim 2. Besuch installieren die Stromspar-Partner 
kostenlos Energiesparlampen, abschaltbare 
Steckdosenleisten und weitere Geräte, die Ihnen 
beim Strom- und Wassersparen helfen.
Was müssen Sie tun?
^
^
^
^
^
^
Wichtig!
Diese Aktion 
ist für Sie 
kostenlos!
A
B
C
         mit uns einen Termin vereinbaren
            telefonisch:  0800 / 480 48 48  (Mo-Fr 9.00 - 16.00 Uhr)
            im Internet: www.stromsparen-karlsruhe.de
         am Tag des Termins:  letzte Stromrechnung  bereithalten
            für den Stromspar-Check etwa 1-2 Stunden Zeit einplanen