

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
35 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medientechnologie 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt die auf S. 2 genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertreten-
den Mitgliedern mit Stimmrecht sowie weitere Personen zu Mitgliedern bzw. stellvertretenden 
Mitgliedern ohne Stimmrecht für den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medientechno-
logie.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 1 Sitz und  auf die SPD 1 Sitz. 
 
Außerdem kann die Stadt bis zu 4 weitere Mitglieder ohne Stimmrecht bestellen. Darunter war 
bisher die Leiterin des Kulturamtes Frau Dr. Asche, die auch weiterhin zu bestellen ist. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
a) ordentliche Mitglieder  stellv. Mitglieder 
 
CDU Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist  Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 
SPD Stadträtin Elke Ernemann  Stadtrat David Hermanns 
     
    
b) vier weitere Vertreter/-innen der Stadt mit beratender Stimme 
 
GRÜNE Stadträtin Daniela Reiff  Stadträtin Renate Rastätter 
 
FDP/GfK/FW/ Prof. Dr. Rolf Funck  Stadtrat Tom Høyem 
Stadtrat Schmitt (pl)            
         
KULT Michael Salbeck  Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 Kulturamtsleiterin Dr. Susanne Asche 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die unter Buchstabe a genannten Personen zu ordentlichen bzw. stell-
vertretenden Mitgliedern mit Stimmrecht und die unter Buchstabe b genannten Personen zu 
Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern ohne Stimmrecht für den Stiftungsrat des Zent-
rums für Kunst und Medientechnologie.
 