

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
39 zur Vorlage 2014/0082 
3.5 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Beirat der Bundesfachschule für Sanitär- und Heizungstechnik 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.5 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mit-
gliedern des Beirats der Bundesfachschule (Meisterschule) für Elektrohandwerke (s. S. 2).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 6 Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 2 Sitze, auf die SPD 1 Sitz, auf 
die GRÜNEN 1 Sitz, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl) 1 Sitz 
und auf die KULT-Fraktion 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    1. Hermann Brenk   Dr. Klaus Heilgeist 
    2. Thorsten Ehlgötz   Sven Maier 
     
SPD    1. Sibel Uysal    Irene Moser 
 
GRÜNE    1. Johannes Honné   Alexander Geiger 
 
FDP/GfK/FW/   1. Stefan Schmitt   Karl-Heinz Jooß 
Dr. Schmitt (pl) 
 
KULT    1. Erik Wohlfeil   Max Braun 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mit-
gliedern des Beirats der Bundesfachschule für Sanitär- und Heizungstechnik.
 