

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.08.2014 
eingegangen: 13.08.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0051 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Zulassung neuer Stadtbahnen  
 
A. 
Ist es korrekt, dass nur die seit zwei Jahren in der Zulassungsphase befindlichen ET 
2010 der AVG für den Betrieb im Karlsruher Stadtbahntunnel tauglich sind? 
Nein, es sind alle ET 2010 und NET 2012 einsetzbar sowie mit der Inbetriebnahme des Karlsruher 
Stadtbahntunnels auch die Fahrzeugreihen der GT6/8-70D/N und GT8-100D/2S-M. 
 
B. 
Welche Baureihen in welcher Anzahl der derzeit in Betrieb befindlichen Fahrzeuge 
von AVG und VBK wären ohne Umrüstungen sofort im Kombi-Tunnel einsetzbar? 
Direkt einsetzbar sind aktuell 17 GT6/8-70D/N.  
 
C. 
Welche Fahrzeuge müssen nachträglich in welchem Umfang tunneltauglich gemacht 
werden? 
Alle 70 GT6/8-70D/N und 86 GT8-100D/2S-M durchlaufen seit 2012 nach durchschnittlich 15 Jahren 
über einen Zeitraum von 6 Jahren ein geplantes Redesign. 17 Fahrzeuge wurden bereits mit einer 
neuen Lautsprecheranlage, mit Fahrgastsprechstellen, dem Einbau eines Brandmeldesystems und den 
Vorbereitungen für ein Informationssystem ausgerüstet. Neue Fahrgastsitze und Fahrkartenautomaten 
werden noch nachgerüstet. Damit sind die Fahrzeuge dann auch im Bereich des Brandschutzes auf 
dem aktuellen Stand. 
 
D. 
Wie viele Fahrzeuge werden für den Betrieb im Kombi-Tunnel insgesamt benötigt? 
Insgesamt werden ca. 225 Fahrzeuge für den Tunnelbetrieb benötigt (VBK und AVG). 
 
 

Seite 2  
 
E. 
Wie hoch sind die veranschlagten Kosten für eine Umrüstung auf Tunnelbetrieb? 
Die Gesamtkosten für das Redesign belaufen sich bei den GT6/8-70D/N auf 120.000 €/Fahrzeug und 
bei den GT8-100D/2S-M auf 150.000 €/Fahrzeug. 
 
F. 
Mussten die Motoren nach Auslieferung oder bereits schon im Herstellerwerk ge-
tauscht werden? 
Die Motoren wurden alle im Herstellerwerk getauscht, bei bereits ausgelieferten Fahrzeugen erfolgte 
hierbei ein Drehgestelltausch in einer von Bombardier angemieteten Halle. Die Übergabe der Fahrzeu-
ge an VBK/AVG erfolgte bzw. erfolgt ausschließlich mit mängelfreien Motoren. 
 
G. 
Dürfen die ET 2010 uneingeschränkt auch auf Strecken der Deutschen Bahn unter 15 
kV Wechselspannung fahren? 
Der Einsatz der ET 2010 ist nach vollständigen Abnahmen uneingeschränkt auf LNT-Strecken der DB 
AG möglich.   
 
H.  
Wenn Einschränkungen bestehen, welcher Art sind diese? 
Es dürfen ausschließlich LNT-Strecken mit einer Streckenhöchstgeschwindigkeit von max. 160 km/h 
befahren werden. Weitere Einschränkungen sind im Netzzugangskriterienkatalog der DB Netz gere-
gelt, welcher bei Einsatz der Fahrzeuge beachtet werden muss und auch für die Altfahrzeuge gilt. 
 
I. 
Sind die neuen in Auslieferung befindlichen Stadtbahnwagen von Vossloh tauglich 
für den Stadtbahntunnel? 
Die neuen NET 2012 sind uneingeschränkt tunneltauglich. 

Seite 3  
 
J. 
Wie hoch belaufen sich die Gesamtkosten der Umrüstungsaktion und der Ausfallzei-
ten und wie hoch ist das Gesamtvolumen der bisherigen Zulassung der AVG-
Neufahrzeuge inklusive Anschaffungskosten? 
1. Gibt es Förderzusagen und wie hoch sind diese? 
 
Siehe Antwort E. 
 
Zusätzliche Kosten für Ausfallszeiten entstehen nicht. 
 
Die Anschaffungskosten für die ET 2010 belaufen sich einschließlich Zulassungskosten auf 
ca. 4,3 Mio. €/Fahrzeug zzgl. Preisgleitung. 
 
Für die Fahrzeugbeschaffung gibt es seitens der Landesregierung keine Förderzusagen. 
 
 