

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.08.2014 
eingegangen: 13.08.2014 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0049 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
TTIP, TISA und CETA: Transparenz und Schutz der kommunalen Daseinsvorsorge  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Kurzfassung siehe Seite 2  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            
Personal- u. Sach-
kosten (Betrag noch 
nicht bezifferbar)  
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: Projekt:                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Kurzfassung: 
 
1.  
Die Verwaltung erachtet die Forderung der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen nach 
einer Einbeziehung von Interessensvertretern deutscher Kommunen (z. B. den Deutschen Städ-
tetag)  in  die  offiziellen  TTIP-Verhandlungen  zwischen  der  EU  und  der  Regierung  der  USA  als 
unrealistisch und wenig aussichtsreich. 
 
Die Verwaltung befürwortet die grundsätzliche Forderung nach mehr Transparenz und Offenle-
gung  von  Dokumenten,  gibt  aber  zu bedenken,  dass  eine  qualifizierte  Prüfung  und  eine  fun-
dierte  Stellungnahme  zu  dieser  rechts- und  wirtschaftspolitisch  sehr  komplexen Materie  einen 
nicht  unerheblichen  Aufwand  darstellt,  der  Expertenwissen  insbesondere  im  Bereich  des  inter-
nationalen Handelsrechts voraussetzt. 
 
Die Forderung nach einer Stellungnahme kommunaler Interessensverbände vor dem Deutschen 
Bundestag  ist  nach  Ansicht  der  Verwaltung  grundsätzlich  zu  befürworten, allerdings  nur  dann 
relevant, wenn der Bundestag in den Entscheidungsprozess über das TTIP-Abkommen miteinbe-
zogen  würde,  was  nur  bei  einem  sog.  gemischten  Handelsabkommen  der  Fall  wäre.  Die  Ent-
scheidung des EuGH ist insofern abzuwarten. Die Verwaltung merkt dazu an, dass der Deutsche 
Städtetag  bereits  intensive  Lobbyarbeit  gegenüber  der  Bundesregierung,  dem  zuständigen  Mi-
nisterium  für  Wirtschaft  und  Energie  (BMWi)  sowie  gegenüber  Bundestags- und  Europaabge-
ordneten durchführt.  
 
2.  
Die Verwaltung erachtet die Forderung, bestehende europäische Standards zu halten und nicht 
durch Investitionsschutzklauseln aushebeln zu lassen, als eine Schlüsselforderung und damit als 
unerlässlich für eine zielgerichtete, den kommunalen Interessen entsprechende Lobbyarbeit. Der 
dahingehende Antrag wird begrüßt. 
 
3.  
Vor  dem  Hintergrund  der  Aktualität  des  Themas  und  der  sehr  kontrovers,  teilweise  emotional 
und einseitig geführten Diskussion in Gesellschaft, Politik und Medien befürwortet die Verwal-
tung die - objektive und sachliche - Auseinandersetzung mit den Themen TTIP, TiSA und CETA 
und  deren  mögliche  Auswirkungen  auf  die  Kommunen  und  die  Bürgergesellschaft.  Mit  Bezug 
auf  die  Durchführung  politischer  Bildungsveranstaltungen  sieht  die  Verwaltung  aber  vorrangig 
Akteure und Institutionen mit originär politischem Bildungsauftrag in der Pflicht. Die Initiierung 
einer eigenen städtischen "Informationsoffensive" wird von der Verwaltung daher nicht befür-
wortet.  Informationsveranstaltungen  anerkannter  Karlsruher  Akteure  können  unterstützt  wer-
den;  dabei  ist  auf  eine  ausgeglichene  Darstellung  des  Meinungsspektrums  und  eine  sachliche 
Auseinandersetzung mit der Thematik zu achten. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Vorbemerkung: 
 
Seit Juli 2013 verhandeln die EU und die USA über das transatlantische Freihandels- und Investi-
tionsabkommen TTIP (Transatlantic Trade and Investment Partnership). Ziel des Abkommens ist 
die beidseitige Beseitigung von Handelshemmnissen (insbesondere von nicht-tarifären Handels-
beschränkungen wie beispielsweise Standards und Regulierungen), um Wachstum und Arbeits-
plätze  zu  schaffen.  Vom  14.  bis  18.  Juli  2014  fand  in  Brüssel  die            6.  Verhandlungsrunde 
statt. Der Abschluss der Verhandlungen ist für Anfang 2016 anvisiert. Das TTIP-Abkommen wä-
re bei erfolgreichem Verhandlungsabschluss für die EU-Organe und die Mitgliedsstaaten recht-
lich verbindlich; es hätte also Anwendungsvorrang vor dem jeweiligen nationalen Recht.  
 
Der  vielfach  geäußerten  Kritik  mangelnder  Transparenz  des  Verhandlungsprozesses  und  unzu-
reichender Informationspolitik ist die EU-Kommission in den vergangenen Monaten u. a. mit der 
Durchführung  von  öffentlichen  Informationsveranstaltungen  und  Anhörungen  begegnet,  bei 
denen  alle  interessierten  Akteure  Anregungen  und  Bedenken  äußern  konnten.  Zudem  infor-
mierten  die  beiden  Chefunterhändler  der  EU  und  der  USA  auf  der  Internetseite  der  EU-
Kommission  über  den  Verlauf  der  6.  Verhandlungsrunde.
1
 Für  mehr  Transparenz  hat  die  EU-
Kommission  darüber  hinaus  eine  Beratergruppe  mit  15  Vertretern  der  Zivilgesellschaft  einge-
setzt,   um   Einzelaspekte   zu   erörtern.   Auch   der   im   Juli   2014   neu   gewählte   EU-
Kommissionspräsident  Jean-Claude  Juncker,  der  ab  1.  November  2014  das  Amt  von  José  Ma-
nuel Barroso übernehmen wird, hat in seinen "Politischen Leitlinien für die nächste Europäische 
Kommission"  erklärt,  dass  er  "in  allen  Phasen  der  Verhandlungen  (...)  auf  mehr  Transparenz 
gegenüber  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  und  dem  Europäischen  Parlament  bestehen  (wer-
de)".
2
 
 
Vor dem Hintergrund der Anfrage der Gemeinderatsmitglieder von Die Linke vom 1. April 2014 
hat die Verwaltung den Gemeinderat  über den Stand des TTIP-Abkommens bereits in der Ge-
meinderatssitzung vom 20. Mai 2014 informiert. 
 
Als  Vorbild  für  das  TTIP-Abkommen mit  den  USA  wird  das  kanadisch-europäische  Freihandels-
abkommen CETA (Comprehensive  Economic  and  Trade  Agreement)  erachtet.  Nachdem  vier 
Jahre lang über CETA verhandelt wurde, konnten die Verhandlungspartner der EU und Kanadas 
im  Oktober  2013  eine  Einigung  im  Grundsatz  erzielen.  Anfang  August  2014  wurde  der  Ver-
tragstext  im  Entwurf  den  nationalen  Parlamenten  der  28  EU-Mitgliedstaaten  übermittelt.  Der 
Vertragsentwurf  wird  nun  auf  nationaler  Ebene  geprüft  und  bewertet.  Parallel  wird  der  Ver-
tragstext  dem  Europäischen  Parlament  zur  Prüfung  vorgelegt.  Das  Abkommen  bedarf  vor  sei-
nem Inkrafttreten der Zustimmung durch das Europäische Parlament. CETA soll voraussichtlich 
Ende  September  2014  in  Ottawa/Kanada  paraphiert  werden.  Damit  würde  der  ausgehandelte 
Vertragstext vorläufig feststehen; das Abkommen würde aber erst mit der Ratifizierung rechts-
gültig werden. 
 
Zum  plurilateralen  Dienstleistungsabkommen TiSA (Trade  in  Services  Agreement)  zwischen  ei-
ner Vielzahl von Parteien (einschließlich USA und EU) hat die EU-Kommission am 22. Juli 2014 
verschiedene Positionspapiere auf ihre Internetseite gestellt. Darin wird u. a. diskutiert, wie Un-
ternehmen aus Drittstaaten ihre Dienstleistungen innerhalb der EU anbieten könnten.
3
  
 
                                            
1 http://ec.europa.eu/trade/policy/in-focus/ttip/ 
2 http://ec.europa.eu/about/juncker-commission/docs/pg_de.pdf 
3 Die Dokumente sind einsehbar unter http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1133 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
1. Der Gemeinderat bittet den Deutschen Städtetag, sich gegenüber Bundesregierung 
und EU-Kommission dafür einzusetzen, dass  
- ab sofort eine Vertretung der deutschen Kommunen an den Verhandlungen 
und Gesprächen über TTIP, TISA und CETA teilnimmt und die kommunalen 
Mandatsträger/-innen über alle für sie relevanten Verhandlungsinhalte infor-
miert. 
- die Interessensverbände der Kommunen und die kommunalen Mandatsträ-
ger/-innen ausgehandelte Vertragstexte rechtzeitig vor deren Verabschiedung 
zur Prüfung und Stellungnahme erhalten.  
- die Interessensverbände der Kommunen vor der Abstimmung über TTIP, TISA 
und CETA die Möglichkeit zur Stellungnahme und Diskussion vor dem Bundes-
tag und vor dem EU-Parlament erhalten. 
- bei den Verhandlungen und Entscheidungen zu TTIP, TISA und CETA dafür 
Sorge getragen wird, dass europäische Umwelt-, Gesundheits- und Sozialstan-
dards nicht über eine Investitionsschutzklausel oder andere Festlegungen aus-
gehebelt werden können.  
 
Das Vertragsabschlussverfahren für internationale Handelsabkommen ist in den Art. 207 Abs. 3, 
4 und 218 AEUV geregelt; die Vertragsverhandlungen liegen demnach in der Hand der beiden 
EU-Organe Kommission und Rat. Bei den Verhandlungen zu den beiden bilateralen Freihandels-
abkommen  zwischen  der  EU  und  den  USA  bzw.  Kanada  wird  die  EU  von  der  EU-Kommission 
vertreten. Federführend ist hier die Generaldirektion Handel mit EU-Handelskommissar Karel de 
Gucht an der Spitze.  
 
Die Verwaltung erachtet daher die Forderung der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen 
nach  einer Einbeziehung  von  Interessensvertretern  deutscher  Kommunen (z.  B.  den 
Deutschen  Städtetag)  in  die  offiziellen TTIP-Verhandlungen  als  unrealistisch  und  wenig  aus-
sichtsreich. Eine telefonische Rücksprache hat ergeben, dass diese Forderung selbst vom Deut-
schen Städtetag nicht erhoben wird. Vielmehr erachtet es der Deutsche Städtetag für entschei-
dend,  in  den  relevanten  Beratergruppen  der  EU-Kommission  mitzuarbeiten  und  den  Verhand-
lungsprozess  damit  frühzeitig  zu  beeinflussen.  Die  Verwaltung  teilt  diese  Vorgehensweise  un-
eingeschränkt.  
 
Bei den Vertragsverhandlungen richtet sich die EU-Kommission nach den Leitlinien, die zuvor im 
Rat, in dem die Regierungen aller Mitgliedstaaten vertreten sind, vereinbart wurden. Diese Ver-
handlungsmandate  werden,  wie  bei  völkerrechtlichen  Abkommen  üblich,  nicht  öffentlich  ge-
macht,  so  auch  beim  TTIP-Abkommen.  Dies  wurde  vielfach  kritisiert.  Mit  Verhandlungsbeginn 
hat  die  EU-Kommission  eine  Zusammenfassung  des  Mandats  auf  ihrer  Internetseite  veröffent-
licht,  diese  erläutert  jedoch  die  Verhandlungsziele lediglich  sehr  allgemein.
4
 Das  Mandat  selbst 
ist als Verschlusssache eingestuft worden.  
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass die frühzeitige Offenlegung des Verhandlungsmandats 
zu  mehr  Transparenz  geführt  und  zu  einer  sachlicheren,  weniger  emotionalisierten  Diskussion 
beigetragen  hätte.  Ängste  und  Befürchtungen  auf  Seiten  der  europäischen Bürgergesellschaft 
hätten dadurch vermieden werden können. 
                                            
4 http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=918 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
Auf EU-Ebene werden neben der EU-Kommission auch der Rat und das Europäische Parlament 
regelmäßig  über  den  Verhandlungsprozess  unterrichtet.  Die  EU-Kommission  hat  insbesondere 
die rechtliche Verpflichtung, den Rat zu allen Aspekten des TTIP-Verhandlungsprozesses fortlau-
fend zu konsultieren und zu informieren. Da das TTIP-Abkommen vor seinem Inkrafttreten der 
Zustimmung  durch  das  Europäische  Parlament  bedarf,  werden  die  Ergebnisse  der  einzelnen 
Verhandlungsrunden  und  die  ausgehandelten  Vertragstexte  auch  dort - insbesondere  im  Han-
delsausschuss   INTA - diskutiert.   Die   Verwaltung   merkt   hierzu   an,   dass   der   baden-
württembergische  Europaabgeordnete  Daniel  Caspary  (EVP/CDU)  Mitglied  im  INTA-Ausschuss 
ist. 
 
Derzeit steht noch nicht fest, ob es sich bei dem TTIP-Abkommen um ein sog. reines Handels-
abkommen  oder  um  ein  sog.  gemischtes  Handelsabkommen  (also  ein  Abkommen,  welches 
über  reine  Handelsfragen  hinaus  geht)  handelt.  Die  Entscheidung  darüber  hat  Auswirkungen 
auf  die  Frage,  ob  eine Ratifizierung  durch  die nationalen  Parlamente erfolgt, was  nur  bei 
einem  gemischten  Handelsabkommen  der  Fall  wäre.  EU-Kommissar  Karel  de  Gucht  will  diese 
Frage  gerichtlich  durch  den  Europäischen  Gerichtshof  (EuGH)  klären  lassen. Eine  Entscheidung 
des EuGH steht noch aus. 
 
Die  Forderung  der  Gemeinderatsfraktion  Bündnis 90/Die  Grünen  nach  der  Möglichkeit  einer 
Stellungnahme  kommunaler  Interessensverbände  vor  dem  Deutschen  Bundestag ist 
nach Ansicht der Verwaltung grundsätzlich zu befürworten, allerdings nur dann relevant, wenn 
der  Bundestag  in  den  Entscheidungsprozess  über  das  TTIP-Abkommen  miteinbezogen  würde 
und die Thematik in den zuständigen Ausschüssen und im Plenum diskutiert würde. Das wäre 
bei einem gemischten Handelsabkommen der Fall. Die Entscheidung des EuGH ist insofern ab-
zuwarten.  Hierzu  ist  anzumerken,  dass  der  Deutsche  Städtetag  bereits  in  verschiedenen  Stel-
lungnahmen  seine  Position  gegenüber  der  Bundesregierung,  den  relevanten  Ministerien  und 
gegenüber Bundestags- und Europaabgeordneten deutlich gemacht hat.
5
 Offizielle Anhörungen 
von  Experten  oder  Interessensverbänden  vor  dem  Deutschen  Bundestag  haben  bisher  nicht 
stattgefunden.  Sollte  es  diese  geben,  wird  sich  der  Deutsche  Städtetag  dafür  einsetzen,  mit 
seinen  Positionen  angehört  zu  werden.  Anzumerken  ist  in  diesem  Zusammenhang  auch,  dass 
der  Deutsche  Städtetag  Mitglied  einer  eigens  für  das  TTIP-Abkommen  einberufenen  Experten-
runde  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Energie  (BMWi)  ist.  In  diesem  Gremium  hat 
der Deutsche Städtetag auch wiederholt seine Forderung nach mehr Transparenz und Offenle-
gung der relevanten Dokumente zum Ausdruck gebracht. 
 
Die  Verwaltung  befürwortet  daher  die  grundsätzliche  Forderung  der  Gemeinderatsfraktion 
Bündnis 90/Die  Grünen  nach  mehr Transparenz  und  Offenlegung  von  Dokumenten,  gibt  aber 
zu Bedenken, dass eine qualifizierte Prüfung und fundierte Stellungnahme zu dieser rechts- und 
wirtschaftspolitisch  sehr  komplexen  Materie  einen  nicht  unerheblichen  Aufwand  darstellt,  der 
Expertenwissen  insbesondere  im  Bereich  des  internationalen  Handelsrechts  voraussetzt.  Der 
Deutsche  Städtetag  erachtet  es  diesbezüglich  als  seine  Aufgabe,  eine  qualifizierte  Interessens-
vertretung der Kommunen sicherzustellen. 
 
Der  Deutsche  Städtetag  setzt  sich  vehement dafür  ein,  dass  die  kommunale  Daseinsvorsorge 
nicht  in  das  TTIP-Abkommen  miteinbezogen  wird.  Die  Forderung  der  Gemeinderatsfraktion 
Bündnis 90/Die  Grünen, europäische  Umwelt-,  Gesundheits- und  Sozialstandards nicht 
über  eine  Investitionsschutzklausel  oder auf  andere  Weise  aushebeln  zu  lassen,  wird  von  der 
                                            
5 http://www.staedtetag.de/presse/beschluesse/068883/index.html 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
Verwaltung  befürwortet.  Zugleich  sieht  sich  die  Stadt  Karlsruhe  in  ihren  Interessen  durch  den 
Deutschen Städtetag sehr kompetent vertreten. 
 
2. Der Gemeinderat begrüßt und unterstützt die Forderung des Deutschen Städte-
tags, die öffentliche Daseinsvorsorge inklusive der öffentlichen Dienstleistungen 
wie Wasserversorgung, Abfallentsorgung, ÖPNV, soziale Dienstleistungen sowie 
Kultur vom Geltungsbereich der Freihandelsabkommen auszuschließen.  
 
Die öffentliche Daseinsvorsorge ist in den EU-Freihandelsverträgen bislang ausgenommen wor-
den. In einem Positionspapier vom Februar 2014 stellte die EU-Kommission klar, dass kein Frei-
handelsabkommen  die  Mitgliedsstaaten  zur  Liberalisierung  oder  Privatisierung  der  Wasserver-
sorgung  oder anderer  öffentlicher  Dienstleistungen,  z. B.  des  öffentlichen  Gesundheitswesens, 
des  öffentlichen  Verkehrswesens  oder  des  Bildungswesens  verpflichte.  Der  besondere  Status 
von  öffentlichen  Dienstleistungen  in  der  EU  sei  fest  im  EU-Vertrag  verankert  und  würde  nicht 
angetastet werden.  Das  Recht  von  Gemeinden,  die  Wasserversorgung  als  Teil  der  öffentlichen 
Daseinsvorsorge anzubieten, würde nicht zur Verhandlung gestellt werden.
6
 Auch im jüngsten 
Positionspapier  zum  TTIP-Abkommen  vom  16.  Juli  2014  hat  die  Europäische  Kommission  dies 
für  den  Bereich  der  Kulturpolitik  nochmals  bekräftigt.
7
 Hinzuweisen  ist  in  diesem  Zusammen-
hang  auch  auf  die  Stellungnahme  der  EU-Kommission  vom  4.  Juli  2014  zum  "Schutz  öffentli-
cher Dienste in der transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) und in ande-
ren EU-Handelsabkommen".
8
   
 
Ungeachtet  dessen  hat  der  Deutsche  Städtetag  die  Bundesregierung  wiederholt  aufgefordert, 
sich gegenüber der EU-Kommission mit Nachdruck weiter dafür einzusetzen, dass die kommu-
nale  Daseinvorsorge  von  dem  derzeit  verhandelten  TTIP-Abkommen  und  allen  weiteren  Han-
delsabkommen explizit ausgeschlossen wird.
9
 
 
Die Verwaltung erachtet diese wiederholte Forderung als Schlüsselforderung und damit als un-
erlässlich für eine zielgerichtete, den Verhandlungsprozess begleitende Vertretung kommunaler 
Interessen.  Der  dahingehende  Antrag  der  Gemeinderatsfraktion  Bündnis 90/Die  Grünen  wird 
demnach begrüßt. 
 
 
3. Die Stadt Karlsruhe befördert aktiv die öffentliche Diskussion über TTIP, TISA und 
CETA inklusive möglicher Auswirkungen auf die Kommunen. Als erste Schritte er-
folgen hierzu eine öffentliche Bürgerinformation und eine Darstellung in der 
Stadtzeitung. 
 
Vor  dem  Hintergrund  der  Aktualität  des  Themas  und  der  sehr  kontrovers,  teilweise  emotional 
und einseitig geführten Diskussion in Gesellschaft, Politik und Medien befürwortet die Verwal-
tung die - objektive und sachliche - Auseinandersetzung mit den Themen TTIP, TiSA und CETA 
und deren mögliche Auswirkungen auf die Kommunen und die Bürgergesellschaft. 
                                            
6 "EU-US-Handelsabkommen: Hier sind die Fakten", Europäische Kommission, Generaldirektion Handel, 18.02.2014 
7 "TTIP and Culture",  http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2014/july/tradoc_152670.pdf 
8 http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1128&serie=793&langId=de 
9 "Auswirkungen weltweiter Handelsabkommen auf die kommunale Daseinsvorsorge", Beschluss des Hauptausschusses des 
Deutschen Städtetags vom 12.02.2014 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 7 
 
 
Mit Bezug auf die Durchführung politischer Bildungsveranstaltungen sieht die Verwaltung aber 
vorrangig  Akteure  und  Institutionen  mit  originär  politischem  Bildungsauftrag  in  der  Pflicht:  In 
Betracht kommen insofern u. a. parteinahe Stiftungen, gewerkschaftliche und kirchliche Einrich-
tungen,  Bildungswerke,  Akademien,  Volkshochschulen,  Universitäten  und  Vereine  sowie  die 
Bundeszentrale  und  die  Landeszentrale  für  politische  Bildung.  Die  Stadtverwaltung  kann  hier 
ihres Erachtens unterstützend wirken und zu einem sachlichen, unvoreingenommenen und of-
fenen  Dialog  der  sich  gegenüberstehenden Meinungsgruppen  auffordern. Die  Initiierung  einer 
"eigenen  Informationsoffensive" - wie  von  der  Gemeinderatsfraktion  Bündnis 90/Die  Grünen 
gefordert - wird von der Verwaltung daher nicht befürwortet. Informationsveranstaltungen an-
erkannter Karlsruher Akteure können unterstützt werden; dabei ist auf eine ausgeglichene Dar-
stellung  des  Meinungsspektrums  und  eine  sachliche  Auseinandersetzung  mit  der  Thematik  zu 
achten. 
 
 