

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0094 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens", Karlsruhe-
Knielingen: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 
11 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 6). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Der zum Satzungsbeschluss vorliegende Bebauungsplan hat das Ziel, die Lkw-Zu- und Abfahrt 
für das vorhandene Industriegebiet im Bereich der Rheinbrückenstraße in Karlsruhe-Knielingen 
wie auch die betrieblichen Verkehrsströme auf dem Gelände der Firma Siemens selbst zu ver-
bessern.  
 
Das Betriebsgelände zwischen der Rheinbrückenstraße und der Siemensallee wird derzeit über 
mehrere Zufahrten erschlossen. Die Ein- und Ausfahrt zur Rheinbrückenstraße, die als Hauptzu-
fahrt für Lkw in den Siemens-Industriepark dient, ist nicht so leistungsfähig wie die Firma Sie-
mens es für eine zufriedenstellende betriebliche Abwicklung benötigt. Zum Teil blockieren Lkw 
und Besucherverkehr die Pkw-Zufahrt zum Betriebsgelände und in Spitzenzeiten treten sogar 
Rückstaus bis in die Rheinbrückenstraße auf. 
 
Um sowohl die Pkw- als auch die Lkw-Zufahrt zu verbessern sind durch die Firma Siemens meh-
rere Varianten untersucht worden. Im Ergebnis zeigt sich, dass im Bereich der bestehenden 
Hauptzufahrt nicht genug Stauraum zwischen Pforte und Rheinbrückenstraße geschaffen wer-
den kann. Als beste Lösung hat sich deshalb eine neue Lkw-Zufahrt herausgestellt, für die nun 
Planrecht geschaffen werden soll. Dies führt zu einer Verbesserung im öffentlichen Verkehrs-
raum, und auch auf dem Industrieareal können so die Wege für Lkw insgesamt kürzer, direkter 
und mit weniger Fußgängerquerungen ausgebildet sowie Fremdverkehre auf dem Gelände der 
Firma Siemens minimiert werden.  
 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf umfasst dabei lediglich den Bereich einer weiteren Zu-
fahrt zur Rheinbrückenstraße südöstlich zur bestehenden Hauptzufahrt und lässt damit die ei-
gentliche Nutzung auf dem Industrieparkgelände unberührt, so dass dort bislang zulässige Nut-
zungen weiterhin möglich bleiben. Maßgebliches Ziel des Bebauungsplanentwurfes ist die Ver-
besserung der verkehrlichen Erschließung des Betriebsgeländes. Eine generelle Änderung der 
Verkehrsführung oder eine grundlegende Verbesserung der Verkehrsproblematik rund um die 
Firma Siemens bzw. in Knielingen kann der Bebauungsplan jedoch nicht bewirken. Er führt um-
gekehrt aber auch zu keiner Verschärfung dieser Problemstellung, sondern dürfte in geringfügi-
gem Umfang auf dem Teilstück der Rheinbrückenstraße zwischen der bestehenden Zufahrt und 
der künftigen zweiten Zufahrt sogar zu einer Verkehrsentlastung führen, weil dieses Teilstück 
künftig für einen Teil des Verkehrsstroms auf dem Betriebsgelände überbrückt werden kann.  
 
Zu einer Entlastung kommt es in Teilbereichen auch hinsichtlich der Lärmimmissionen in dem 
südwestlich der Rheinbrückenstraße gelegenen allgemeinen Wohngebiet bzw. Mischgebiet. Ein 
schalltechnisches Gutachten der Firma Modus Consult zeigt auf, dass sich im Planfall bei den 
Grundstücken, die der derzeit schon bestehenden Ausfahrt gegenüberliegen, die Lärmimmissi-
onen künftig reduzieren werden. Allerdings werden dort die Lärmimmissionswerte der 
16. BImSchV für allgemeine Wohngebiete (tags 59 dB(A), nachts 49 dB(A)) an einigen Grund-
stücken nach wie vor überschritten bleiben. Sie vermindern sich jedoch um bis zu 1,7 dB(A) tags 
bzw. 0,9 dB(A) nachts.  
 
Mit der Realisierung der zweiten Ein- und Ausfahrt zur Rheinbrückenstraße würde es allerdings 
bei den Grundstücken, die dieser neuen Zufahrt gegenüberliegen, künftig zu einer Erhöhung 
der Verkehrslärmimmissionen kommen und zwar dann, wenn eine Lichtsignalanlage an der 
Einmündung installiert würde. Trotz einer Erhöhung würden aber bei fast allen Grundstücken 
die Lärmimmissionswerte der 16. BImSchV unterschritten werden. Lediglich an einem Wohn-
haus würde es im zweiten Geschoss mit 49,3 dB(A) in der Nacht zu einer geringfügigen Über-
schreitung des Wertes der 16. BImSchV kommen. Die Erhöhung der Lärmimmissionen ist dabei 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
so gering, dass der Wert von 3 dB(A), ab dem nach der 16. BImSchV eine wesentliche Änderung 
des Verkehrsweges anzunehmen wäre, deutlich unterschritten wird. Ein Anspruch auf passiven 
Schallschutz ergibt sich deshalb durch die Planung nicht. Bei einem Verzicht auf eine Lichtsignal-
anlage errechnet das Gutachterbüro hingegen eine Minderung der Verkehrslärmimmissionen im 
Planfall. Aus Sicht der Stadtplanung sollte deshalb auf eine Lichtsignalanlage an dieser Stelle 
verzichtet werden. Die Einmündung in die Rheinbrückenstraße ist auch ohne Lichtsignalanlage 
leistungsfähig genug, um den Verkehr sicher abzuwickeln. 
  
Soweit Verkehrslärmimmissionen dem Betriebsgelände des Siemens Industrieparks zuzurechnen 
sind, ergibt sich durch die geringfügige Erhöhung der Verkehrslärmimmissionen auch kein Er-
fordernis für zusätzlich Lärmminderungsmaßnahmen nach 7.4 TA Lärm. Das schalltechnische 
Gutachten hat bezüglich der gewerblichen Lärmimmissionen in der Umgebung des Siemens 
Industrieparks ohnehin aufgezeigt, dass die Realisierung der Planung an allen Immissionsorten 
zu einer Reduzierung des Gewerbelärms führen wird. Dies ist gerade insofern positiv zu sehen, 
als es sowohl derzeit als auch künftig zu einer Überschreitung der Lärmimmissionsrichtwerte für 
ein allgemeines Wohngebiet im südwestlich der Rheinbrückenstraße gelegenen Wohngebiet 
kommt. Trotz der Verbesserungen verbleibt es nämlich bei einer Überschreitung der Lärmimmis-
sionsrichtwerte für die Nachtzeit im Bereich des allgemeinen Wohngebiets der Maxauer Straße. 
Dort werden bereits heute die Lärmimmissionsrichtwerte nach TA Lärm bzw. DIN 18005 von 
nachts 40 dB(A) um 1,5 bis 5,2 dB(A) überschritten. Dies ist auf die städtebaulich nicht zufrie-
denstellende Gemengelage zwischen Wohnnutzung auf der einen Seite der Rheinbrückenstraße 
und gewerblicher Nutzung auf der Seite zurückzuführen. Im Planfall wird es nach Berechnun-
gen des Schallgutachters dort aber künftig zu niedrigeren Lärmimmissionen kommen, die zwar 
nicht die Werte für ein allgemeines Wohngebiet, wohl aber die Werte für ein Mischgebiet von 
nachts 45 dB(A) an allen Immissionsorten unterschreiten werden. Berücksichtigt man dabei, 
dass bei solchen Gemengelagen aus dem Gebot der gegenseitigen Rücksichtsnahme auch hö-
here Lärmimmissionen im betroffenen Wohngebiet hinzunehmen sind, erscheint die prognosti-
zierte Lärmbelastung aus städtebaulichen Gesichtspunkten durchaus vertretbar.  
 
Auch aus naturschutzrechtlicher Sicht führt die Planung zu keinen erheblich nachteiligen Wir-
kungen auf Natur und Landschaft. Für die zur Realisierung der Planung zu fällenden Bäume 
werden an anderer Stelle im Siemens Industriepark Ersatzpflanzungen vorgenommen, was 
durch städtebaulichen Vertrag gesichert wird. 
 
 
II. Zum Verfahren und zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen Erschließung des Betriebsgeländes handelt es 
sich unter Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,27 ha) des Planbereiches um einen 
Bebauungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht 
die Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der ver-
einfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. 
Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht 
erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung in einer Veranstaltung 
am 18.09.2013 im Saal des ehemaligen Casinos in der Egon-Eiermann-Allee 8 informieren und 
sich zur Planung äußern. Auf diese Veranstaltung war zuvor durch Bekanntmachung im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe vom 06.09.2013 hingewiesen worden. Von den Bürgern wurde hier 
insbesondere die ohnehin schon hohe Verkehrsbelastung in Knielingen sowie die Mehrbelas-
tung durch den Bau des DHL-Logistikzentrums angesprochen. Nach deren Auffassung mache 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
allein der Bau des DHL-Logistikzentrums eine weitere Zufahrt notwendig. Ferner wurde ange-
regt, andere Alternativen zu prüfen, die Verkehrsführung zur Erschließung des Siemens-
Industrieparks zu ändern und den Verkehr so zu lenken, dass Knielingen entlastet wird. 
 
Mit diesen Einwänden hatte sich der Gemeinderat bereits anlässlich des Aufstellungs- und Aus-
legungsbeschlusses in seiner Sitzung am 08.04.2014 beschäftigt und sich dabei der Stellung-
nahme der Stadtplanung angeschlossen, wonach die dem bereits baurechtlich genehmigten 
DHL-Logistikzentrum zuzurechnenden Verkehrsströme unabhängig von dem jetzigen Bebau-
ungsplanverfahren zu sehen sind und dem sogenannten „Null-Fall“ zugerechnet werden. Eine 
weitere Zufahrt wird nicht wegen des DHL-Vorhabens erforderlich, sondern weil die Firma Sie-
mens eine neue Sicherheitsprüfung einführen und die internen Verkehrsströme im Siemens-
Industriepark verbessern will. Die bestehende Ein- und Ausfahrt zur Rheinbrückenstraße ist hier-
für nicht leistungsfähig genug und auch der öffentliche Verkehrsraum bedarf der Veränderung. 
Im Weiteren wird auf die Gemeinderatsvorlage Nr. 2014/0493 zu TOP 4 der Gemeinderatssit-
zung am 08.04.2014 verwiesen.  
 
Nachdem der Gemeinderat die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens auf dieser Grundlage 
beschlossen hatte, erfolgte nach entsprechender Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe vom 25.04.2014 die öffentliche Auslegung des Planentwurfs vom 05.05. bis ein-
schließlich 06.06.2014. Auch die Träger öffentlicher Belange wurden nochmals zur Planung 
gehört. Von diesen äußerten sich lediglich die Verkehrsbetriebe, deren Hinweise bei der Ausfüh-
rungsplanung und Bauausführung berücksichtigt werden können, die aber nicht in die Abwä-
gungen zu den Festsetzungen des Bebauungsplanes einzustellen waren.  
 
Ein Anwohner des südwestlich der Rheinbrückenstraße gelegenen Wohngebiets, der bereits seit 
längerem mit der Firma Siemens und auch der Stadtverwaltung wegen der von dem Betriebsge-
lände der Firma ausgehenden Lärmimmissionen in Kontakt steht, hat sich umfangreich mit der 
Lärmsituation dort beschäftigt und im Rahmen der Auslegung des Bebauungsplanes einge-
wandt, dass die tatsächliche Lärmbelastung für die Anwohner höher sei als gutachterlich ange-
nommen und somit das im Bebauungsplanverfahren erstellte Lärmgutachten von falschen An-
nahmen ausgehe. Dieser Einwand gründet sich darauf, dass das durch Modus Consult erstellte 
Lärmgutachten im Bebauungsplanverfahren Messergebnisse eines zuvor von der DEKRA im Auf-
trag der Firma Siemens erstellten Gutachtens über die gewerblichen Lärmimmissionen der Firma 
Siemens übernimmt. Der Einwender hält das zugrunde liegende Lärmgutachten der DEKRA für 
fehlerhaft und schließt daraus, dass auch das im Bebauungsplanverfahren erstellte Gutachten 
von Modus Consult fehlerhaft sein müsse.  
 
Diese Annahme ist jedoch, wie auch der Gutachter gegenüber der Verwaltung bestätigte, nicht 
zutreffend. Gegenstand des Lärmgutachtens der DEKRA sind die gewerblichen Lärmimmissio-
nen, die insbesondere von Kühlaggregaten und Freilüftern auf dem Dach des Siemensgebäudes 
ausgehen. Im Modus Consult-Gutachten wird dann lediglich ausgehend vom Ergebnis der Im-
missionsmessungen im DEKRA-Gutachten zurückgerechnet, welcher Gesamtschallleistungspe-
gel auf dem Dach des Gebäudes in die eigene schalltechnische Berechnung einzustellen ist. Das 
heißt, es wurde nur ein Messwert übernommen und dann auf die Emissionsquelle zurückge-
rechnet, um dies dann in eigene gutachterliche Berechnungen einfließen zu lassen. Für die 
Rückrechnung ist es dabei unerheblich, ob es möglicherweise noch stärker beaufschlagte Im-
missionsorte im Wohngebiet gibt. Seitens beider Gutachter, also sowohl der DEKRA als auch 
von Modus Consult bestehen keine Zweifel, dass der Messwert korrekt ermittelt wurde.  
 
Im Weiteren hat Modus Consult dann gutachterlich aufgezeigt, dass es unter Berücksichtigung 
der Gewerbelärmimmissionen ausgehend vom Betriebsgelände der Firma Siemens und auch der 
Verkehrslärmimmissionen der Rheinbrückenstraße durch die Bebauungsplanänderung zu keiner 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Erhöhung der Lärmimmissionen im Wohngebiet kommen wird, sondern im Gegenteil, wie unter 
I. dargestellt zu einer Minderung, wenn wie vorgesehen, auf eine Lichtsignalanlage verzichtet 
wird. Diese positiven Wirkungen der Planung auf die Immissionssituation, die auf die veränder-
ten Verkehrsströme, die geräuschdämmende Wirkung der vorhandenen Böschung und die Ver-
kürzung von Lkw-Fahrten auf dem Betriebsgelände zurückzuführen sind, wären im Übrigen 
selbst dann anzunehmen, wenn das DEKRA-Gutachten fälschlicherweise zu niedrige Lärmim-
missionswerte für den Gewerbelärm ermittelt hätte. Insofern lässt sich feststellen, dass mit der 
Planung keine nachteilige Wirkungen für die Lärmimmissionssituation im angrenzenden Wohn-
gebiet zu erwarten sein werden.  
 
Soweit Gewerbelärmimmissionen auf Nutzungen auf dem Betriebsgelände der Firma Siemens 
zurückzuführen sind und diese durch Schallminderungsmaßnahmen möglicherweise noch redu-
ziert werden können, so wird diese Problemstellung auf der Grundlage des Immissionsschutz-
rechtes anzugehen sein. Die städtebaulich nicht befriedigende Situation der Gemengelage wird 
durch die Planung jedenfalls nicht verschärft, sondern leicht verbessert.  
 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander 
und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künfti-
gen städtebaulichen Entwicklung durch die geänderte Erschließung des Industriegebietes in 
einem Spektrum, von dem sich der Gemeinderat bei Ausübung seines Planungsermessens be-
wegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit ge-
gen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen. 
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
25.07.2013 in der Fassung vom 06.02.2014 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind 
dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichneri-
schen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt: 
  Die zum Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens“, 
Karlsruhe-Knielingen, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planent-
wurfs vom 25.07.2013 in der Fassung vom 06.02.2014 und den ergänzenden Ausfüh-
rungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeister-
amt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 2. Folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
   Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) in Verbindung mit §  4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Östlich der 
Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens“ als Satzung beschlossen. 
 
   Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 25.07.2013 in der Fas-
sung vom 06.02.2014. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist fer-
ner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 06.02.2014 beigefügt. 
  
   Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. September 2014 