

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
22 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwickungs-KG 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadt-
entwicklungs-KG vor, die auf S. 2 genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft 
zu bestellen.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 12 Aufsichtsratsmitglieder, die vom Gemeinderat aus seiner Mitte wie folgt 
vorgeschlagen wurden: 
 
 
CDU    1. Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
    2. Stadtrat Detlef Hofmann 
    3. Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
     
SPD    1. Stadtrat David Hermanns 
    2. Stadträtin Irene Moser 
    3. Stadträtin Elke Ernemann 
 
GRÜNE    1. Stadträtin Dr. Ute Leidig 
    2. Stadtrat Joschua Konrad 
 
FDP/GfK/FW/   1. Stadtrat Tom Høyem 
Stadtrat Schmitt (pl)  2. Lars Erhan Dragmanli 
 
KULT    1. Stadtrat Lüppo Cramer 
 
Die Linke    1. Stadträtin Sabine Zürn 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Stadtentwicklungs-KG vor, die oben genannten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern 
der Gesellschaft zu bestellen.
  