

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Verantwortlich:  
23.09.2014      
2014/0073 
10.1 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kulturausschuss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
23.09.2014 10.1 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2014 bis 2019 die nachstehend aufgeführten 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständigen in den Kultur-
ausschuss. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Kulturausschuss des Gemeinderats sollen wie in den vergangenen Sitzungsperioden 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständige berufen werden, die je-
weils einzelne Kulturbereiche vertreten. Die Zahl der sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner und Sachverständigen entspricht der Anzahl zum Ende der letzten Sitzungspe-
riode.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat für die einzelnen Bereiche folgende sach- 
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner/Sachverständige vor: 
 
a) Bereich Musik: 
Professor Hartmut Höll, Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe 
 
b) Bereich Theater: 
Generalintendant Peter Spuhler, Badisches Staatstheater Karlsruhe 
 
c) Bereich Bildende Kunst: 
Professor Ernst Caramelle, Rektor der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste 
 
d) Bereich Kunstmuseen: 
Professorin Dr. Pia Müller-Tamm, Direktorin der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe 
 
e) Bereich historische Museen: 
Professor Dr. Eckart Köhne, Direktor des Badischen Landesmuseums Karlsruhe 
 
f) Bereich naturkundliche Museen: 
Professor Dr. Norbert Lenz, Direktor des Staatlichen Museums für Naturkunde Karlsruhe 
 
g) Bereich Soziokultur und Kleinkunst: 
Bernd Belschner, Freier Kulturverein Tollhaus e. V. 
 
h) Bereich Neue Medien: 
Professor Peter Weibel, Vorstand des ZKM | Zentrum für Kunst und Medientechnologie 
Karlsruhe 
 
i) Bereich Kultur und Wirtschaft: 
Michael Huber, Vorstandsvorsitzender der Sparkasse Karlsruhe 
 
j) Bereich Kinder- und Jugendkultur: 
Dr. Henning Kahlert, stellv. Vorsitzender des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e. V. 
 
k) Bereich Literatur: 
Professor Dr. Hansgeorg Schmidt-Bergmann, Literarische Gesellschaft/Museum für Literatur 
am Oberrhein 
 
l) Bereich Integration/Migration, Kultur und Gesellschaft: 
Professorin Dr. Caroline Robertson von Trotha, ZAK | Zentrum für Angewandte Kulturwis-
senschaft und Studium Generale, KIT 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Vertreter der Bereiche "Bildende Kunst" und "Literatur" sowie die Vertreterin des Berei-
ches "Integration/Migration, Kultur und Gesellschaft" können dem Kulturausschuss nur als 
Sachverständige ohne Mitgliedsstatus angehören, da sie nicht in Karlsruhe wohnen. Eine 
dauerhafte Berufung wird als sinnvoll erachtet, aufgrund der großen Sachkenntnis im jewei-
ligen Bereich.  
 
Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu über- 
nehmen. Der Gemeinderat wird gebeten, die vorgeschlagenen Personen als sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner bzw. als Sachverständige in den Kulturausschuss zu beru-
fen. 
 
  Beschluss: 
 
  Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2014 bis 2019 die in den Erläuterungen 
unter a, b und d - j genannten Personen als beratende Mitglieder sowie die unter 
c, k und l Genannten als Sachverständige in den Kulturausschuss des Gemeinde-
rats der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. September 2014 