

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
24 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Aufsichtsrat der KASIG - Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KASIG - Karlsruher Schieneninfra-
struktur-Gesellschaft mbH vor, die auf S. 2 genannten Personen ab 25. September 2014 zu 
Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu bestellen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 13 Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 3 Sitze, auf 
die GRÜNEN 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
2 Sitze, auf die KULT-Fraktion 1 Sitz, auf die AfD 1 Sitz und auf Die Linke 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
     
CDU    1. Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
    2. Stadtrat Sven Maier 
    3. Stadtrat Hermann Brenk  
 
SPD    1. Stadträtin Elke Ernemann 
    2. Angela Geiger 
    3. Stadtrat Michael Zeh 
 
GRÜNE    1. Stadträtin Bettina Lisbach 
    2. Stadtrat Johannes Honné 
     
FDP/GfK/FW/   1. Stadtrat Tom Høyem 
Stadtrat Schmitt (pl)  2. Bernd Breidohr 
 
KULT    1. Martin Keller 
 
AfD    1. Stadtrat Dr. Paul Schmidt 
 
Die Linke    1. Stadträtin Sabine Zürn 
 
 
Da am 24. September 2014 noch eine Aufsichtsratssitzung in alter Besetzung anberaumt ist , 
kann die Bestellung der vorgeschlagenen Personen erst nach dieser Sitzung erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KASIG - Karlsruher Schieneninfra-
struktur-Gesellschaft vor, die genannten Personen ab 25.09.2014 zu Aufsichtsratsmitgliedern 
der Gesellschaft zu bestellen. 
 