

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Anlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
36 zur Vorlage 2014/0082 
3.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3.4 
  
so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt die auf S. 2 genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertreten-
den Mitgliedern des Verwaltungsrats für das Badische Konservatorium.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 13 Mitglieder. 
 
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 3 Sitze, auf 
die GRÜNEN 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und Stadtrat Schmitt (pl)  
2 Sitze, auf die KULT-Fraktion 1 Sitz, auf die AfD 1 Sitz und auf Die Linke 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
   ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU   1. Stadtrat Dr. Albert Käuflein  Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
   2. Stadtrat Detlef Hofmann  Stadträtin Karin Wiedemann 
   3. Stadträtin Marianne Mußgnug Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
    
SPD   1. Stadträtin Yvette Melchien  Stadträtin Sibel Uysal 
   2. Stadträtin Irene Moser  Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
   3. Dr. Heinrich Maul   Stadträtin Elke Ernemann 
    
GRÜNE   1. Stadträtin Renate Rastätter  Stadträtin Daniela Reiff 
   2. Martin Pötzsche   Stadträtin Dr. Ute Leidig 
            
FDP/GfK/FW/  1. Prof. Dr. Christian Kirchberg Stadtrat Tom Høyem 
Stadtrat Schmitt (pl) 2. Dagmar Hock   Stadtrat Friedemann Kalmbach 
    
KULT   1. Andreas Schulz   Stadtrat Lüppo Cramer 
 
AfD   1. Hella Henn-Künzel   Timm Kempf 
 
Die Linke  1. Stadträtin Sabine Zürn  Stadtrat Niko Fostiropoulos 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mit-
gliedern des Verwaltungsrats für das Badische Konservatorium.
 
 