

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0082 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 3 
  
genehmigt/so gewählt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Aus-
schüsse, Aufsichts-, Verwaltungs- und Stiftungsräte, von Beiräten und Kommissionen 
sowie sonstigen Gremien entsprechend den Anlagen Nr. 1 - 7, 10 - 20 und 23 - 47. 
 
2. Für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses, des Migrationsbeirats und der Aufsichts-
räte der Karlsruher Fächer GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH und Co. Stadtent-
wicklungs-KG gem. den Anlagen Nr. 8, 9, 21 und 22 lässt der Gemeinderat die einge-
reichten Wahlvorschläge zu und wählt die in den Wahlvorschlägen aufgeführten Mit-
glieder gemäß den Einzelanlagen.  
 
 Der Gemeinderat stellt die Wahlergebnisse fest.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl sind der Ältestenrat (Anlage Nr. 1) und die gemeinderätlichen 
Ausschüsse (Anlagen Nr. 2 - 16) neu zu bilden. Neu zu bilden sind außerdem die Aufsichts-, 
Stiftungs- und Verwaltungsräte (Anlagen Nr. 17 - 37), die Beiräte und Kommissionen (Anlagen 
Nr. 38 - 45) sowie die sonstigen Gremien (Anlagen Nr. 46 - 48). 
 
Die Besetzung der Gremien erfolgt entweder einvernehmlich in freier Absprache zwischen den 
Mitgliedern des Gemeinderates oder - sofern eine Einigung nicht zustande kommt - durch förm-
liche Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl aufgrund von Wahlvorschlägen. Die Bil-
dung von Zählgemeinschaften ist möglich. 
 
Eine einvernehmliche Ausschussbesetzung kann für die Anlagen Nr. 1 - 7, 10 - 20 und 23 - 47 
erfolgen. 
 
Für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses, des Migrationsbeirats und der Aufsichtsräte für 
die Karlsruher Fächer GmbH und die Karlsruher Fächer GmbH und Co. Stadtentwicklungs-KG 
sind aus der Mitte des Gemeinderates Wahlvorschläge eingereicht worden. Über deren Zulas-
sung hat der Gemeinderat zu entscheiden.  
 
Die Verhältniswahl erfolgt unter Bindung an die Wahlvorschläge. Jeder Stadtrat, jede Stadträtin 
hat eine Stimme. Die Sitzverteilung erfolgt entsprechend dem Ergebnis dieser Wahl gemäß der 
Reihenfolge in den Wahlvorschlägen unter Zugrundelegung des Sitzzuteilungsverfahrens Sainte 
Laguë/Schepers. 
 
Der Gemeinderat stellt das Wahlergebnis fest. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Ausschüsse, 
Aufsichts-, Verwaltungs- und Stiftungsräte, von Beiräten und Kommissionen sowie von 
sonstigen Gremien entsprechend den Anlagen Nr. Nr. 1 - 7, 10 - 20 und 23 - 47. 
       2. Für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses, des Migrationsbeirats und der Aufsichts-
räte der Karlsruher Fächer GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH und Co. Stadtent-
wicklungs-KG gem. den Anlagen Nr. 8, 9, 21 und 22 lässt der Gemeinderat die einge-
reichten Wahlvorschläge zu und wählt die in den Wahlvorschlägen aufgeführten Mit-
glieder gemäß den Einzelanlagen 
  
 Der Gemeinderat stellt die Wahlergebnisse fest. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. September 2014 