

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  1. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.10.2014 
2014/0108 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Einführung einer Parkschein-App  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 2 
  
vertagt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt, das Handy-Parken als Plattform-Lösung stadtweit einzuführen.  
Der Hauptausschuss erklärt sich mit dem Gesamtkostenrahmen einverstanden. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, das Handy-Parken gesamtstädtisch an den öffentlichen Parkscheinautomaten 
zum nächstmöglichen Zeitpunkt umzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 25.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: 1.660.54.60                                               Kontenart: 42* 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung des Gemeinderates am 19.11.2013, TOP 13, hat die Verwaltung auf den Antrag 
der SPD-Gemeinderatsfraktion zur möglichen Einführung einer Parkschein-App empfohlen, mit 
der Einführung aufgrund der Diskrepanz zwischen Aufwand und Nachfrage abzuwarten. Er-
gebnis der Diskussion war der Verweis in den Hauptausschuss mit dem Ziel, die Verwaltung 
solle sich nochmals mit dem Thema beschäftigen und dann vielleicht auch einen konkreten Vor-
schlag machen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt nunmehr, das Handy-Parken als Plattform-Lösung stadtweit einzufüh-
ren. 
 
 
1. Aktuelle Nutzungsraten/Zielgruppen 
 
 Eine erneute Anfrage bei anderen Städten hat folgende aktuelle Nutzungsraten ergeben. 
Diese liegen nach wie vor unter bzw. geringfügig über 10 %. 
   
 Die Landeshauptstadt Saarbrücken, die bereits 2005 das Handyparken eingeführt hat, ver-
zeichnet Nutzungsraten im einstelligen Bereich. 
 
 Nach den Erfahrungen richtet sich Handy-Parken an wenige Zielgruppen wie Betreiber von 
Fahrzeugflotten, Geschäftsreisende und Pendler. 
 
2. Vergleich der Parksysteme 
  
 Registrierungsfreies  
System 
Plattform-Lösung mit Registrie-
rung 
 
Welche Schritte 
sind notwendig, 
um als Handy-
Parker zu parken? 
Vor Erstnutzung 
 Keine Registrierung erforder-
lich. 
 Nutzer muss sich am Park-
scheinautomat informieren 
(dort sind die AGBs ange-
bracht). 
 
Nutzung 
1. Nutzer sendet SMS mit KFZ-
Kennzeichen, gewünschter 
Parkzeit und Parkzonennum-
mer. Alternativ: Smartphone 
Nutzung einer App. 
2. Nutzer erhält eine Bestäti-
gungs-SMS. 
 
Vor Erstnutzung 
 Registrierung bei einem Anbieter 
per Internet oder Hotline. 
 Beschaffung einer Vignette und 
Auslegung im Fahrzeug. 
Nutzung 
1. Fahrer nutzt Smartphone-App; 
Parkzone wird über App geortet. 
Alternativ: Fahrer ruft Telefon-
nummer an und gibt Parkzonen-
nummer an.  
2. Nutzer kann auf Wunsch eine 
Bestätigungs-SMS erhalten. 
3. Am Ende des Parkvorgangs 
stoppt Nutzer den Prozess mit 
App. Alternativ ist anrufen mög-
lich.  
Wie wird die 
Parkdauer erfasst? 
Es wird die gebuchte Zeit über die 
Mobilfunkrechung oder das Pre-
paidguthaben abgerechnet.  
Die Parkdauer wird vorab festge-
legt. 
Es wird nur die geparkte Zeit abge-
rechnet (Lastschrift, PayPal, Prepaid, 
Kreditkarte). 
Die Parkdauer richtet sich nach den 
Bedürfnissen des Parkers. 
Gibt es eine 
Sammelrechnung? 
Nein. Nutzer können verschiedene Fahrzeu-
ge über eine Rechnung abbuchen. 
Ist das Verfahren 
für flexibles (ohne 
gebührenfreien 
Nein. Ja (Beispiele Berlin, Köln, Hamburg). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Registrierungsfreies  
System 
Plattform-Lösung mit Registrie-
rung 
 
Abstellplatz) Car-
Sharing geeignet? 
Kontrollaufwand/ 
Parküberwachung 
Alle Fahrzeuge ohne Parkschein 
müssen mit internetfähigen Handys 
oder Erfassungsgeräten kontrolliert 
werden. 
Nur die Fahrzeuge mit einer Vignette 
werden als Handy-Parker mit internet-
fähigen Handys oder Erfassungsgerä-
ten geprüft. 
Anpassung der 
Gebührenordnung 
notwendig 
Keine Gebührenänderung notwen-
dig, ggf. Anpassung. 
Keine Gebührenänderung notwendig, 
ggf. Anpassung. 
Anpassung der 
Beschilderung 
Parkscheinautomaten müssen mit 
der Telefonnummer des Systeman-
bieters, der Parkzonennummer und 
den AGBs ausgestattet werden, 
ggf. ergänzende Schilder. 
Parkscheinautomaten werden mit der 
Parkzonenkennung (Aufkleber 12 x 
12 cm) ausgestattet. 
Welche Kosten 
fallen an? 
* Unterschiedlich 
per Stadt und 
Betreiber 
1. Parkgebühr. 
2. Gebühr für die Nutzung des 
Systems*. 
3. Verbindungskosten 
 Kosten für Anruf/SMS (entfällt 
bei Smartphone wegen App-
Nutzung) 
 Kosten für Bestätigungs-SMS 
 Kosten für Erinnerungs-SMS 
 Kosten für Verlängerungs-SMS 
1. Parkgebühr 
2. Gebühr für die Nutzung des Sys-
tems*. 
3. Verbindungskosten 
 Kosten für Anruf am Beginn (ent-
fällt bei Smartphone wegen App-
Nutzung) 
 Kosten für Anruf am Ende 
(entfällt bei Smartphone wegen 
App-Nutzung) 
Kosten für die 
Kommune 
Die Betriebskosten werden mit 
einem %-Satz an den Parkgebüh-
ren berechnet (10 - 15 %). 
Je Parkzone entstehen Kosten, 
wenn verschiedene Kurzwahl-
Rufnummern angeboten werden. 
Die Betriebskosten werden vom Nut-
zer gezahlt. Die Kommune erhält 
100 % der vereinnahmten Parkge-
bühren, ein Disagio wird nicht fällig. 
Kosten sind unabhängig zur Anzahl 
der Parkzonen. 
Wechsel/Ausfall 
eines Betreibers 
 Bei Wechsel/Ausfall eines Be-
treibers ist eine Neuausschrei-
bung und Migration notwen-
dig. 
 Bei Insolvenz gibt es keine 
alternativen Betreiber. 
 Die Kennzeichnung am Park-
scheinautomaten ist vollständig 
zu ersetzen. 
 Bei Ausfall eines Betreibers, muss 
die Kommune nur auf die ande-
ren Betreiber hinweisen. 
 Die Kennzeichnung am Park-
scheinautomaten bleibt bestehen. 
Wer kann es nut-
zen? 
Alle Mobilfunkbetreiber bieten 
diese Lösung an. Leider sind in 
einigen Telefonen Mehrwertdienste 
gesperrt, daher ist dann die Nut-
zung nicht möglich. 
Es gibt keine Einschränkungen. Der 
Service kann mit allen Mobilfunkan-
bietern genutzt werden. 
Wahl der System-
anbieter durch 
Nutzer möglich? 
Nutzer kann nur den von der 
Kommune definierten Betreiber 
nutzen. 
Nutzer hat die Auswahl zwischen 
mehreren Betreibern. Derzeit sind 
sieben zertifiziert. 
Welche Rufnum-
mer wird genutzt? 
Rufnummer wechselt je Stadt und 
Parkzone. 
Rufnummer/App ist bundeseinheit-
lich. 
Nutzbarkeit für 
zukünftige An-
wendungen 
Nein. In großen Städten wird die Plattform 
vollautomatisch für das Parken von 
Car-Sharing-Fahrzeugen genutzt (Ber-
lin, Hamburg, Köln). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
3. Abwägung und Empfehlung 
 
 Die Nutzungsraten für das Handy-Parken liegen bundesweit in einer Größenordnung von erst 
ca. 10 %. Eine geringfügige Steigerung ist allerdings zu erwarten. Bei Anwendung einer 
Plattform-Lösung entstehen für die Kommunen nach Einführung des Systems mit Ausnahme 
von geringen Mehraufwendungen für die Kontrolle der Zahlungseingänge keine Mehrkos-
ten. Dabei wird berücksichtigt, dass beim Ordnungsamt nicht mehr Personal für die Mehr-
aufwendungen zur Überprüfung der Parkzeit eingesetzt wird, sondern ggf. entsprechend 
weniger Kontrollen durchgeführt werden. Die Verwaltung empfiehlt das Handy-Parken ge-
samtstädtisch einzuführen, da dies die Kommunikation mit den potentiellen Nutzern verein-
facht und die Einführungskosten nahezu kostenneutral im Vergleich zu einer stadtteilbezo-
genen Einführung sind.  
  
 Unabhängig vom System gibt die Stadt die „Einnahmehoheit“ ab. Eine verlässliche Kontrolle 
der tatsächlichen Einnahmen ist nicht möglich. Damit verbleibt ein Restrisiko bezüglich tat-
sächlich anfallender Parkgebühren und deren Rückvergütung, auch wenn die Unternehmen 
durch Wirtschaftsprüfer zertifiziert sind. 
 
 Erfahrene Betreiber von Handy-Parksystemen empfehlen dringend, die Einführung mit ent-
sprechenden Werbe- und Marketingmaßnahmen zu begleiten. Damit kann eine erheblich 
höhere Akzeptanz erreicht werden. 
 
  Wesentliche Vorteile Wesentliche Nachteile 
 
Registrierungsfreies System 
 Keine vorherige Anmel-
dung. 
 Keine minutenge-
naue Abrechnung. 
 Kosten für Kommune 
an Betreiber. 
 Höherer Kontrollauf-
wand. 
Plattform-Lösung 
 Minutengenaue Ab-
rechnung. 
 Keine Kosten für Kom-
mune an Betreiber. 
 Geringerer Kontrollauf-
wand. 
 Nutzerfreundlicher. 
 Einmalige Registrie-
rung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
4. Einführungskosten 
 
 Die Einführungskosten lassen sich derzeit wie folgt abschätzen: 
 
 - Kennzeichnung im Straßenraum (Beschilderung/Beschriftung PSA) 
   gesamtstädtisch                 ca.  5.000 € 
 
 - Erstellen einer Plattform 
   und Marketingmaßnahmen            ca. 20.000 € 
 
 - Mehraufwand durch Überprüfung der Zahlungsvorgänge  nicht bezifferbar 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt, das Handy-Parken als Plattform-Lösung stadtweit einzuführen.  
Der Hauptausschuss erklärt sich mit dem Gesamtkostenrahmen einverstanden. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, das Handy-Parken gesamtstädtisch an den öffentlichen Parkscheinautomaten 
zum nächstmöglichen Zeitpunkt umzusetzen. 
 
  
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. September 2014 