

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0107 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH im Geschäftsjahr 2014  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 10   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 20   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH durch Einstellung von 5.000.000 Euro in die Kapitalrücklage im 
Geschäftsjahr 2014 zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
In seiner Sitzung am 04.12.2012 hat der Hauptausschuss des Gemeinderats der 
damals vorgesehenen Umstrukturierung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH und der 
Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH nach dem damals vorgestellten „optimierten Mo-
dell“ zugestimmt (TOP 14, Vorlage 326). Mit Beschluss vom 17.12.2013 erfolgte 
dann die Zustimmung des Gemeinderats zu notwendig gewordenen Änderungen 
des Gesellschaftsvertrages – einschließlich Umfirmierung in Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH (TOP 9, Vorlage 2013/0232). 
 
II. Umsetzung der Kapitalerhöhung  
Zum 01.01.2014 wurde die bisherige kleine Netzgesellschaft in eine große Netzge-
sellschaft mit rund 450 Mitarbeitern umgewandelt. Ziel der Vergrößerung war die 
Anerkennung der Personalzusatzkosten in der Erlösobergrenze, die von den Regu-
lierungsbehörden festgelegt wird. In der Netzgesellschaft wird hauptsächlich der Be-
trieb und Bau der Strom-, Gas- und Wassernetze sowie der Bau der Fernwärmenet-
ze durchgeführt. 
Nach § 7a Absatz 4 Satz 2 des EnWG hat das integrierte Energieversorgungsunter-
nehmen (= Konzern Stadtwerke Karlsruhe GmbH) sicherzustellen, dass der Verteil-
netzbetreiber über die erforderliche Ausstattung in materieller, personeller, techni-
scher und finanzieller Hinsicht verfügt, um tatsächliche Entscheidungsbefugnisse 
effektiv ausüben zu können. 
Durch die Umwandlung von der kleinen in die große Netzgesellschaft ist es somit 
auch erforderlich, das Eigenkapital der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
durch die Einstellung von 5.000.000 Euro in die Kapitalrücklage (§ 272 Abs. 2 Nr. 4 
HGB) zu erhöhen, um den regulatorischen Anforderungen des EnWG gerecht zu 
werden. Eine Erhöhung des bisherigen Stammkapitals von 100.000 Euro ist bei die-
ser 100prozentigen Tochtergesellschaft der Stadtwerke Karlsruhe GmbH damit nicht 
verbunden. 
In der Bilanz der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) erhöhen sich dadurch die Fi-
nanzanlagen in der Position „Anteile an verbundenen Unternehmen“. Finanziert wird 
die Einlage durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH aus dem Clearingkonto im Clea-
ringverbund der Stadt Karlsruhe. Es kommt innerhalb des Konzerns Stadtwerke 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Karlsruhe GmbH somit lediglich zu einer Verschiebung der liquiden Mittel zwischen 
den beiden Gesellschaften. 
Bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH ergibt sich durch die Erhöhung des 
Eigenkapitals ein positiver Effekt auf die Höhe der Eigenkapitalverzinsung, da durch 
die Einstellung in die Kapitalrücklage das Eigenkapital erhöht und im Gegenzug das 
sogenannte Abzugskapital (Verbindlichkeiten) reduziert wird. Durch diese Maßnah-
me kann somit die Erlösobergrenze der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH in 
der dritten Regulierungsperiode weiter optimiert werden.  
Auf Seiten der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH will die Gesellschafterver-
sammlung die Kapitalmaßnahme im Rahmen der langfristigen Geschäftspolitik (Ei-
genkapitalentwicklung) im Herbst 2014 beschließen. Die Maßnahme soll noch im 
Kalenderjahr 2014 umgesetzt werden, da 2015 das Basisjahr der Gasverteilung für 
die dritte Regulierungsperiode ist.  
Bei einer Kapitalerhöhung der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH entscheidet 
nach § 8 Abs. 3 letzter Satz der Aufsichtsrat des Gesellschafters SWK über dessen 
Stimmabgabe in der Gesellschafterversammlung der Netzservice GmbH.  
Diese beiden Beschlussfassungen sind vorbehaltlich der Zustimmung des Gemein-
derates für den September 2014 vorgesehen. 
 
III. Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
Mit der vorgesehenen Kapitalmaßnahme soll die Eigenkapitalbasis der Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH wesentlich erweitert werden. Hierzu wird die Zustim-
mung des Gemeinderats zur Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH durch Einstellung von 5.000.000 Euro in die Kapitalrücklage im 
Geschäftsjahr 2014 – nach Vorberatung im Hauptausschuss – erbeten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  
 
Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH durch Einstellung von 5.000.000 Euro in die Kapitalrücklage im 
Geschäftsjahr 2014 zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 