

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom:  15.09.2014 
eingegangen: 15.09.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2014 
2014/0144 
8.2 
öffentlich 
Dez.1 
Wahl Ortsvorsteher Grötzingen  
 
 
 
1. Ist der Verlauf in Verbindung mit der Ortsvorsteherwahl in Grötzingen juristisch 
korrekt und anfechtbar? 
 
Der bisherige Verlauf der Ortsvorsteherwahl in Grötzingen ist nicht zu beanstanden. Der 
hauptamtliche Ortsvorsteher/die hauptamtliche Ortsvorsteherin wird gemäß § 71 Abs. 2    
GemO vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amtszeit 
der Ortschaftsräte bestellt. Wie in der Vergangenheit haben die Ortschaftsräte in ihrer jeweili-
gen konstituierenden Sitzung einen (Wahl-) Beschluss dahingehend gefasst, wen sie dem 
Gemeinderat vorschlagen. 
 
Auch wenn in § 71 Abs. 2 GemO für die hauptamtliche Ortsvorstehertätigkeit, anders als in 
Abs. 1 für das Ehrenamt, ein Vorschlag des Ortschaftsrats als Grundlage des Beschlusses des 
Gemeinderates nicht vorgesehen ist, so steht dem Ortschaftsrat dennoch aufgrund seines 
allgemeinen Antrags- und Vorschlagsrechts in wichtigen Angelegenheiten der Ortschaft auch 
für die hauptamtlichen Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher ein Vorschlagsrecht zu.  
 
Die Bestellung des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin durch den Gemeinderat kann aus-
drücklich nur im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat erfolgen. 
 
Festzuhalten ist weiter, dass die Gemeindeordnung in ihrem § 71 Abs. 2 davon ausgeht, dass 
ein bereits bei der Gemeinde beschäftigter Beamter zum Ortsvorsteher oder zur Ortsvorstehe-
rin bestellt wird. Die externe (Neu-)Besetzung soll die Ausnahme sein. 
  

Seite 2  
Der im Jahre 2003 durch das Personal- und Organisationsamt in einer Besprechung mit den 
Ortsvorstehern aus Durlach, Grötzingen, Neureut und Wettersbach erarbeitete Vor-
schlag/Kompromiss zur künftigen Verfahrensweise bei der Besetzung von hauptamtlichen 
Ortsvorsteherstellen wurde dem damaligen Oberbürgermeister zwar zur Kenntnis gebracht, 
fand jedoch bis heute keine Umsetzung. Im Gegenteil, schon im darauffolgenden Jahr wur-
den die Ortsvorsteher lediglich aufgefordert, in den neuen Ortschaftsräten einen Beschluss 
darüber herbeizuführen, wen sie dem Gemeinderat zur Wahl als Ortsvorsteher oder Ortsvor-
steherin vorschlagen wollen. Die Möglichkeit einer Ausschreibung der Stellen wurde auch 
2004, ebensowenig 2009 nicht in Betracht gezogen.  
 
Auch ist dieser Vereinbarung ein rechtsverbindlicher Charakter nicht zuzumessen, da eine 
abschließende Beschlussfassung des Personalausschusses, die dieser sich dem Wortlaut nach 
ausdrücklich vorbehalten hatte, sowie die Positionierung der Ortschaftsräte und/oder des 
Gemeinderates aktenmäßig nicht nachvollzogen werden konnte. Weiter darf nicht übersehen 
werden, dass die Wahl des Ortsvorstehers/der Ortsvorsteherin vor allem kommunalrechtlichen 
Reglungen unterliegt und Regularien des Verwaltungsvollzugs die Rechte von Ortschafts- und 
Gemeinderat hier nicht beschränken können. 
 
Aber auch nach dem  Inhalt des Vorschlags aus 2003 wäre das derzeitige Verfahren zur Wahl 
aller Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher nicht zu beanstanden. Es wird dort"1. eine Vorab-
stimmung des jeweiligen Besetzungsverfahrens zwischen Oberbürgermeister und Ortschafts-
rat zur Vermeidung von späteren Konflikten in jedem Falle für angezeigt gehalten." Dies mag 
zwar richtig sein, jedoch ist entgegen der seinerzeitigen Vorbemerkung Formulierung in 2003 
ein Einvernehmen des Oberbürgermeisters gemäß § 24 GemO gerade nicht erforderlich, da 
auch der Ortsvorsteher/die Ortsvorsteherin vor allem Vorsitzende/r des Ortschaftsrates und 
erst in zweiter Linie Gemeindebediensteter ist. Die Wahl eines Ortsvorstehers/einer Ortsvor-
steherin, ist aufgrund deren herausgehobenen Funktion innerhalb der Gemeinde gerade kei-
ne bloße Personal-, sondern vor allem eine kommunalrechtliche Angelegenheit. 
 
Weiter geht auch der Vorschlag 2003 "2. vom Regelfall interner Bewerber mit dem Vorrang 
einer internen Ausschreibung" aus". Dass die seinerzeit Beteiligten eine regelmäßige stadtin-
terne förmliche Ausschreibung der Ortsvorsteherstellen nach jeder Kommunalwahl wollten, 
kann nach Ansicht der Verwaltung ausgeschlossen werden, da es weiter heißt: "Sollte keine 
interne Bewerbung vorliegen, wäre extern auszuschreiben." und unter 3. heißt es: "eine so-

Seite 3  
fortige externe Ausschreibung ist denkbar, wenn ein 2/3-Mehrheitsbeschluss des Ortschafts-
rates vorliegt".  
 
Ausdrücklich war auch 2003 vorgesehen: "4. Die Steuerungsfunktion soll - wie bisher - wei-
terhin beim OR/OV liegen". 
 
Die weiteren Durchführungsvorgaben aus 2003, wie Einbeziehung Personalausschuss etc., 
können mangels Verpflichtungswirkung zu Lasten der Ortschaftsräte keine Auswirkungen auf 
die Rechtmäßigkeit der bisherigen Verfahren zur Besetzung der hauptamtlichen Ortsvorsteher 
und Ortsvorsteherinnen haben. Eine Zuständigkeit des Personalausschusses besteht im Übri-
gen nicht. 
 
Auch aus der Vereinbarung des Jahres 2003 ergibt sich weder eine Verpflichtung des Ober-
bürgermeisters in die Verfahren einzugreifen, noch eine explizit geregelte Pflicht, wonach 
eine hauptamtliche Ortsvorsteherstelle grundsätzlich auszuschreiben ist. Im Übrigen besteht 
auch aufgrund von § 11 Abs. 3 Ziff. 4 Landesbeamtengesetz keine Pflicht zur Ausschreibung 
für Dienstposten der leitenden Beamtinnen und Beamten der Gemeinden, zu deren Kreis die 
Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher zu zählen sind. 
 
Es ergibt sich vielmehr aus der Vereinbarung, dass es dem Ortschaftsrat obliegt, sich ggf. mit 
dem Oberbürgermeister über das Besetzungsverfahren abzustimmen bzw. über eine Aus-
schreibung (intern oder extern) Beschluss zu fassen. Soweit der Ortschaftsrat einen solchen 
Beschluss nicht fasst und dem Gemeinderat zwei Kandidaten vorschlägt, ist dies der Wille des 
Ortschaftsrates und es ist insoweit nicht von einem unrechtmäßigen Verfahren auszugehen. 
 
Mit den neuen Ortschaftsräten wäre zu diskutieren, ob ein Runder Tisch zur Klärung der Fra-
ge, wie zukünftig bei der Besetzung von hauptamtlichen Ortsvorsteherstellen zu verfahren ist, 
angezeigt wäre. Dabei wäre selbstverständlich der Gemeinderat einzubinden. 
 

Seite 4  
2. Wäre es theoretisch für den Gemeinderat möglich, den Ortschaftsrat Grötzingen 
aufzufordern zu versuchen, noch einmal eine Einigkeit über die Ortsvorsteher-
frage zu finden? 
 
 
Gemäß § 71 Abs. 2 GemO bestellt der Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat 
für die Dauer der Amtszeit des Ortschaftsrates den Ortsvorsteher/die Ortsvorsteherin. Will der 
Gemeinderat vom Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen, so wäre - mangels Einvernehm-
lichkeit - die Wahl des Ortsvorstehers/der Ortsvorsteherin nicht möglich. Der Ortschaftsrat 
Grötzingen hat im vorliegenden Fall eine Kandidatin und einen Kandidaten zur Wahl vorge-
schlagen. Damit hat der Ortschaftsrat sein Einvernehmen zu beiden, unabhängig vom Aus-
gang der Entscheidung des Gemeinderates erteilt.  
 
Theoretisch könnte die Mehrheit des Gemeinderates den Tagesordnungspunkt auch mittels 
Geschäftsordnungsbeschluss vertagen, um dem Ortschaftsrat nochmals die Gelegenheit zur 
Einigung zu geben. Der Gemeinderat kann jedoch nur mit dem Einverständnis des Ortschafts-
rates von dem bisherigen Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen. Ob ein Einvernehmen mit 
dem Ortschaftsrat dahingehend zu erzielen wäre, ob und wie nochmals ausgeschrieben wird 
bzw. ob und welche (neue) Kandidatin, welchen (neuen) Kandidaten er der Gemeinderat vor-
schlägt, kann nicht beurteilt werden. 
 
 
 
 