

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom 15.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0144 
8.2 
öffentlich 
 
Wahl Ortsvorsteher Grötzingen 
 
 
1. Ist der Verlauf in Verbindung mit der Ortsvorsteherwahl in Grötzingen juristisch 
korrekt und unanfechtbar? 
2. Wäre es theoretisch für den GR möglich, den  Ortschaftsrat Grötzingen aufzufor-
dern zu versuchen, noch einmal eine Einigkeit über die Ortsvorsteherfrage zu fin-
den? 
 
 
Es ist sehr bedauerlich, dass sowohl der Grötzinger Ortschaftsrat als auch die Grötzinger 
Bevölkerung in dieser wichtigen Frage so tief gespalten sind. 
Egal welcher Kandidat vom GR gewählt wird, ist die Aufgabe sowohl den Ortschaftsrat 
wie auch die Bevölkerung hinter sich zu bekommen, sehr schwierig. 
In der heftigen Debatte wird auch Zweifel über den ganzen Verlauf und die Wahlproze-
dur aufgeworfen. Falls der Verlauf juristisch anfechtbar ist, wird die Aufgabe, wieder 
Harmonie in Grötzingen zu schaffen, nicht nur schwierig, sondern wahrscheinlich un-
möglich. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17.09.2014 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 