

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 16.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2014 
2014/0148 
8.2 
öffentlich 
 
Wahl Ortsvorsteher Grötzingen 
 
 
 
Ergänzend zur Zusatzanfrage der FDP-Fraktion... 
1. ...wäre zu klären, ob die Möglichkeit einer öffentlichen Personaldebatte besteht?  
 
 
Die Wahl der/des Ortsvorstehers/in in Grötzingen bewegt nicht nur die Bevölkerung in 
Grötzingen sondern die ganze Stadt. Mit großer Spannung wird die Entscheidung des 
Karlsruher Gemeinderates in der Öffentlichkeit erwartet. Dieser Erwartung kann man 
mit einer simplen Stimmabgabe nicht gerecht werden. Die Menschen unserer Stadt wol-
len wissen, wie ihre gewählten Vertreter in dieser Angelegenheit Stellung beziehen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18.09.2014 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 