

                                      
                                                               Satzung                                 Anlage 1 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung). 
 
Aufgrund  des  §  4  Abs.  1  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  (Gemeindeordnung               
- GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert 
durch  Gesetz    vom  16.  April  2013  (GBl.  Seite  55),  der  §§  17,  20  und  22  des  Gesetzes  zur 
Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  Sicherung  der  umweltverträglichen  Bewirtschaftung  von 
Abfällen  (Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG)  vom  24.  Februar  2012  (BGBl.  I  Seite  212),  zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 22. Mai 2013 (BGBl. I Seite 1324) der §§ 2 Abs. 1,6,9 und 10 Abs. 1 
des Landesabfallgesetzes (LAbfG) vom 14. Oktober 2008 (GBl. Seite 370) zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802, 809) und des § 7 Satz 4 der Verordnung über die 
Entsorgung  von  gewerblichen  Siedlungsabfällen  und  von  bestimmten  Bau- und  Abbruchabfällen 
(Gewerbeabfallverordnung-GewAbfV)  vom  19.  Juni  2002  (BGBl.  I,  Seite  1938),zuletzt  geändert 
durch Gesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I Seite 212) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 21. Oktober 2014 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                          Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung)  vom  04.  Dezember  1996,  zuletzt  geändert  am  18.  Dezember  2012 
wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 Abs. 3 Ziffer 2 erhält folgende Fassung: 
 
"2. die Abfallbehälter 
- Müllbehälter/Müllsäcke 
- Wertstoffbehälter 
- Altpapierbehälter 
- Bioabfallbehälter 
- Einwegbehältnisse für Grünabfälle 
- Depotcontainer für Altglas, Alttextilien und Grünabfälle 
- Behältnisse für Haushaltsbatterien" 
 
2. Nach § 3 Abs. 3 Ziffer 3 wird eine neue Ziffer 4 eingefügt, die folgenden Wortlaut erhält: 
 
"4. Altpapier, das vollständig bei zulässigen gemeinnützigen oder gewerblichen Sammlungen oder 
bei den Wertstoffstationen abgegeben wird." 
 
3. § 6 Abs. 7 Ziffer 4 erhält folgende Fassung: 
 
"4.  Die  Grundstückeigentümerinnen/Grundstückseigentümer  sind  bei  Zuteilung  von  Bioabfall-, 
Wertstoff- und Altpapierbehältern verpflichtet, einen geeigneten Standplatz auszuweisen." 
 
4. § 7 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
"(3) Folgende Wertstoffe sind in den als solchen gekennzeichneten Wertstoffbehälter einzugeben: 
Metalle,  Holz,  unverschmutzte  und  sortenreine  Kunststoffe,  Folien  und  gebrauchte,  restentleerte 
Verkaufsverpackungen privater Endverbraucher im Sinne von § 3 Abs. 11 der Verordnung über die 
Vermeidung  und  Verwertung  von  Verkaufsverpackungen  (VerpackV).  Im  Anschlussbereich  einer 
Abfallsauganlage  sind  diese  Wertstoffe  nur  zu  den  vorgesehenen  Zeiten  einzugeben.  Stark 
verschmutzte Wertstoffe sind von der Wertstoffentsorgung ausgenommen." 
 
5. Nach § 7 Abs. 3 wird ein neuer Absatz 3a eingefügt, der folgenden Wortlaut erhält: 

 2 
 
"(3a) Altpapier ist in den als solchen gekennzeichneten Altpapierbehälter (graue Tonne mit blauem 
Deckel) einzugeben. Eine Befreiung von der Nutzung der Altpapierbehälter erfolgt durch Bescheid 
nach     einem     entsprechenden     Antrag     mit     glaubhafter     Darlegung     der     praktizierten 
Altpapierentsorgung." 
 
6. § 7 Abs. 4 Ziffer 2 erhält folgende Fassung: 
 
"2. Alttextilien bei Altkleidersammlungen bereitgestellt werden," 
 
7. § 7 Abs. 6 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
 
„1. Grünabfälle sind von den übrigen Abfällen getrennt zu halten. Sie  können  entweder  zu  den 
Kompostierungsanlagen  oder  zu  den  Grünabfallcontainern  gebracht  werden.  Darüber  hinaus 
können Grünabfälle in den von der Stadt ausgegebenen Laubsäcken bzw. gebündelt bereitgestellt 
werden.  Der  genaue  Zeitpunkt  des  Beginns  und  des Endes  der  Laubsacksammlung  wird  jeweils 
öffentlich bekannt gemacht. Die Selbstkompostierung bleibt hiervon unberührt.“ 
 
8. § 7 Absatz 6 Ziffer 6 erhält folgende Fassung: 
 
„6. Elektro- und Elektronikaltgeräte aus Haushaltungen sind, sofern eine anderweitige Verwertung 
nicht  stattfindet,  zu  den  Annahmestellen  Maybachstraße  oder  Nordbeckenstraße  zur  Entsorgung 
zu  bringen.  Elektrokleingeräte  können  bei  allen  Wertstoffstationen  und  im  Rahmen  der  Abholung 
von    Elektrogroßgeräten    abgegeben    werden.    Anlieferungen    aus    Haushaltungen    durch 
Elektrokleingewerbe  (Vertreiber)  sind  nur  in  der  Nordbeckenstraße  möglich.  Herkunftsnachweise 
sind erforderlich."  
 
9. § 7 Absatz 6 Ziffer 7 erhält folgende Fassung: 
 
„7. Elektrogroßgeräte aus Haushaltungen werden gesondert abgefahren. Die Abholung erfolgt auf 
Voranmeldung  und  kann  zweimal  jährlich  in  Anspruch  genommen  werden.  Sie  können  auch  zu 
den Wertstoffstationen in der Nordbeckenstraße und in der Maybachstraße gebracht werden.“ 
  
10. § 8 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Haushaltsbatterien aus Haushaltungen können in die von der Stadt aufgestellten Behältnisse 
eingegeben  oder  zu  den  stationären  und  mobilen  Annahmestellen  für  Schadstoffe  gebracht 
werden.“ 
 
11. Nach § 10 Abs. 1 wird ein neuer Absatz 1a eingefügt, der folgenden Wortlaut erhält: 
 
"(1a) Zahl und Größe von Altpapierbehältern können von den Grundstückseigentümerinnen / 
Grundstückseigentümern selbst bestimmt werden. Sofern von dieser Möglichkeit kein Gebrauch 
gemacht und auch kein Antrag auf Befreiung gestellt wird erfolgt die Zuteilung in Abhängigkeit des 
Behältervolumens der Wertstoffbehälter von der Stadt." 
 
12. § 10 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2)  Abfallbehälter  werden  den  anschlusspflichtigen  Grundstücken  im  Rahmen  des  Abs.  1  in 
folgenden Größen - soweit verfügbar- zugeteilt: 
 
1.  Müllbehälter  80-l-,  120-l-,  240-l-,  770-l-,  1  100-l-,  Müllgroßbehälter,  5-cbm-Umleermulden,  4-
cbm-, 7-cbm-, 10-cbm-, 20-cbm- und 35-cbm-Absetzmulden. 
2.   Wertstoffbehälter   80-l-,   120-l-,   240-l-,   770-l-,   1   100-l- Wertstoffgroßbehälter,   5-cbm-
Umleermulden und 4-cbm-, 7-cbm-, 10-cbm-, 20-cbm- und 35-cbm-Absetzmulden 
3. Bioabfallbehälter 80-l-, 120-l-, 240-l-." 
 

 3 
 
 
13. Nach § 10 Abs. 2 Ziffer 3 wird eine neue Ziffer 4 eingefügt, die folgenden Wortlaut erhält: 
 
"4. Altpapierbehälter 120-l-, 240-l- und 1.100 -l-." 
 
14. § 10 Abs. 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
"Grundsätzlich  werden  jedem  Grundstück  ein  oder  mehrere  Bioabfall-,  Müll-,  Altpapier- und 
Wertstoffbehälter zugeteilt." 
 
15. § 10 Abs. 3 Ziffer 2 Satz 4 erhält folgende Fassung: 
 
"Auf  jedes  Grundstück muss  ein  rechnerisches Müll-, Wertstoff-,  Altpapier- und  Bioabfallbehälter-
Volumen von jeweils mindestens 40 -l- entfallen." 
 
16. § 10 Abs. 4 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
 
"(4)   Die   Stadt   entsorgt   im   Bereich   der   pneumatischen   Müllentsorgung   Wertstoffe   über 
Wertstoffbehälter,  Altpapier  über  Altpapierbehälter  und  Bioabfälle  über  Bioabfallbehälter,  soweit 
ein  satzungsgemäßer  Standplatz  von  den  Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer 
ausgewiesen werden kann oder die Behälter zur Abholung bereit gestellt werden können." 
 
17. § 13 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
 
"(1) Der Inhalt der Müll- und Wertstoffbehälter bzw. der Abfallsäcke wird 14-täglich eingesammelt. 
Der    Inhalt    der    Altpapierbehälter    wird    4-wöchentlich    eingesammelt.    Der    Inhalt    des 
Bioabfallbehälters wird wöchentlich eingesammelt. Häufigere Einsammlungen sind im Einzelfall auf 
Antrag  möglich,  jedoch  nur  soweit  dies  aufgrund  beengter  Platzverhältnisse  oder  hygienischer 
Besonderheiten für eine geordnete Abfallentsorgung erforderlich ist." 
 
18. § 13 Absatz 2 Sätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
 
"(2)  Elektrogroßgeräte  aus  Haushaltungen  werden  auf  Abruf  abgeholt  oder  können  von  den 
Besitzerinnen/Besitzern  zu  den  Wertstoffstationen  Nordbecken- und  Maybachstraße  gebracht 
werden. Im  Übrigen  gelten  für  das  Sammeln  des  Sperrmülls  und  der  Elektrogroßgeräte  die 
Vorschriften es § 12 Abs. 3 entsprechend.“  
 
19. § 17 Ziffer 3 erhält folgende Fassung: 
 
"3. Bioabfälle 
Bioabfälle   sind   im   Abfall   enthaltene,   biologisch   abbaubare   organische   Abfallanteile,   z.B. 
organische  Küchenabfälle,  Essensreste,  überlagerte  Nahrungsmittel,  Knochen,  ausgenommen 
Grünabfälle (s. Ziffer 6)“ 
 
20. § 17 Ziffer 5 erhält folgende Fassung: 
 
"5. Elektro- und Elektronikaltgeräte 
Geräte,    die    elektrische    oder    elektronische    Bauteile    enthalten    wie    Haushaltsgroßgeräte 
(Waschmaschinen,   Herde,   usw.),   Kühlgeräte,   Informations- und   Telekommunikationsgeräte, 
Gasentladungslampen (siehe Schadstoffe, Ziffer 10), Haushaltskleingeräte.“ 
 
21. § 17 Ziffer 14 erhält folgende Fassung: 
 
"14. Wertstoffe/verwertbare Abfälle 
Abfälle, die nach den jeweiligen Marktverhältnissen zur Wiederverwertung oder für die Herstellung 
verwertbarer Zwischen- und Endprodukte geeignet sind, insbesondere Papier, Pappe, Kartonagen, 

 4 
Metalle,  Holz  (soweit  nicht  imprägniert  oder  sonstige  schädliche  Verunreinigungen  enthaltend), 
Kunststoffe, Alttextilien, weißes sauberes Styropor (ohne Anhaftungen), Glas, Kork und sämtliche 
Verpackungsmaterialien.  
 
Verwertbare    Abfälle    sind    darüber    hinaus    u. a.    Grünabfälle,    Bioabfälle,    Elektro- und 
Elektronikaltgeräte,  Altreifen,  Baustellenabfälle  (verwertbar),  Sperrmüll  (verwertbar),  Bauschutt 
(verwertbar),  die  grundsätzlich  gemäß  dieser  Satzung  getrennt  zu  sammeln  und  zu  entsorgen 
sind." 
 
22.  Nach  §  17  Ziffer  15  werden  die  neuen  Ziffern  16  und  17  eingefügt,  die  folgenden  Wortlaut 
erhalten: 
 
"16. Altpapier 
Unter Altpapier im Sinne dieser Satzung werden auch Pappe und Kartonagen (PPK) verstanden." 
 
"17. Alttextilien 
Gut  erhaltene  und  noch  tragbare  Textilien  zur  Wiederverwertung  wie  z.B. Pullover,  Jeans, 
Unterwäsche, Bettfedern, Wolldecken, Gardinen, Schuhe." 
 
23. § 19 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
"(1)  Ordnungswidrig  nach  §  28  Abs.  1  des  Landesabfallgesetzes  handelt,  wer  vorsätzlich  oder 
fahrlässig 
1. entgegen § 2 Abs. 1 Abfälle, die außerhalb der Stadt Karlsruhe angefallen sind, der öffentlichen 
Abfallentsorgung zuführt." 
 
24. Nach § 19 Absatz 1 Ziffer 5 3. Halbsatz wird ein neuer Halbsatz eingefügt. Die Ziffer 5 erhält 
folgenden Wortlaut: 
 
5.  entgegen  §  7  Abs.  1  Bioabfälle  nicht  getrennt  bereitstellt  bzw.  andere  Abfälle  als  Bioabfälle  in 
den Bioabfallbehälter eingibt,  
entgegen  §  7  Abs.  2  andere  Abfälle  als  Altglas  und  Alttextilien  in  die  jeweiligen  Depotcontainer 
eingibt,  
entgegen § 7 Abs. 3 andere Abfälle als die aufgeführten Wertstoffe in den Wertstoffbehälter bzw. 
in die Abfallsauganlage eingibt, 
entgegen   §   7   Abs.   3a   andere   Abfälle   als   Altpapier,   Pappe   oder   Kartonagen   in   den 
Altpapierbehälter eingibt, 
entgegen § 7 Abs. 5 Wertstoffe nicht getrennt von anderen Abfällen der Stadt übergibt,  
entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  1  die  dort  aufgeführten  Entsorgungsmöglichkeiten  für  Grünabfälle 
entgegen ihrem Bestimmungszweck benutzt, 
entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  2  die  verwertbaren  Bestandteile  der  Baustellenabfälle  von  nicht 
verwertbaren Bestandteilen nicht getrennt hält und zur Wiegeeinrichtung der Umladestation bringt,  
entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  4  die  verwertbaren  Bestandteile  des  Sperrmülls  von  nicht  verwertbaren 
Bestandteilen nicht getrennt hält und zur Wiegeeinrichtung der Umladestation bringt, 
entgegen § 7 Abs. 6 Nr. 5 jeweils Altreifen oder Altfenster nicht von übrigen Abfällen getrennt hält 
und zur Wertstoffstation Nordbeckenstraße bringt, 
entgegen § 7 Abs. 6 Nr. 6 und Nr. 7 Elektronik- bzw. Elektrogroßgeräte nicht getrennt von anderen 
Abfällen zur Entsorgung übergibt. 
 
25. § 19 Absatz 1 Ziffer 9 1. Halbsatz erhält folgende Fassung:  
entgegen  §  12  Abs.  1  Satz  4  oder  entgegen  §  12  Abs.  2  Abfallbehälter  nach  ihrer  Leerung  nicht 
unverzüglich zum Standplatz zurückbringt, 
 
26. § 19 Absatz 1 letzter Satz erhält folgende Fassung: 
 
 
 

 5 
"Die Ordnungswidrigkeiten nach Satz 1 können gemäß § 28 Abs. 2 des Landesabfallgesetzes mit 
einer Geldbuße bis zu 100.000 € geahndet werden." 
 
27. § 19 Absatz 2 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
 
"1. den Auskunfts- und Erklärungspflichten nach § 5 Abs. 1 nicht, nicht rechtzeitig, nicht vollständig 
oder mit unrichtigen Angaben nachkommt oder den Beauftragten der Stadt Karlsruhe entgegen § 5 
Abs. 2 den Zutritt verwehrt." 
 
     
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2015 in Kraft.  
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den .................  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 