

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0116 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG  25.09.2014 1   vorberaten 
Hauptausschuss 07.10.2014 3   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 3   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Ab-
fallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 18.12.2012. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit  dieser  Vorlage  wird  dem  Gemeinderat  der  als Anlage  1 angeschlossene  Entwurf  einer 
Satzung  zur  Änderung  der  derzeit  gültigen  Abfallentsorgungssatzung  unterbreitet.  Um dem 
Gemeinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu 
erleichtern,  ist  als Anlage  2 die  derzeit  gültige  Fassung  der  neuen  Fassung gegenüberge-
stellt. Anlage 3 enthält das Muster eines Befreiungsantrags von der städtischen Papierton-
ne, Anlage 4 den Fortschrittsbericht zur "Neustrukturierung der Wertstofferfassung". 
 
 
Die wesentlichen Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
 
Durch Einführung der grundstückbezogenen Altpapiertonne werden sich auch Änderungen 
bei der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von 
Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) ergeben (vgl. § 2 Abs. 3 Ziffer 2, § 3 Abs. 3 Ziffer 4, § 6 
Abs. 7 Ziffer 4, § 7 Abs. 3, § 7 Abs. 3 a), § 10 Abs. 1 a, § 10 Abs. 2 Ziffer 4, § 10 Abs. 3, 
§ 13 Abs. 1, § 17 Ziffer 16, § 19 Abs. 1 Ziffer 5). 
 
Um eine einheitliche Begriffsdefinition zu verwenden, wird nur noch der Begriff Alttextilien 
benutzt (vgl. § 2 Abs. 3 Ziffer 2, § 7 Abs. 4 Ziffer 2, § 17 Ziffern 16 und 17). 
 
Bezüglich der Getrennthaltung von Grünabfällen ist der Begriff „sollen“ in „sind zu halten“ 
anzupassen (vgl. § 7 Abs. 6 Ziffer 1). 
 
Elektrokleingeräte können auch bei allen Wertstoffstationen und im Rahmen der Abholung 
von Elektrogroßgeräten abgegeben werden (vgl. § 7 Abs. 6 Ziffer 6). 
 
Bei den Wertstoffstationen werden keine Elektrogeräte der Gruppen 1 - 3 in größeren Men-
gen angeliefert, weshalb der Satz gestrichen werden kann (vgl. § 7 Abs. 6 Ziffer 7). 
 
Die öffentlichen Batteriesammelbehälter sollen bestehen bleiben, weshalb "noch über-
gangsweise" gestrichen werden kann (vgl. § 8 Abs. 3). 
 
In den Ortsteilen Grötzingen, Hohenwettersbach und Wettersbach gibt es keine 35- und 50- 
Liter-Abfallbehälter mehr (vgl. § 10 Abs. 2 Ziffer 1 Satz 2). 
 
Der Begriff Elektrogeräte muss in Elektrogroßgeräte umgewandelt werden, da auch Kleinge-
räte wie z. B. Fön, Toaster, Eierkocher u. a. Elektrogeräte sind, die jedoch nicht im Rahmen 
der Sperrmüllsammlung erfasst werden (vgl. § 13 Abs. 2 Satz 3). 
 
Redaktionelle Änderungen (vgl. § 10 Abs. 2 Ziffer 3, § 13 Abs. 2 Satz 4, § 17 Ziffern 3 und 5; 
§ 19 Abs. 1 Ziffer 5 Untersätze 7 und 8, § 19 Abs. 1 Ziffer 9, § 19 Absatz 2 Ziffer 1).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-                
sundheit am 25.09.2014 und im Hauptausschuss am 07.10.2014 - die in Anlage 1 beigefüg-
te „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwer-
tung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fas-
sung vom 18.12.2012. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 