

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  22.09.2014 
eingegangen: 22.09.2014 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2014 
2014/0152 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
TTIP, TISA und CETA: Transparenz und Schutz kommunaler Daseinsfürsorge  
 
  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Die Verhandlungen zu TTIP und 
CETA sind so weit fortgeschritten, dass die Forderung nach einem umgehenden Ab-
bruch nicht realistisch ist.  
Trotz der nachvollziehbaren Kritik in puncto Intransparenz der Verhandlungen und dem 
etwaigen Risiko einer Beeinträchtigung der europäischen Umwelt-, Gesundheits- und 
Sozialstandards, schließt sich die Verwaltung der Position des Deutschen Städtetags an, 
die Verhandlungen weiterhin kritisch zu verfolgen, deren Entwicklungen in den ent-
sprechenden Gremien auf Bundesebene mitzugestalten sowie die kommunalen Interes-
sen durch Lobbyarbeit gegenüber dem Europäischen Parlament und der Europäischen 
Kommission einzubringen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            Personal- und Sach-
kosten (Betrag noch 
nicht bezifferbar) 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: Projekt:                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 