

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0105 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der Projektgesellschaft Windpark Bad 
Camberg GmbH & Co. KG 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 
8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 18 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Kommanditbeteiligung der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH an der Projektgesellschaft Windpark Bad Camberg GmbH & Co. KG 
mit einer Beteiligungsquote von einem Drittel zu. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass durch Rechtsaufsichtsbehör-
de, IHK, Registergericht, Notar oder Finanzverwaltung gewünschte Anpas-
sungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art von der Verwal-
tung vorgenommen werden können. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
Projektpartner und Standort 
Die  Altus  AG  Karlsruhe  hat  den  Stadtwerken  Karlsruhe  (SWK)  eine  1/3-Beteiligung 
an der Projektgesellschaft Windpark Bad Camberg GmbH & Co. KG angeboten. Die 
Gesellschaft  wird  einen  Windpark  mit  3  Nordex-Windenergieanlagen  (WEA)  vom 
Typ N117 mit je 2,4 MW in der Nähe von Bad Camberg in Hessen errichten. Altus ist 
der Projektentwickler und derzeitiger Alleingesellschafter, hat die Genehmigungsun-
terlagen  bereits  eingereicht  und  rechnet  mit  der  Baugenehmigung  in  den  nächsten 
Wochen. Der Windpark soll Mitte 2015 in Betrieb gehen. 
 
Der  Wert der  Projektgesellschaft  Windpark  Bad  Camberg  GmbH  &  Co.  KG beträgt 
derzeit rund 900.000 €. Dies entspricht im Wesentlichen den bisher aufgelaufenen 
Projektentwicklungskosten. Die SWK können sich zunächst mit rund 300.000 € an 
der Gesellschaft beteiligen. Neben den SWK werden sich voraussichtlich zwei weite-
re  kommunale  Energieversorger  ebenfalls  zu  je  einem  Drittel  beteiligen.  In  einem 
Fall liegt die Zustimmung der Gremien schon vor, bei der zweiten Gesellschaft steht 
die Zustimmung des Aufsichtsrates noch aus. Einer der Versorger ist seit Mitte 2013 
auch zu 61 % an der Altus AG beteiligt. Es ist vorgesehen, dass der als Anlage bei-
gefügte Gesellschaftsvertrag nach Eintritt der SWK und der anderen Gesellschafter 
in  die  Gesellschaft  in  Abstimmung  mit den  Mitgesellschaftern  an  die  erforderlichen 
kommunal-rechtlichen Vorgaben angepasst wird. 
 
In den projektierten Investitionskosten enthalten sind die Kosten für den Bau und die 
Infrastruktur der WEA sowie Kosten für Ausgleichsmaßnahmen und Rückbaukosten 
am  Ende  der  Nutzungsdauer.  Die  Gesellschaft  wird  die  Anlagen  mit  etwa  25  %  Ei-
genkapital  (EK)  und  75  %  Fremdkapital  (FK)  finanzieren.  Auf  die  SWK  werden  mit 
dem Bau der Anlagen rund 1,2 Mio. € als Eigenkapitalanteil zukommen, die in die 
Gesellschaft  einzubringen  sind.  Jedem  Gesellschafter  gehört  dann  sinngemäß  eine 
WEA in diesem Windpark. 
 
Windverhältnisse 
Der  SWK  liegen  zwei  unabhängige  Windgutachten  zertifizierter  Gutachter  für  den 
Standort  vor. Die  durchschnittliche  Windgeschwindigkeit  beträgt  5,85  m/s.  Durch 
Modellberechnungen  unter  Berücksichtigung  der  Windverhältnisse,  Parkwirkungs-
grade  und  technischer  Eingangsdaten  der  WEA  wurde  ein  mittlerer  Parkenergieer-
trag (P50) von rd. 20.300 MWh/a ermittelt (Die Datenbasis hierzu stammt vom Deut-
schen Wetterdienst, Vergleichs-WEA  ca.  25 km  nordwestlich  in  gleicher  Höhenlage 
sowie  von  zwei  Altanlagen  in  unmittelbarer  Nähe).  P50  bedeutet,  dass  dieser Wert 
mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 % überschritten wird. 
 
Businessplan der Altus AG 
Der  Businessplan  der  Altus  AG lässt  eine  angemessene  Eigenkapitalrendite  erwar-
ten.  Für  Wartung  und  Betriebsführung  wird  ein  Full-Service-Vertrag  über  20  Jahre 
abgeschlossen.  Die  Grundstückspachten  liegen  bei  6  %  bzw.  7  %  für  die  ersten 
20 Jahre.  Die  Gesamtkapitalrendite  auf  dem  P50-Level  beträgt  5,8  %.  Bei  einer 
Fremdkapitalquote von 75 % mit 3,5 % Zinsen für 14 Jahre beläuft sich die Eigenka-
pitalrendite auf 8,3 %. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
II. Bewertung des Projekts durch SWK 
 
Anlagentechnik 
Die  Nordex  N117  Windkraftanlage  ist  für  Schwachwindgebiete  besonders  geeignet 
und außerdem günstiger als vergleichbare Anlagen. Sie weist eine sehr große Ernte-
fläche im Vergleich zur Nennleistung der Anlage aus. 
 
Standort 
Es  sind  keine  weiteren  WEA  an  dem  Standort  geplant.  Daher  sind  auch  keine  zu-
künftigen Abschattungsverluste zu erwarten. Die Entfernung vom Einspeisepunkt zur 
nächstgelegenen WEA beträgt nur rd. 150 m. Der Standort liegt direkt neben der A3 
an der Ausfahrt Nr. 44, was für den Antransport der Anlage sehr günstig ist. 
 
Wirtschaftlichkeit im Vergleich 
Bisher hält  die  SWK Windkraft-Erzeugungsleistung  über  WINDPOOL  und  das 
EnBW-Onshore-Portfolio  im  eigenen  Portfolio. Aus  dem  Vergleich  der  SWK  ist  er-
kennbar,  dass  die  prognostizierten  Renditen  beim  EnBW-Onshore-Portfolio - mit 
überwiegend  Bestandsanlagen, die  teilweise  schon  mehrere  Jahre  in  Betrieb  sind - 
höher sind, als die Renditen, die heute mit Neuanlagen erzielbar sind. Erkennbar ist 
auch, dass bei einem Bestandsportfolio wie der EnBW die Abweichungen zwischen 
den  Erwartungswerten  aufgrund  der  bereits  vorhandenen  realen  Ertragswerte  und 
der  damit  verbundenen  höheren  Prognosegenauigkeit  deutlich  kleiner  sind.  Bad 
Camberg und WINDPOOL bewegen sich insgesamt auf gleichem Niveau. 
 
Fazit 
Die  Rahmenbedingungen  dieses  Projekts  können  als  günstig  eingeschätzt  werden. 
Die  SWK  kommt - nach  Abwägung  der  dargestellten  Sachverhalte - zum  Ergebnis, 
dass  die  Wirtschaftlichkeit  im  Rahmen  dessen  liegt,  was  unter  den  heutigen  Rah-
menbedingungen am Markt zu erzielen ist. 
Aufgrund  der  günstigen  Partnerstruktur,  der  wahrscheinlichen Kosteneinsparungen 
auf der Anlagenseite und der Realisierung möglicher Folgeprojekte mit der Altus AG 
strebt die SWK eine Beteiligung an. 
 
Ausblick 
Diese Beteiligung mit 2,4 MW bringt die SWK dem beschlossenen Ausbauziel von 
50 MW Windkraft bis 2020 wieder einen Schritt näher. Zusammen mit WINDPOOL 
und dem EnBW-Onshore-Portfolio hätten die SWK dann bereits rund 25 MW Wind-
kraft-Erzeugungsleistung im Portfolio. Die Beteiligung an der Projektgesellschaft soll 
in der Aufsichtsratssitzung am 26.09.2014 – unter dem Vorbehalt der Zustimmung 
des Gemeinderates – beschlossen werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
III. Finanzierung der Beteiligung durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
Die  Finanzierung  der  Beteiligung  erfolgt  über das  im  Wirtschaftsplan  vorgesehene 
Budget für den Ausbau der Windkraft. Die weitere Einbringung des Eigenkapitals für 
die Investitionen der WEAs im Jahr 2015 wird im Wirtschaftsplan 2015 berücksichtigt 
werden. 
 
 
IV. Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
 
Für die vorgesehene wesentliche Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an 
der Projektgesellschaft Windpark Bad Camberg GmbH & Co. KG mit einer Beteili-
gungsquote von einem Drittel wird die Zustimmung des Gemeinderats – nach Vorbe-
ratung im Hauptausschuss – erbeten.  
Nach § 108 GemO ist der Gemeinderatsbeschluss anschließend dem Regierungs-
präsidium Karlsruhe vorzulegen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Kommanditbeteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an 
der Projektgesellschaft Windpark Bad Camberg GmbH & Co. KG mit einer Beteili-
gungsquote von einem Drittel zu. 
 
2.  Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass durch Rechtsaufsichtsbehörde, IHK, 
Registergericht, Notar oder Finanzverwaltung gewünschte Anpassungen des Gesell-
schaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenommen werden 
können. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 