

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2014 
2014/0086 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Bestellung der gemeinderätlichen Mitglieder eines Vermittlungsausschusses zur Ausräu-
mung von Meinungsverschiedenheiten zwischen Gemeinderat und Ortschaftsrat  
Stupferich  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2014 9   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat billigt die Besetzung des Vermittlungsausschusses mit den folgenden ge-
meinderätlichen Mitgliedern: 
 
für die CDU-Fraktion:  Herr Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist, 
    Herr Stadtrat Sven Maier (als Vertreter) 
 
für die SPD-Fraktion:  Frau Stadträtin Elke Ernemann, 
    Herr Stadtrat Michael Zeh (als Vertreter) 
 
 
für die GRÜNE-Fraktion: Herr Stadtrat Johannes Honné 
    Frau Stadträtin Bettina Lisbach (als Vertreterin).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 17 Abs. 2 der Hauptsatzung ist der Ortschaftsrat im Stadtteil Stupferich zu wichtigen, 
den Stadtteil betreffenden Angelegenheiten zu hören. Soweit für den Stadtteil Stupferich von 
besonderer Bedeutung und nicht in gleicher Weise für die Stadt Karlsruhe geltend, zählt zu 
diesen wichtigen Angelegenheiten auch die Aufstellung von Bebauungsplänen. Vorliegend 
betrifft der Vorhabenbezogene Bebauungsplan „Golfanlage Batzenhof“ bzw. dessen Einlei-
tungs- und Auslegungsbeschluss auch Grundstücke, die auf der Gemarkung Stupferich lie-
gen. Somit besteht ein Anhörungsrecht des Stadtteils. Gleiches ist in § 16 der Eingliede-
rungsvereinbarung der Gemeinde Stupferich in die Stadt Karlsruhe geregelt. Dort wird weiter 
normiert, dass bei Meinungsverschiedenheit mit dem Ortschaftsrat in Bebauungsplanange-
legenheiten, die sich auf anderem Wege nicht ausräumen lassen, die Sache vor der Ent-
scheidung einem Vermittlungsausschuss zu überweisen ist. Dieser Vermittlungsausschuss 
besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzender, dem Ortsvorsteher und je drei vom 
Gemeinderat und vom Ortschaftsrat aus ihrer Mitte zu wählenden Gemeinderäten bzw. Ort-
schaftsräten. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Oberbürgermeisters.  
 
Der Ortschaftsrat Stupferich hat sich in seiner Sitzung vom 25.06.2014  einstimmig gegen 
den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Gol-
fanlage Batzenhof“ ausgesprochen. Die Meinungsverschiedenheit lässt sich auf andere 
Weise nicht ausräumen. Es ist daher ein Vermittlungsausschuss einzuberufen. Die ort-
schaftsrätlichen Mitglieder des Vermittlungsausschusses werden noch benannt. 
 
Bei einer Besetzung des Vermittlungsausschusses mit drei Mitgliedern des Gemeinderates 
nach Sainte-Laguë/Schepers entfällt auf die CDU-, die SPD- und die GRÜNE-Fraktion je ein 
Sitz. Dies vorausgeschickt, wurden für die Besetzung der gemeinderätlichen Mitglieder des 
Vermittlungsausschusses vorgeschlagen:  
 
für die CDU-Fraktion 
 
 Herr Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (Vertreter: Herr Stadtrat Sven Maier) 
 
für die SPD-Fraktion 
 
 Frau Stadträtin Elke Ernemann (Vertreter: Herr Stadtrat Michael Zeh) 
 
für die GRÜNE-Fraktion  
 
 Herr Stadtrat Johannes Honné (Vertreterin: Frau Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat billigt die Besetzung des Vermittlungsausschuss mit den oben ge-
nannten Mitgliedern des Gemeinderates.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. September 2014 