

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0027 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Anpassung der Preise für Fahrten mit der Gondoletta  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 17.07.2014 3   vorberaten, einstimmige Zustim-
mung 
Hauptausschuss 07.10.2014 21   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 26   
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Im Hinblick auf die allgemeine Kostenentwicklung beschließt der Gemeinderat zum 
01.01.2015: 
 
A) die Anhebung der Preise für Einzelfahrten mit der Gondoletta  
B) die Anhebung der Preise für die „Gondoletta-Flat“ und eine daraus resultierende Anpas-
sung der Preise der Jahreskarte Plus des Zoologischen Stadtgartens 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      zusätzliche Einnahmen 
von 64.000 € 
            
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.670.55.10.02.02                                               Kontenart: 3461 
Ergänzende Erläuterungen: nicht relevant, da Einnahmen 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anhebung der Preise für Einzelfahrten mit der Gondoletta - Anlage 1 
 
Die letzte Erhöhung der Preise für Einzelfahrten mit der Gondoletta wurde 2007 vorgenom-
men;  eine  moderate  Anpassung  zum 01.01.2015  ist  aufgrund  der  allgemeinen  Kostenent-
wicklung dringend erforderlich. 
 
B. Anhebung  der  Preise  für  die  „Gondoletta-Flat“ und Anpassung  der  Preise  für  die 
 Jahreskarte Plus  -  Anlage 2 
 
Die Jahreskarte Plus des Zoologischen Stadtgartens enthält neben dem unbegrenzten Ein-
tritt in den Zoologischen Stadtgarten auch die Option einer unbegrenzten Nutzung der Gon-
doletta („Gondoletta-Flat“). Seit  ihrer  Einführung  im  Jahr  2010  erfreut  sich  dieses  Angebot 
kontinuierlicher Beliebtheit. Die letzte Preisanhebung für die Jahreskarte Plus erfolgte 2014. 
 
Absatzzahlen 
2010 
in Stück  
2011 
in Stück 
2012 
in Stück 
2013 
in Stück 
Jahreskarte Plus 1.923 2.834 3.319 3.276 
 
Bei  der  Kalkulation der „Gondoletta-Flat“ wurde von durchschnittlich vier Fahrten innerhalb 
der  Betriebszeiten  von  März/April  bis  Oktober/November  ausgegangen.  Die  Erfahrungen 
des Stadtgartenpersonals lassen vermuten, dass tatsächlich mehr Fahrten in Anspruch ge-
nommen werden. Um den Preisanstieg moderat zu halten, wurde dieser Faktor für die Neu-
kalkulation 2015 beibehalten.  
 
In  Anlehnung  an  die  Struktur  der  Jahreskarten  des  Zoologischen  Stadtgartens  gibt  es  im 
Gegensatz zu den Einzelfahrten neben den Tarifen für Erwachsene und Kinder auch einen 
speziellen  Tarif  für  Ermäßigte  (Rentner,  Pensionäre,  Schüler,  Studenten,    Bundesfreiwilli-
gendienst).  Die  jeweiligen  neuen  Gesamtpreise  für  die  Jahreskarte  Plus  sind  in  Anlage  2 
aufgeführt. 
 
Die Preisanpassung für die Jahreskarte Plus resultiert aus der Preisanhebung der „Gondo-
letta-Flat“. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss -  
 
A) die Anhebung der Preise für Einzelfahrten mit der Gondoletta  
 
B) die Anhebung der Preise für die „Gondoletta-Flat“ und eine daraus resultierende Anpas-
sung der Preise der Jahreskarte Plus des Zoologischen Stadtgartens. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 