

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0106 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Aufstockung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der SWK-NOVATEC 
GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 9   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 19   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Aufstockung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH an der SWK-NOVATEC GmbH auf 100 Prozent durch Erwerb der 50%-
Beteiligung der NOVATEC-Verwaltungs-GmbH an der SWK-NOVATEC-GmbH zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
In  seiner  Sitzung  am 10.03.2009 hat der  Gemeinderat  der  hälftigen  Beteiligung  der 
Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH an  der  noch  zu  errichtenden  Betreibergesellschaft 
SWK-NOVATEC GmbH zugestimmt (TOP 6, Vorlage 1669). Seit dem Geschäftsjahr 
2009 versorgen die Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie die NOVATEC-Verwaltungs-
GmbH  über  ihre  gemeinsame  Tochtergesellschaft,  die  SWK-NOVATEC-GmbH,  auf 
dem  Gelände  der so  genannten  „Raumfabrik“  in  Durlach  (ehemaliges  Pfaffareal) 
verschiedene Immobilien mit Wärme. 
Die dortige Wärmeerzeugung erfolgt auf Basis einer Holzfeuerungsanlage mit nach-
geschalteter Brennwertnutzung in Verbindung mit der bestehenden Erdgasheizzent-
rale. Ursprünglich war vorgesehen, die Anlage nach erfolgreicher Inbetriebnahme in 
die  gemeinsame  Gesellschaft  einzubringen.  Aufgrund  technischer  Probleme  insbe-
sondere beim innovativen Teil der Wärmerückgewinnung der Anlage ist dies bisher 
nicht  erfolgt.  Die Investitionen  in  die  Anlage waren  zur  Hälfte  durch  die  Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH zu tragen. 
 
 
II. Vollständige Übernahme der SWK-NOVATEC durch die Stadtwerke  
Karlsruhe GmbH  
 
Mit  Schreiben  vom  22.11.2013  informierte  die  Geschäftsleitung  der  NOVATEC 
GmbH  & Co.  KG  (über  die  NOVATEC  Solar  GmbH  100%ige  Gesellschafterin  der 
NOVATEC-Verwaltungs-GmbH)  die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  über  ihre  Absicht, 
sich  von  ihrem  Geschäftsbereich  Nahwärmeversorgung  in  Karlsruhe  zu  trennen. 
Dies hat den Verkauf der noch bei der NOVATEC GmbH & Co. KG aktivierten Holz-
feuerungsanlage  sowie  der  Beteiligung  an  dem  Gemeinschaftsunternehmen  SWK-
NOVATEC-GmbH zur Folge. 
Nach intensiven Gesprächen haben sich die Partner auf einen angemessenen Kauf-
preis  des  50%-Anteils  der  Anlage  geeinigt.  Darüber  hinaus  erfolgte  zwischen  den 
Partnern die Einigung hinsichtlich des Erwerbspreises der 50%-Beteiligung der NO-
VATEC-Verwaltungs-GmbH. Dieser entspricht 50 % des zum 31.12.2014 vorhande-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nen   testierten   Eigenkapitals   der   Gesellschaft. Der   Anteilsübergang soll   zum 
01.01.2015 erfolgen. 
Wichtiger Faktor für die Bereitschaft verschiedener Kunden zur Beteiligung am Mo-
dell  Nahwärmeversorgung  Raumfabrik  war  die  enge  Einbindung  der  Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH.  Um  dieses  Vertrauen  auch  künftig  zu  gewährleisten,  hat sich  die 
Geschäftsleitung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  entschlossen,  dem  Wunsch  der  SWK 
NOVATEC  GmbH  zur  Auflösung  des  gemeinsamen  Engagements  zu  entsprechen. 
Die Zustimmung des Aufsichtsrats der Stadtwerke Karlsruhe GmbH zum Erwerb der 
50%-Beteiligung der NOVATEC-Verwaltungs-GmbH an der SWK-NOVATEC-GmbH 
ist – unter Zustimmungvorbehalt des Gemeinderates – für den September 2014 vor-
gesehen. 
 
 
III. Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
 
Mit der vorgesehenen Aufstockung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
an  der SWK-NOVATEC-GmbH auf  100  Prozent  wird  diese  Beteiligung  wesentlich 
erweitert  werden.  Hierzu  wird  die  Zustimmung  des Gemeinderats – nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss – erbeten.  
Nach  §  108  GemO  ist  der  Gemeinderatsbeschluss anschließend dem  Regierungs-
präsidium Karlsruhe vorzulegen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  
 
Der Gemeinderat stimmt der Aufstockung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH an der SWK-NOVATEC GmbH auf 100 Prozent durch Erwerb der 50%-
Beteiligung der NOVATEC-Verwaltungs-GmbH an der SWK-NOVATEC-GmbH zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 