

 - 1 - 
Neustrukturierung der Wertstofferfassung 
 
 
 
Fortschrittsbericht (ANLAGE 4) 
 
 
 
 
 
 
August 2014

 - 2 - 
1. Einleitung 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 17.12.2013 beschlossen, 
dass ab dem 1.1.2015 Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) separat von den sonstigen 
Werkstoffen erfasst werden. Hierzu soll eine städtische Papiertonne eingeführt und die 
Vereine mit ihren gemeinnützigen Sammlungen umfänglich in das städtische Papierkon-
zept eingebunden werden. Um genauere Planungsdaten zu erhalten, ist eine flächende-
ckende Datenerhebung bei den Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern durch-
geführt worden. Hieraus sollte insbesondere ermittelt werden, wer eine städtische Pa-
piertonne wünscht, wie häufig der Wunsch zur Befreiung von einer städtischen Papier-
tonne ist, aber auch, wie häufig künftig die verbleibende Wertstofftonne geleert werden 
soll. 
 
 
2. Datenerhebung bei den Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern 
 
2.1. Vorbereitung und Durchführung 
 
In der Stadt Karlsruhe werden die Abfallgebühren als gefäßbezogener Tarif von den 
Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern erhoben. Die Bescheide werden über 
die Stadtwerke Karlsruhe versandt. Auf der Basis dieser Dateien wurden alle Grund-
stückseigentümerinnen und -eigentümer mit einem entsprechenden Erhebungsbogen zu 
verschiedenen Fragen im Rahmen der Neustrukturierung der Wertstofferfassung ange-
schrieben. 
Der Erhebungsbogen wurde so angelegt, dass mit Hilfe optischer Erkennungsverfahren 
eine einfache automatische Auswertung möglich ist. 
Der Versand erfolgte Anfang April 2014, berücksichtigt wurden Rückläufer bis zum 30. 
Juni 2014. Adressaten mit vielen Standplätzen für Behälter - wie zum Beispiel große 
Wohnungsbaugesellschaften - wurden gezielt im Vorfeld der Aktion beraten. 
 
In die Vorbereitung war das Amt für Stadtentwicklung (AfStA) eingebunden, bei der 
Durchführung und Auswertung hat ein externes Unternehmen das Amt für Abfallwirt-
schaft (AfA) unterstützt. 
 
 
2.2. Ergebnisse 
 
Die Ergebnisse des Erhebungsbogens wurden erstmals im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit am 9. Juli 2014 vorgestellt.  
Von insgesamt 40.675 zugestellten Erhebungsbögen wurden 23.460 zurückgesandt, 
das entspricht einer Rückläuferquote von 58 %. Eine Differenzierung nach Postleitzahlen 
zeigt, dass die Rücksendungen in der Bandbreite von 45 % (PLZ 76133 mit Innenstadt 
Ost, Innenstadt West, Innenstadt, Nordstadt, Südweststadt, Weststadt) bis zu 66 % (PLZ 
76229 mit Durlach und Grötzingen) liegen. 
 

 - 3 - 
 
 
Die Rückmeldungen zum Befreiungswunsch von einer Papiertonne und die Frage nach 
dem künftigen Abholungsrhythmus für die Wertstofftonne sind für die weiteren Umset-
zungsschritte von besonderer Bedeutung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etwa 50 % der 23.460 Rückläufer beabsichtigen, sich von der Papiertonne befreien zu 
lassen, vorausgesetzt, die Entsorgung des Altpapiers findet über die Vereinssammlungen 
oder über die Wertstoffstationen statt. Differenziert man auch hier wieder nach Postleit-
zahlen, zeigt sich, dass bei den Stadtteilen in den Außenbezirken ein deutlich höherer 
Befreiungswunsch geäußert wird als bei den Kernstadtteilen. Im Bereich PLZ 76229 be-
absichtigen ca. 76 % der Rückläufer, sich von der Papiertonne befreien zu lassen, dage-
gen im Bereich PLZ 76137 (mit Innenstadt West, Oststadt, Rintheim, Südstadt, Südwest-
stadt, Weiherfeld - Dammerstock) nur 27 %.  
 
40 % der Rückläufer äußerten den Wunsch nach einer Papiertonne unter Angabe der 
gewünschten Größe. 
 
10% der Rückläufer haben zu diesem Punkt keine Angaben gemacht. 
 
0
20
40
60
80
%
Befreiungswunsch von der Papiertonne in %
mittel - min - max
502776
MittelPLZ 76137PLZ 76229

 - 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Bild hinsichtlich des künftigen gewünschten Abfuhrrhythmus für die Wertstofftonne 
zeigt sich hier eindeutiger. So sprechen sich im Durchschnitt etwa 80 % der Rückläufer 
für einen vierzehntäglichen Abfuhrrhythmus der Wertstofftonne aus, das entspricht der 
Beibehaltung des bisherigen Rhythmus. Die Bandbreite ist hier deutlich geringer, näm-
lich von 76 % bis 83 %. 
 
 
2.3. Umgang mit den Ergebnissen 
 
Von den 23.460 Rückmeldungen möchte voraussichtlich jede/r zweite Grundstücksei-
gentümerin und -eigentümer eine Befreiung von der Papiertonne beantragen. Entweder 
weil das Altpapier den sammelnden Vereinen und Institutionen zur Verfügung gestellt 
oder über die Wertstoffstationen entsorgt werden soll. Dieses Ergebnis wurde von der 
Stadt angesichts der Tatsache, dass ca. 30 % des anfallenden Altpapiers in Karlsruhe 
schon derzeit in gemeinnützige Sammlungen gegeben werden, erwartet und entspricht 
den Bestrebungen der Stadt, gemeinnützige Sammlungen als festen Bestandteil der Pa-
piersammlung weiterhin zu verankern. 
 
Die tatsächliche Anzahl von notwendigen Behältern für die separate Papiererfassung 
kann noch nicht allein aus der mittleren Quote der Befreiungswünsche sowie den ge-
wünschten Papiertonnen errechnet werden. Neben der Differenzierung nach Stadtteilen 
(Postleitzahlen) sind die bisherige Anzahl von Wertstofftonnen auf den jeweiligen 
Standplätzen, aber auch die Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer, die sich bei 
der Datenerhebung nicht beteiligt hatten, zu berücksichtigen. Dies sind immerhin 42 %. 
 
Nach dem Beschluss der Änderung der Abfallentsorgungssatzung (voraussichtlich in der 
Gemeinderatssitzung am 21. Oktober 2014) kann unmittelbar von den Bürgerinnen und 
Bürgern der Stadt Karlsruhe eine Befreiung von der Papiertonne beantragt werden. Ei-
nem begründeten Antrag wird durch Bescheiderstellung statt gegeben. 
 
70 
75 
80 
85 
% 
Gewünschter Leerungsrhythmus der Wertstofftonne in % 
mittel - min - max 
79 76 83 
Mittel PLZ 76228 PLZ 76135 

 - 5 - 
Die Stadt Karlsruhe wird dem Wunsch entsprechen, den vierzehntäglichen Abfuhr-
rhythmus für die Wertstofftonne zu behalten, und dem Gemeinderat vorschlagen, den 
Abfuhrrhythmus für die Wertstofftonne in der Entsorgungssatzung beizubehalten. 
 
 
3. Durchführung von punktuellen Sortieranalysen 
 
3.1. Vorbereitung 
 
Für die Durchführung von punktuellen Sortieranalysen im Stadtgebiet wurde die Firma 
Fabion GbR aus Würzburg beauftragt, ein Unternehmen, das große Erfahrungen bei der 
Durchführung von Abfallanalysen hat. Im Vorfeld wurde festgelegt, aus welchen Stadt-
teilen bei welcher Siedlungsstruktur Stichproben von der Wertstofftonne und der 
Restmülltonne erhoben werden. Die unten stehende Tabelle zeigt die ausgewählten 
Gebiete. Die Durchführung erfolgte nach festgelegten Parametern hinsichtlich repräsen-
tativer Menge, Sieblinien und zu sortierenden Abfallarten in standardisierter Form. Dar-
über hinaus wurde vereinbart, dass nach "Verpackungsanteilen" und "nicht Verpa-
ckungsanteilen" (stoffgleichen Nichtverpackungen) zu differenzieren ist. 
 
 
 
 
Hintergrund für diese Festlegung ist auch, einen Vergleich mit den jährlichen Sortierer-
gebnissen der Wertstofftonne zu erhalten. Die jährlichen Meldungen des für die Sortie-
rung beauftragten Unternehmens werden zwar getrennt nach Abfallarten die jeweiligen 
Mengen und die Gesamtmenge der Wertstofftonne ausgewiesen. Der größte Einzelmas-
senstrom ist hierbei aussortiertes PPK mit einem Anteil von ca. 50 %. Die anderen we-
sentlichen Stoffströme sind Kunststoffe und Metalle. Bei diesen Auswertungen nach 
Angabe des Sortierbetriebes ist zu berücksichtigen, dass die Bilanzierung durch so ge-
nannten Lagerabgang erfolgt. Das bedeutet, dass die konkreten Mengen für die Bilanz 
immer dann erfasst werden, wenn nach erfolgter Sortierung und Zwischenlagerung der 
sortierten Abfallfraktionen Lkw-weise die einzelnen Abfallfraktionen abgeholt werden. 
Hierbei ist auch zu berücksichtigen, dass auf der Sortieranlage nicht nur die Wertstoff-

 - 6 - 
tonne der Stadt Karlsruhe sortiert wird, sondern auch andere Wertstoffgemische insbe-
sondere aus dem gewerblichen Bereich. Der Sortierbetrieb versichert, dass eine vollstän-
dige Getrennthaltung der Karlsruher Wertstofftonne bei der Anlieferung, Sortierung und 
Lagerung gewährleistet sei. Vom Sortierbetrieb wird auch ausgewiesen, dass bezogen 
auf die Gesamtmenge 25 % den dualen Systemen zuzurechnen sind (Verkaufsverpa-
ckungen mit anteiligen Sortierresten) und 75 % als so genannte kommunale Anteile 
betrachtet und berechnet werden. 
Mit der punktuellen Sortieranalyse wird also auch eine Plausibilitätsprüfung der aus der 
Sortieranlage vorgelegten Bilanzen vorgenommen. 
 
 
3.2. Ergebnisse 
 
In der nachfolgenden Tabelle sind für die Wertstofftonne aus den repräsentativen Sor-
tieranalysen die Mengen und Mengenanteile auf das gesamte Stadtgebiet hochgerech-
net. Hinsichtlich der Gesamtmenge bestätigt sich das Ergebnis wie aus den jährlichen 
Bilanzen des Sortierbetriebes, nämlich ca. 29.000 Mg/a Erfassungsmenge. Hinsichtlich 
der einzelnen aussortierten Abfallarten ergeben sich jedoch deutliche Unterschiede. Al-
lein der Papieranteil mit ca. 50 % ist gleich. Es werden jedoch deutlich höhere Kunst-
stoffmengen, aber vor allem deutlich höhere Anteile der dualen Systeme identifiziert. 
 
Mass.-%Mg/a
kg/(E*a) 
1)
PPK52,815.41652,5
Kunststoffe15,94.64515,8
Verbunde6,92.0236,9
Metalle3,71.0833,7
Glas1,85241,8
Organik3,08873,0
E-Schrott1,64801,6
Hygieneprodukte/-papier2,98552,9
Textilien/Schuhe2,16062,1
Holz4,11.1934,1
Inertes0,3960,3
Problemabfall0,1150,1
Sonstige Stoffe4,71.3804,7
Wertstofftonne gesamt100,029.20499,5
Zusammensetzung Wertstofftonne
Abfallgruppen
 
 
1) 
kg/(E*a) = kg pro Einwohner und Jahr  

 - 7 - 
 
 
 
 
 
 
Im Kuchendiagramm sind noch einmal die prozentualen Anteile in Masse-% dargestellt. 
Weiterhin war es Auftrag bei der Durchführung der Sortieranalyse, die ermittelten Wert-
stoffe auch nach Verpackung und Nichtverpackung zu differenzieren. Die nachfolgende 
Tabelle zeigt als Ergebnis die Aufteilung zwischen den Anteilen der dualen Systeme 
(Verpackungen) und den kommunalen Anteilen (Nichtverpackungen). Nach dieser Be-
trachtung müssten sich die dualen Systeme mit ca. 40 % am System und damit an den 
Systemkosten beteiligen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sortierfraktion  
Massen - %  
Wertstofftonne 
Mg/a 
Summe Verpackungen  33,5 9.783 
Summe Wertstoffe und 
Nicht-Verpackungen  
50,0 14.602 
Summe Reste  16,5 4.819 
Summe insg.  100,0 29.204 
  
Anteil Duale Systeme 40,1  11.715 

 - 8 - 
Auch bei der Sortieranalyse gibt es unterschiedliche Ergebnisse je nach Stadtteil und 
Siedlungsstruktur. Beispielhaft ist die Streuung der erfassten Kunststoffmengen und der 
erfassten Papiermengen in der Wertstofftonne dargestellt. 
 
So werden in Grötzingen deutlich unterdurchschnittliche Papiermengen in der Wert-
stofftonne erfasst und deutlich überdurchschnittliche Kunststoffmengen. In Durlach ist 
es gerade umgekehrt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Sortierergebnisse der Restmülltonne zeigen, dass über 9.000 t/a Wertstoffe im 
Restmüll vorhanden sind. Allein bei PPK entspricht dies einem Potential von ca. 4.500 t 
pro Jahr. 
Die Analyse zeigt jedoch auch, dass ein weiteres erhebliches Potenzial an Küchen- und 
Gartenabfällen mit ca. 11.000 t pro Jahr in der Restmülltonne landet, statt in der Bio-
tonne der Stadt Karlsruhe.  
 
Stadt Karlsruhe gesamt
Mass.-%Mg/akg/(E*a)
13,54.83916,5
Potenzial "Papiertonne" (Druckerzeugnisse, PPK-Verpackungen)12,94.60415,7
Potenzial "Biotonne" (Küchen-/Gartenabfälle > 10 mm)30,911.08037,7
Potenzial "Wertstofftonne ohne PPK" (LVP + sgNV aus KS, Metall/-
Verbund; Holz)
Maximalpotenziale im Restabfall für 
Wertstofferfassungssysteme
 
 
Im Rahmen der Sortieranalyse sollte auch ermittelt werden, welche Volumenanteile die 
Wertstoffe in der Wertstofftonne einnehmen. Das nachfolgende Kuchendiagramm 
zeigt, dass mehr als 40 % des Volumens im Behälter von PPK eingenommen werden 
und ca. 40 % von Kunststoffen.  
 
0,0
20,0
40,0
60,0
%
Anteile in der Wertstofftonne in Masse-%
Durlach
57,510,6
Grötzingen
36,224,8
PPKKunststoffe

 - 9 - 
 
 
 
3.3. Umgang mit den Ergebnissen 
 
Die ermittelten Wertstoffanteile in der Wertstofftonne sind insgesamt höher als die bis-
her in der aus der Sortieranlage ausgewiesenen Bilanz, der PPK-Anteil hingegen ist 
gleich. Hier gilt es, die Abweichungen gemeinsam mit dem Sortierbetrieb zu klären. 
 
Die zusätzlich in der Restmülltonne gefundenen Wertstoffe sollten künftig auch separat 
als Wertstoffe erfasst und dem Recycling zugeführt werden. Hier wird in den kommen-
den Jahren das Amt für Abfallwirtschaft verstärkt in seiner Öffentlichkeitsarbeit darauf 
hinweisen. 
 
Der biogen verwertbare Anteil bildet die größte Einzelfraktion bei den Wertstoffpotenti-
alen aus dem Restmüll. Diese Frage gilt es jedoch gesondert in einem weiter zu entwi-
ckelnden Biomassekonzept zu bearbeiten und ist nicht Gegenstand dieser Vorlage. 
 
Die Ergebnisse zeigen auch, dass der höhere prozentuale Anteil der dualen Systeme an 
der schon bisherigen gemischten Wertstofftonne eine höhere Kostenbeteiligung bei der 
Einsammlung, aber auch eine höhere Beteiligung an der Übernahme von Teilgemischen 
durch die dualen Systeme ergeben müsste. Verhandlungsführerin für die dualen Syste-
me mit der Stadt Karlsruhe ist derzeit die Landbell AG. Die Ergebnisse aus der Sortier-
analyse wurden übermittelt, Gespräche hierzu wurden geführt (siehe auch Punkt 5.4).  
 
 

 - 10 - 
4. Zusammenarbeit mit Vereinen 
 
Die überwiegende Anzahl der Papier sammelnden Vereine in Karlsruhe erfasst das Alt-
papier über ein Müllsammelfahrzeug. Dieses wird von einem Privatunternehmen ange-
mietet, die Vereinsmitglieder werfen das am Straßenrand bereitgestellte Altpapier in das 
Fahrzeug, welches dann zu einer Sortieranlage oder direkt in eine Papierfabrik fährt. Nur 
wenige Vereine erfassen das Altpapier über Kleinfahrzeuge und übergeben es dann in 
großvolumige Container, die dann in eine Sortieranlage oder direkt in eine Papierfabrik 
gefahren werden. 
 
An mehreren Terminen hat das Amt für Abfallwirtschaft Vertreterinnen und Vertretern 
von Vereinen erläutert, wie eine Einbindung in das städtische Konzept zur separaten 
Altpapiererfassung erfolgen kann. Konkret wurde den Vereinen angeboten, auf der Ba-
sis einer freiwilligen Vereinbarung zwischen dem Amt für Abfallwirtschaft und dem je-
weiligen Verein insbesondere die Vermarktung von Altpapier zu koordinieren, aber auch 
die Dienstleistung bei der Einsammlung zu gestalten. Damit wird gewährleistet, dass bei 
den Vereinen höhere Entgelte verbleiben als bisher. Insbesondere kann auch die gezielte 
Öffentlichkeitsarbeit des Amts für Abfallwirtschaft dazu beitragen, die bisherigen Altpa-
piermengen aus den Wertstofftonnen in die Vereinssammlungen umzuleiten, was zu 
einer deutlichen Steigerung der Mengen bei den Vereinssammlungen führen kann. 
 
Bisher haben 26 Vereine den Vereinbarungen zugestimmt, drei Vereine wollen keine 
Vereinbarung, 20 Vereine haben keine Rückmeldung gegeben. 
 
Im Zuge der Vorbereitung zur Umsetzung zu den Vereinbarungen haben die Vereine 
den Wunsch geäußert, auf jeden Fall mit dem bisherigen Kleinunternehmer, der Müll-
fahrzeuge zur Papiersammlung gestellt hatte, weiter zusammenzuarbeiten. Auch bei der 
Verwertung des Altpapiers sollten individuelle Wünsche berücksichtigt werden.  
 
Hieraus ergab sich für das Amt für Abfallwirtschaft die Notwendigkeit einer Neuord-
nung. Als öffentliche Einrichtung unterliegt das Amt dem Vergaberecht, das bedeutet, 
dass alle Leistungen, die über ein entsprechendes Vergabevolumen hinausgehen, zwin-
gend auszuschreiben sind. Dies trifft sowohl für die Beauftragung des bisherigen Klein-
unternehmers wie auch für die Vermarktung des eingesammelten Altpapiers zu.  
 
Eine zu diesem Problemkreis eingeholte Rechtsmeinung empfahl den Vereinen, einen so 
genannten "Abwicklungsverein" zu gründen. Dieser Verein hat die Aufgabe, die Zah-
lungsströme und damit auch die Beauftragung von Sammellogistik sowie die Vermark-
tung an Altpapier kaufmännisch abzuwickeln. Da dieser Verein nicht dem Vergaberecht 
unterliegt, kann den jeweiligen individuellen Wünschen der einzelnen Papier sammeln-
den Vereine entsprochen werden. Die einzelnen Vereine müssen selbst nicht Mitglied in 
diesem Abwicklungsverein sein.  
 
Hierauf wurde seitens der Vereine der „Verein zur Abwicklung der Gemeinnützigkeits-
verordnung in Karlsruhe e. V.“ gegründet. Mitglieder und handelnde Personen im Ver-
ein sind Personen, die seit vielen Jahren in einzelnen lokalen Papier sammelnden Verei-
nen tätig sind. Mit der Eintragung beim zuständigen Amtsgericht gibt es derzeit noch 
Verzögerungen, es wird erwartet, dass der Verein im Laufe des Monats September 2014 
rechts- und geschäftsfähig sein wird. Das AfA steht dem Verein beratend zur Seite.  

 - 11 - 
 
 
5. Rechtliche Aspekte 
 
5.1. Gesetzliche Grundlagen 
 
Mit dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) wird die geänderte Abfallrahmen-
richtlinie der EU Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien, ABl. 
EG Nr. L 312 S.3 v. 22.11.2008 (Abfallrahmenrichtlinie) in deutsches Recht umge-
setzt. Die hier relevante Regelung in § 14 Abs. 1 KrWG ist eine Umsetzung der europäi-
schen Regelung aus Art. 10 und 11 Abfallrahmenrichtlinie. Danach sind zum Zweck des 
ordnungsgemäßen, schadlosen und hochwertigen Recyclings Papier-, Metall-, Kunst-
stoff- und Glasabfälle spätestens ab dem 1. Januar 2015 getrennt zu sammeln, soweit 
dies technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar ist. Aufgrund von Untersuchungen 
des Umweltbundesamtes genügt es für das hochwertige Recycling von Kunststoffen und 
Metallen, wenn diese Fraktionen zwar getrennt vom Restmüll eingesammelt werden, 
ansonsten sich aber in einer gemeinsamen Wertstofftonne befinden. Für Papier gilt dies 
nicht. Hier ist bei einer Mischung mit Kunststoffabfällen ein hochwertiges Recycling 
nicht möglich. Papier, Pappe und Kartonagen müssen daher ab 1.1.2015 getrennt von 
anderen Abfällen eingesammelt werden.  
 
Diese von der Stadt Karlsruhe vertretene Auffassung wurde bereits mehrfach vom zu-
ständigen Abfallrechtsreferenten im Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirt-
schaft Baden Württemberg bestätigt und zuletzt auch vom Regierungspräsidium Abtei-
lung 5 Umwelt (höhere Abfallbehörde) in einem Schreiben an die öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträger im Regierungsbezirk Karlsruhe vertreten. In diesem Schreiben vom 
24.02.2014 (Az. 54.2-8902.52) werden die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger 
aufgefordert, "darzustellen, wie die grundsätzliche Verpflichtung zur getrennten Samm-
lung von Papier gemäß § 14 Abs. 1 KrWG in Abgrenzung zur Sammlung von Kunststof-
fen und Metallen umgesetzt wird. Dabei bitten wir [...] um die Darstellung, wie die ge-
trennte Sammlung von Papier (spätestens) ab dem 01.01.2015 gestaltet werden wird." 
 
Das Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden Württemberg hat in 
einem erneuten Schreiben am 26.02.2014 (Az.: 23-8910) die Stadt Karlsruhe ermuntert, 
"den eingeschlagenen Weg der Getrenntsammlung der Wertstoffe, insbesondere von 
PPK (Papier, Pappe, Kartonagen) weiterzuführen." In diesem Schreiben wird das Erfor-
dernis der getrennten Erfassung der PPK-Fraktion gem. § 14 Abs. 1 KrWG ausführlich 
dargelegt. Die von der Stadtverwaltung dargestellte Rechtslage deckt sich mit der Auf-
fassung der zuständigen Fachressorts (Umweltministerium und Regierungspräsidi-
um/Abteilung Umwelt). 
 
Des Weiteren hat das Regierungspräsidium Karlsruhe den rechtmäßigen Beschluss des 
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe zur Einführung der Papiertonne bestätigt.  
 
 
 
 
 

 - 12 - 
5.2. Gewerbliche Sammlungen 
 
Der Zentrale Juristische Dienst (ZJD) (hier: Untere Abfallrechtsbehörde) kommt zu dem 
Ergebnis, dass die Untersagung einer gewerblichen Papiersammlung einer gerichtlichen 
Überprüfung derzeit nicht stand halten würde. Es ist daher beabsichtigt, den vorliegen-
den Anzeigen von gewerblichen Sammlungen nur mit allgemeinen Auflagen, nicht je-
doch mit einer (erneuten) Befristung oder gar einer Untersagung zu begegnen. Hinter-
grund dieses Vorgehens bildet die neuere Rechtsprechung zu diesem Thema, insbeson-
dere die Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg (u.a. VGH 
vom 4.3.2014, 10 S 1127/13), der letztlich auch für die Stadt Karlsruhe zuständig wäre. 
 
 
5.3. Änderung der Entsorgungssatzung 
 
Die vom Gemeinderat am 17. Dezember 2013 beschlossenen Punkte unter Berücksichti-
gung der Ergebnisse aus der Datenerhebung sind in die Entsorgungssatzung aufzuneh-
men. 
Hierbei sind insbesondere die Getrennthaltung von PPK, die geänderte Zusammenset-
zung der Wertstofftonne, die Papiertonne und die Möglichkeit und Vorgehensweise zur 
Befreiung von der Papiertonne zu beschreiben. 
 
Die Änderung der Entsorgungssatzung wird voraussichtlich im Gemeinderat am 21. Ok-
tober 2014 behandelt. 
 
 
 
 
5.4. Duale Systeme 
 
Die Stadt Karlsruhe hat ein so genanntes Sondersystem mit den dualen Systemen abge-
stimmt. Die Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe ist auf der Grundlage der Verpackungs-
verordnung im Zuge der „Mitbenutzung“ für die dualen Systeme das Erfassungsinstru-
ment für die so genannten Leichtverpackungen. Das Bundeskartellamt ist seit Jahren 
bestrebt, so genannte Sondersysteme abzuschaffen.  
 
Die aktuelle Verhandlungsführerin der dualen Systeme ist die Landbell AG. In der Ver-
gangenheit war dies die Duales System Deutschland GmbH, die Entgelte für die Mitbe-
nutzung wurden bis Ende 2014 vereinbart. Eine Regelung für 2015 und die weiteren 
Jahre bestehen noch nicht. In einem ersten Termin mit der Landbell AG konnte erreicht 
werden, dass konkrete Verhandlungen für die Entgeltregelung für das Jahr 2015 aufge-
nommen werden. 
 
Hierbei gilt es zu vereinbaren, welche Kostenanteile von den dualen Systemen zu über-
nehmen sind. Schon im Kapitel 3 wurde ausgeführt, dass bereits heute die Mengen- 
und Kostenaufteilung zwischen dualen Systemen und den kommunalen Anteilen aus 
Sicht des Amtes für Abfallwirtschaft nicht sachgerecht ist. Für das Jahr 2015 muss ver-
einbart werden, mit welchen Anteilen und damit mit welchen Kosten sich die dualen 
Systeme beteiligen, insbesondere unter der Berücksichtigung, dass sukzessive die PPK-
Anteile aus der Wertstofftonne weniger werden. 

 - 13 - 
6. Wirtschaftliche Betrachtung 
 
Der Gemeinderat wurde in seiner Sitzung am 17. Dezember 2013 über die erwarteten 
wirtschaftlichen Auswirkungen bei der Umsetzung der Getrennthaltung von Altpapier 
mit Einführung einer Papiertonne informiert. In dieser Betrachtung wurde vorausgesetzt, 
dass ein vierwöchentlicher Leerungsrhythmus für die Abfuhr der Wertstofftonne aus-
reicht. In dieser Betrachtung wurde angenommen, dass sich nach Einführung der Papier-
tonne ab Januar 2015 keine Papieranteile mehr in der Wertstofftonne befinden. Dies 
würde eine jährliche Kostenreduzierung von über 2,5 Millionen € bedeuten (siehe Tabel-
le aus der Beschlussvorlage zur Gemeinderatssitzung vom 17.12.2013). 
 
 
 
Die im Folgenden weiter entwickelte Kalkulation stellt neben dem weiterhin fortgeführ-
ten vierzehntäglichen Leerungsrhythmus der Wertstofftonne bestimmte Szenarien bei 
den erfassten Mengen aus der Wertstofftonne und der Papiertonne sowie der Zusam-
mensetzung der Wertstofftonne und Papiertonne dar.  
 
Darüber hinaus geht die Kalkulation von Marktkonditionen für die Leistungen von Sor-
tierung und Verwertung von Wertstoffen und PPK aus, die im Laufe der nächsten Mona-
te noch im Wettbewerb über Ausschreibungen zu finden sind. Weiterhin wird eine be-
stimmte Höhe im Rahmen der Kostenbeteiligung durch die dualen Systeme angenom-
men. Auch dies ist mit den dualen Systemen abschließend zu verhandeln. 
 
Die folgenden Abbildungen geben die Mengenerwartungen der Jahre 2014, 2015 und 
2016 für die Wertstofftonne und die Papiertonne wieder. Es wird ein linearerer Zusam-
menhang angenommen, ausgehend von stabilen Mengen aus der Wertstofftonne der 
vergangenen Jahre mit ca. 29.000 t.  
 
 
 
 
 

 - 14 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unter Berücksichtigung, dass ca. 50 % des Inhaltes der bisherigen Wertstofftonne PPK 
ist, wird angenommen, dass jeden Monat ca. 3 % der PPK-Anteile nicht mehr in der 
Wertstofftonne, sondern in der Papiertonne erfasst werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vergleichbaren Systemen in Deutschland ist ein Fehlwurfanteil von PPK-Anteilen mit 
ca. 4 % zu finden. Dieser Anteil soll ab November 2015 erreicht sein. Ab dem Jahr 2016 
wird unterstellt, dass das System vollständig umgestellt ist und über eine konsequente 
Getrennthaltung der PPK-Anteil in der Wertstofftonne 4 % nicht übersteigt und in der 
Papiertonne PPK als Monofraktion erfasst wird. 
 
 
 
 
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
Menge in Mg
123456789101112
Monate
Mengenerwartung Wertstofftonne Karlsruhe
2014
2015
2016
0
200
400
600
800
1.000
1.200
Menge in Mg
123456789101112
Monate
Mengenerwartung städtische Papiertonne
2014
2015
2016

 - 15 - 
0
10.000
20.000
30.000
Menge in Mg
Mengenerwartung Wertstofftonne und Papiertonne
Wertstofftonne
29.00020.10715.080
Papiertonne
08.89313.920
201420152016
 
 
Die Mengenerwartungen hierzu sind in nachfolgender Tabelle dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei der auf dieser Grundlage vorgenommenen Kostenschätzung (nachfolgende Tabelle) 
sind weiterhin folgende Annahmen getroffen worden: Die Kosten für die zusätzliche 
Logistik unter Berücksichtigung von Befreiungswünschen von der Papiertonne werden 
mit jährlich 1,5 Millionen € angesetzt. Die spezifischen Kosten für die Sortierung sowie 
für die Erlöse bei PPK wurden gegenüber der Kalkulation aus der Beschlussvorlage De-
zember 2013 leicht gesenkt bzw. leicht erhöht angenommen. Die Ausschreibung für 
diese beiden Leistungen werden in den nächsten Monaten konkrete Zahlen ergeben. 
Der Anteil der Erlöse der dualen Systeme wurde zunächst unverändert angesetzt. Wie 
schon oben ausgeführt, können die Ergebnisse aus den Verhandlungen mit der Landbell 
AG zu Veränderungen führen. Sollten die Dualen Systeme abschließend höhere Men-
genanteile akzeptieren, kann dies zu weiteren Kostenminderungen und Erlössteigerun-
gen bei der Stadt Karlsruhe führen. 
 
Mengenerwartung Wertstofftonne und Papiertonne 2014/2015/2016
Stand Juli 2014
Wertstoffmengen
Mg
MgMg%MgMg%MgMgMg%Mg
Januar2.4171.20850%2.2961.08847%1211.257484%1.160
Februar2.4171.20850%2.17596744%2421.257484%1.160
März2.4171.20850%2.05484641%3631.257484%1.160
April2.4171.20850%1.93372538%4831.257484%1.160
Mai2.4171.20850%1.81360433%6041.257484%1.160
Juni2.4171.20850%1.69248329%7251.257484%1.160
Juli2.4171.20850%1.57136323%8461.257484%1.160
August2.4171.20850%1.45024217%9671.257484%1.160
September2.4171.20850%1.3291219%1.0881.257484%1.160
Oktober2.4171.20850%1.281736%1.1361.257484%1.160
November2.4171.20850%1.257484%1.1601.257484%1.160
Dezember2.4171.20850%1.257484%1.1601.257484%1.160
Summen29.00014.50050%20.1075.60728%8.89315.0805804%13.920
201420152016
29.00029.00029.000
Mono 
PPKAnteil PPK
Mono 
PPKWSTAnteil PPKMonatsmengenWSTAnteil PPKWST

 - 16 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erwartet wird, dass schon ab dem Jahr 2015 die Gesamtkosten für die Wertstofferfas-
sung einschließlich Altpapier nicht höher werden als im Jahr 2014, trotz der Beibehal-
tung des vierzehntäglichen Abfuhrrhythmus für die Wertstofftonne ab 2015. 
Das Jahr 2015 selbst ist als Übergangsjahr zu betrachten, da sukzessive noch erhebliche 
PPK-Anteile in der Wertstofftonne sein werden, die sich insbesondere kostenmäßig bei 
der Sortierung überproportional niederschlagen. Ab dem Jahr 2016 ist dies nicht mehr 
zu erwarten, so dass sich hier gegenüber dem Jahr 2014 ein deutlicher Kostenvorteil 
darstellt. 
 
Da nicht exakt vorausschaubar ist, wie viele Grundstückseigentümerinnen und -
eigentümer sich von der städtischen Papiertonne befreien lassen wollen, wie viele evtl. 
eine gewerbliche Papiertonne nutzen werden und wie viel PPK zusätzlich über gemein-
nützige oder gewerbliche Sammlungen erfasst wird, kann es hier noch Verschiebungen 
bei den Logistikkosten geben, die jedoch mit korrespondierenden PPK-Erlösen in Zu-
sammenhang stehen. Geringeren Erlösen würden geringere Kosten durch weniger 
Sammelaufwand gegenüberstehen. Hauptursache für die Kostenreduzierung im künfti-
gen System der Wertstofferfassung und -verwertung sind, wie dargestellt, deutlich ver-
minderte Sortierkosten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kostenschätzung Wertstofftonne und Papiertonne 2015/2016 *)
Stand Juli 2014
Mg€/Mg€Mg€/Mg€Mg€/Mg€
Behälterkosten150.000220.000
Sammelkosten
Wertstofftonne28.5005.200.00020.10715.08014-tägliche Leerung
Papiertonne008.89313.9204-wöchentliche Leerung
Sortierkosten ***)
Wertstofftonne21.3751904.061.25013.1071802.359.2608.0801801.454.400(abzgl. Anteil DSD 7.000 Mg)
Erlöse
aus PPK Wertstofftonne11.00063-693.0004.990-349.300516-36.120(abzgl. Anteil DSD 11%)
aus PPK Papiertonne0007.915-554.03412.390-867.300(abzgl. Anteil DSD 11%)
Erlöse Duale Systeme-1.400.000-1.400.000-1.400.000Erlöse DSD unverändert
Summe7.168.2506.905.9266.070.980
 *) Grundlage "Mengenerwartung Wertstofftonne und Papiertonne 2014/2015/2016"
**) aus Vorlage Gemeinderat 17.12.2013
***) nur kommunaler Anteil
6.700.0006.700.000
2014 **)20152016
7070

 - 17 - 
7. Beschlussfassungen und weitere Umsetzung 
 
Folgende wesentliche Beschlüsse sind vom Gemeinderat zu fassen: 
 
 Änderung der Entsorgungssatzung am 21.10.2014 
 Vergabe von Lieferleistungen - Beschaffung von Behältern am 21.10.2014  
 Vergabe von Lieferleistungen - Beauftragung von Sortierleistungen und Verwer-
tungsleistungen am 16.12.2014 
 Beteiligung der dualen Systeme an der Wertstofferfassung in der Stadt Karlsruhe 
am 16.12.2014 
 
Folgende wesentliche Punkte sind vom Amt für Abfallwirtschaft abzuarbeiten: 
 
 Bearbeiten und Bescheiden von Befreiungsanträgen zur Papiertonne ab dem 
22.10.2014 
 Intensive Öffentlichkeitsarbeit ab November 2014 
 Aufstellen von Papiertonnen ab dem 10.12.2014 
 Einsammlung von Altpapier ab dem 01.01.2015 
 