

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen 
 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
6 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit/ 
Tiefbauamt 
Gehwege Killisfeldstraße 
 
In  der  Killisfeldstraße zwischen  Lissenstraße  und  Auer Straße  in  Richtung  Durlach 
gibt es zur Zeit einen gemeinsamen Fuß- und Radweg. Dieser ist bei gegenseitiger 
Rücksichtnahme   von   der   Breite   eigentlich so ausreichend, dass es   zwischen 
Fußgängern  und  Radfahrern  nicht  zu gefährlichen  Begegnungen  kommen  sollte. 
Zwei Fakten   erlauben   es verantwortungsbewussten Radfahrern   aber   nicht, 
schneller  als maximal  Schrittgeschwindigkeit  zu  fahren. Nahezu  alle  Autofahrer 
parken teilweise  über  die  vorgesehenen  Parkbuchten  hinaus  auf  dem  Geh- und 
Radweg und   es gibt   mehrere   unübersichtliche   Ausfahrten   sowie   zahlreiche 
Hauseingänge, welche direkt auf den Gehweg münden.  
Um  dem  Radverkehr  ein  sicheres  und  schnelleres  Fortkommen  zu  ermöglichen, 
stellen wir folgenden Antrag. 
Antrag: 
Die Verwaltung möge prüfen, ob die Beschilderung in der Killisfeldstraße zwischen 
Lissenstraße und  Auer  Straße  so  geändert  werden  kann,  dass  für  Radfahrer  die 
wahlweise     Benutzung     des     Gehweges     oder     der     Fahrbahn     möglich     ist 
(Fußgängerweg, mit Zusatz „Radfahrer frei“).  
 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 