

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21.07.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
471 
4 
öffentlich 
 
Haushaltskonsolidierung - Einsparvorschläge für künftige Jahre:  
Haushaltswirksame Verwaltungsstrukturreform - Senkung von Verwaltungskosten durch 
schlanke Geschäftsprozesse 
 
 
Die Stadtverwaltung beauftragt eine geeignete Unternehmensberatung mit einer Un-
tersuchung der Geschäftsprozesse: 
 innerhalb des Bürgermeisteramts  
 von Fachämtern/städtischen Gesellschaften mit dem eigenen Dezernat  
 zwischen Fachämtern/städtischen Gesellschaften aus unterschiedlichen De-
zernatszuständigkeiten. 
 
Zielvorgaben für die Untersuchung sind: 
 Vereinfachung der Geschäftsprozesse, Verkürzung der Prozesswege, Mini-
mierung der Prozessbeteiligten 
 Berücksichtigung und Implementierung der „Leitlinien für Führung und Zu-
sammenarbeit“ 
 Benchmarking mit anderen, kostengünstigeren Stadtverwaltungen 
 Prüfung der in den Dezernaten erledigten Aufgaben auf ihre Sinnhaftigkeit 
und Erledigungstiefe 
 Prüfung der Höhe der Wertgrenzen für eigenständiges Handeln von Amtslei-
tungen und Geschäftsführungen. 
 
Haupttreiber für die hohen Fixkosten in der Stadtverwaltung Karlsruhe sind die zu 
komplexen Projektabläufe, der Hang des Bürgermeisteramts und der Finanzverwal-
tung zur Kontrolle aller Entscheidungen von Fachämtern und städtischen Gesell-
schaften sowie die unzeitgemäßen Formen der Projektkoordination. Neben den 
dadurch ausgelösten Kosten im laufenden Betrieb tragen die heutigen Abläufe von 
Geschäftsprozessen innerhalb der Stadtverwaltung auch zu der geringen bzw. zu 
langsamen Investitionstätigkeit der Stadt und vieler ihrer Gesellschaften bei, mit der 
Folge zu hoher Haushaltsreste. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zeitgemäße Formen der Projektabwicklung gehen aus von  
 dezentraler Verantwortungsübernahme und Eigeninitiative (hier durch Amtslei-
ter und Geschäftsführer städtischer Gesellschaften)  
 Konzentration der Verwaltungsspitze (Bürgermeisteramt) auf die Führung über 
Kennzahlen und Haushalts- bzw. Wirtschaftspläne statt über laufende Kontrol-
le operativer Entscheidungen 
 einem Teamgedanken über Amts- bzw. Dezernatsgrenzen hinweg.  
 
An diesen Punkten gibt es in Karlsruhe Verbesserungsmöglichkeiten. Die gemeinde-
rätliche Haushaltsstrukturkommission schlägt sich bei den Fragen nach der Effizienz 
von Verwaltungshandeln stattdessen mit kleinen amtsinternen Verbesserungen und 
ansonsten mit Rasenmäher-Kürzungen von Haushaltsansätzen herum. An der Ver-
waltungsspitze bleiben die gleichen zu komplexen Strukturen und Prozesse.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Dr. Eberhard Fischer  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Juli 2010 