

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 28.09.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.11.2009 
      
6      
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit/ 
Tiefbauamt 
Gehwege Killisfeldstraße 
 
  
 
Die im Antrag dargestellte unbefriedigende Situation für die Radfahrer und Radfahrerinnen 
auf der Killisfeldstraße zwischen der Lissen- und der Auer Straße muss leider bestätigt wer-
den. Die Verkehrsituation auf der Killisfeldstraße lässt es mit 12 300 Kfz/d und bei einer 
Bruttofahrbahnbreite von 6,30 m jedoch nicht zu, die Radfahrer und Radfahrerinnen auf der 
Fahrbahn gemeinsam mit dem Kraftfahrzeugverkehr fahren zu lassen. Über fast die gesam-
te Strecke könnten die Kraftfahrzeuge die Fahrradfahrer und die Fahrradfahrerinnen nicht 
überholen. Gefährliche Situationen durch das Überholen von Radfahrern und Radfahrerin-
nen ohne Einhaltung der Sicherheitsabstände oder durch dichtes Auffahren drängelnder 
Autofahrer und Autofahrerinnen wären vorprogrammiert. Die Stadtverwaltung sieht daher 
keine andere verkehrssichere Möglichkeit, als die Fahrradfahrer und Fahrradfahrerinnen auf 
diesem Streckenabschnitt, wie bisher, auf dem Gehweg zwischen der Hausfront und den 
parkenden Kraftfahrzeugen zusammen mit Fußgängern und Fußgängerinnen fahren zu las-
sen.  
 
Der Bebauungsplan Im Blumenwinkel sieht für diesen Bereich eine andere Querschnittsge-
staltung mit einer Anliegerfahrbahn vor den Häusern vor. Mittelfristig wird diese Lösung die 
einzige komfortable und sichere Alternative für die Radfahrer und für die Radfahrerinnen zur 
heutigen Situation sein. Die Planungen hierzu werden derzeit vom Tiefbauamt erstellt und 
sollen im kommenden Jahr beim Regierungspräsidium im Rahmen eines Zuschussantrages 
zur Genehmigung vorgelegt werden. Der weitere Fortgang ist dann abhängig zum einen von 
der Genehmigung des Zuschussantrages und zum anderen von der zukünftigen Haushalts-
lage bei der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 