

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
1. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.10.2014 
2014/0104 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 1   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      255.784,55 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  255.784,55 €, die der Stadtkämme-
rei von Juli 2014 bis September 2014 angezeigt wurden.  
 
 
Die Branddirektion erhielt  fünf  Einzelspenden  von  zusammen 970,00  €,  die  neben  der  Be-
rufsfeuerwehr den freiwilligen Feuerwehren in Bulach und Rüppurr zugedacht sind. 
Die Heimstiftung wurde mit Zuwendungen i.H.v. 13.440,14 € für das Kinder- und Jugendhil-
fezentrum, die Wohnungslosenhilfe und die Sanierung des Sportplatzes bedacht.  
Beim Kulturamt gingen Spenden i.H.v. 1.594,80 € ein.  Sie dienten der Containerstellung für 
die  Lese-Aktionen  im  Rheinstrandbad  Rappenwört  und  im  städtischen  Freibad  in  Rüppurr 
sowie der Literaturförderung. 
Das Liegenschaftsamt erhielt 1.100,00 € für Projekte am Waldklassenzimmer oder im Wald-
zentrum. 
Dem Schul- und Sportamt wurden 2.925,00 € in Form von Einkaufsgutscheinen, Kinokarten 
und alkoholfreien Getränken im Rahmen des Streetballturniers am Filmpalast angeboten. 
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen 22.537,05 € ein. Hiervon dienen 20.147,30  € 
Projekten für Karlsruher Kinder und Jugendliche. Weitere 2.000,00 € sind für die Sprachför-
derung  in der Kita  Ellmendinger  Straße bestimmt.  Das  Sommerfest  erhielt eine Unterstüt-
zungen von 239,75 €. 
Das Stadtamt  Durlach wurde  mit 1.753,00  € zur  Unterstützung  von  Kindertageseinrichtun-
gen und für soziale Zwecke bedacht. 
Der  Zoologische Garten erhielt Spenden über 1.614,56 € u.a. für die Tierbeschäftigung.  
Dem Gartenbauamt und dem Zoologischen Garten wurden zusammen 10.000,00 € für den 
Stadtgarten angeboten. 
Für  Kunst- und  Kulturprogramme  in  2014  anlässlich  des  Stadtjubiläums  2015  erhielt  die 
Stadt 200.000,00 €. 
 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. September 2014 