

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  11.01.2011 
eingegangen: 11.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
680 
22 
öffentlich 
Dezernat 4 
Investitionszuschuss Baden-Airpark  
 
 
1. Sieht die Stadtverwaltung in der Förderung des für das Klima besonders schäd-
lichen und die Region mit Lärm belastenden Flugverkehrs eine Aufgabe der 
kommunalen Daseinsvorsorge? 
 
Diese Fragestellung wurde bereits vor dem Abschluss der Vereinbarung zwischen 
dem Land und der Flughafen Stuttgart GmbH und der Baden-Airpark Beteiligungsge-
sellschaft mbH (BTG) am 30.07.2003 zur Fortentwicklung des Baden-Airparks inten-
siv erörtert und bejaht. Die Stadt Karlsruhe ist Mitgesellschafterin der BTG und steht 
zu den getroffenen vertraglichen Vereinbarungen. 
 
Die Stadt Karlsruhe schafft im Rahmen der Daseinsvorsorge die Bedingungen für die 
kommunale Wirtschaft mit den Zielen, 
 
 - Bereitstellen von Infrastruktur, 
 - Erhalt und Entstehung neuer Arbeitsplätze und 
 - Versorgung der Bevölkerung mit Waren und Dienstleistungen.  
 
Als Jobmotor in der Region leistet der Baden-Airpark einen wichtigen Beitrag zur Da-
seinsvorsorge: Die Gesamtzahl der Arbeitsplätze wuchs in den vergangenen acht 
Jahren von 1.186 auf 2.078, was einer Steigerung von 75 % entspricht. Der Baden-
Airpark ist ein bedeutender Arbeitgeber und Auftraggeber, hierdurch profitieren Han-
del, Gewerbe und sonstige Dienstleister in der Region gleichermaßen.  
 
Die Förderung der Infrastruktur in den Bereichen Personenverkehr und Warentrans-
port ist eine wichtige Maßnahme zur Verbesserung der Standortfaktoren. Hierzu ge-
hört auch eine regionale Flughafenanbindung. Denn für Unternehmen – vor allem für 
solche mit überregionalen und internationalen Geschäftsbeziehungen – ist die Anbin-
dung an einen Flughafen ein wichtiges Kriterium bei der Ansiedlungsentscheidung.  
 
In Karlsruhe sind zahlreiche international tätige Unternehmen ansässig, die zu den 
großen Arbeitgebern in Karlsruhe und der TechnologieRegion zählen. Die Standortsi-
cherheit und damit die Arbeitsplatzsicherheit hängen unter anderem von guten infra-
strukturellen Rahmenbedingungen ab.  
 
Die Infrastruktur wird auch bei Städtevergleichen mit bewertet (z. B. das Städteran-
king der Wirtschaftswoche und der INSM – Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft). 
Karlsruhe schneidet hier gut ab (aktuell Platz 16 im Niveauranking der 100 größten 
deutschen Städte). Diese Rankings sind bei den Unternehmen bekannt und dienen 
bei Standortfragen ebenfalls als Entscheidungshilfe. 
 

Seite 2  
2. Ist es aus Sicht der Stadtverwaltung sinnvoll, dass jährlich ein städtischer In-
vestitionszuschuss von ca. 1,3 Mio. Euro an den Baden-Airpark fließt, während 
die Haushaltslage der Stadt von der Verwaltungsspitze als äußerst angespannt 
dargestellt wird? 
 
Ja, die Zahlung des städtischen Investitionsanteils von 1,3 Mio. € in 13 gleichen Jah-
resraten ist notwendig und sinnvoll. Das folgt aus der Antwort auf Frage Nr. 1, wo-
nach der Baden-Airpark als bedeutende Infrastruktureinrichtung der Region anzuse-
hen ist. Die Anfangsinvestitionen aber kann der Flughafen nicht selbst erwirtschaften.  
 
Deshalb haben sich das Land Baden-Württemberg, die Flughafen Stuttgart GmbH 
und die Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH (BTG) am 30.07.2003 verpflich-
tet, zur Fortentwicklung des Baden-Airpark insgesamt 114 Mio. € bis zum Jahr 2015 
aufzubringen. Der Anteil der BTG hieran beträgt 38 Mio. €, der Anteil der Stadt Karls-
ruhe als Mitgesellschafterin jährlich rund 1,3 Mio. €. 
 
Diese Vereinbarung ist unerlässliche Voraussetzung für eine erfolgreiche Entwicklung 
des Projekts. Hieran zu rütteln würde das Erreichte und die Zukunft des Baden-
Airparks in Gefahr bringen, weshalb das Bürgermeisteramt entsprechenden Überle-
gungen entgegentritt. 
 
 
3. Hält es die Stadtverwaltung angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung des 
Baden-Airparks mit kontinuierlich steigenden Passagierzahlen für angemessen, 
die kommunalen Zuschüsse an die Baden-Airpark GmbH schnellstmöglich ab-
zubauen? 
 
 Nein, siehe Stellungnahme zu Frage 2 
 
 
4. Wird sich die Stadt in ihrer Rolle als Gesellschafterin bei der Baden-Airpark für 
eine Änderung des Vertrages einsetzen, damit noch vor Ende der vertraglichen 
Bindungsfrist in 2015 keine weiteren Investitionszuschüsse aus dem städti-
schen Haushalt an den Baden-Airpark fließen? 
 
 Nein, siehe Stellungnahme zu Frage 2 
 
 