

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.07.2010 
eingegangen: 21.07.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
471 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierung - Einsparvorschläge für künftige Jahre: 
Haushaltswirksame Verwaltungsstrukturreform: Senkung von Verwaltungskosten durch 
schlanke Geschäftsprozesse  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das vom  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  beschlossene 10-Punkte-Programm mit  seinen 
insgesamt 10 Handlungsfeldern zielt hauptsächlich darauf ab, mittelfristig wirkende Potentia-
le zu eruieren,  so  beispielsweise  Geschäftsprozesse  ganzer  Aufgabengebiete zu untersu-
chen  oder  teilhaushaltsübergreifend  und  konzernweit  Standards  der  Aufgabenerfüllung zu 
überprüfen.  Darüber  hinaus  werden  alle  von  den  städtischen  Dienststellen  und  Beteiligun-
gen selbst vorgeschlagenen Potentiale, Potentiale aus früheren Struktursitzungen sowie aus 
Prüfungsbemerkungen aufgegriffen und auf ihre konkrete Umsetzbarkeit abgestimmt. 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  Beratungshonorar noch 
nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat mit Beschlussfassung vom 15.12.2009 ein um-
fangreiches Haushaltskonsolidierungsprogramm beschlossen und die Verwaltung zur weite-
ren Umsetzung beauftragt. Es findet eine regelmäßige Berichterstattung in der Haushalts-
strukturkommission - zuletzt am 18.06.2010 - statt.  
 
Unter verschiedenen Einzelaspekten ist insbesondere das strategisch ausgerichtete 10-
Punkte-Programm zentraler Baustein des Haushaltskonsolidierungsprogramms. Da die Po-
tentiale hieraus vor allem auf mittel- und langfristige Strukturverbesserungen abzielen, wur-
de von der Verwaltung darüber hinaus ein 35-Millionen-Euro-Sparziel ermittelt, um die Ge-
nehmigungsfähigkeit des nunmehr anstehenden Doppelhaushaltes 2011/2012 herzustellen. 
Insoweit haben beide Ansätze ihre spezielle Berechtigung. 
 
Das 10-Punkte-Programm soll in gesamtstädtisch umfänglichen Untersuchungsfeldern struk-
turiert wirkende  Potentiale  eruieren,  so  beispielsweise  Geschäftsprozesse  ganzer  Aufga-
bengebiete  untersuchen sowie teilhaushaltsübergreifend  und  konzernweit  Standards  der 
Aufgabenerfüllung  überprüfen.  Darüber  hinaus  werden  alle  von  den  städtischen  Dienststel-
len  und  Beteiligungen  selbst  vorgeschlagenen  Potentiale,  Potentiale  aus  früheren  Struktur-
sitzungen  sowie  aus  Prüfungsbemerkungen  aufgegriffen  und  auf  ihre  konkrete  Umsetzung 
hin überprüft. 
Es hat sich bewährt, dass insbesondere die mit einer Strukturveränderung einhergehenden 
Prozessoptimierungen hauptsächlich durch die betroffenen Mitarbeiter der einzelnen städti-
schen  Dienststellen,  dem  örtlichen  Personalrat  der  städtischen  Dienststellen  sowie  den  in 
organisatorischen  Methodenkompetenz  speziell  ausgebildeten  Mitarbeitern  erarbeitet  wer-
den. Dies  führt  zu  einer  hohen  Akzeptanz  bei  allen  Beteiligten  und  somit  zu umsetzbaren 
Ergebnissen. In Teilen wird externer Sachverstand hinzugezogen. Insbesondere dann, wenn 
es sich um dienststellenübergreifende Struktur- und Prozessveränderungen handelt wie die 
Optimierung der Werkstätten der Stadt und ihrer Töchter.  
Das 10-Punkte-Programm umfasst: 
 
1. Ganzheitliche Betrachtung einzelner Ämter 
Leistungsfähige  Einheiten  mit  konkurrenzfähigen  Leistungen (begonnen  mit  Liegenschaftsamt, 
Bauordnungsamt, weitergeführt mit Personal- und Organisationsamt, Schul- und Sportamt) 
 
2. Analyse großer Ausgabenbereiche 
 Überprüfung sämtlicher freiwilliger Leistungen auf Notwendigkeit und Effektivität 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Werkstätten 
 Reduzierung  der  Gesamtkosten  und  Optimierung  der  Werkstattkonzeption,  Überprüfung  der 
Zusammenarbeit und Optimierung mit externer Beratung  
 
4. Einkaufskooperationen 
 Reduzierung  der  Beschaffungs- und  Personalressourcen  durch  Bündelung.  Erste  Vorschläge 
wurden in einer Wertanalyse mit Unterstützung der Führungsakademie erarbeitet. 
 
5. Überprüfung von Standards 
 Reduzierung der städtischen Aufwendungen durch veränderte Standards 
 
6. Neustrukturierung Ortsverwaltungen; Umbau zu nachfragorientierten Bürgerdiensten 
 Effektivere Aufgabenwahrnehmung mit Synergien  im Personalbereich.  Externes  Gutachten  wird 
nun auf Umsetzbarkeit geprüft. 
 
7. Effektives Investitionscontrolling 
 Erstellen einer Richtlinie für Projektsteuerung/Projektcontrolling 
 
8. Städtische Beteiligungen 
 Nachhaltige  Beschränkung  von  Transferleistungen für  defizitäre  städtische  Beteiligungen  und 
Optimierung der Dienstleistungen im Konzern  Stadt. Hier  unterstützt das Beteiligungscontrolling 
z. B. bei der Konsolidierung der Heimstiftung. 
 
9. Einnahmepotentiale im Ertragshaushalt 
 Nachhaltige Stabilisierung der Erträge. Ämter und Stadtkämmerei stehen hierzu auch mit ande-
ren Stadtkreisen in Kontakt (Benchmark). 
 
10. Aufgabenkritik; Umsetzung Einsparpotentiale durch städtische Ämter 
 Umsetzung der im aufgabenkritischen Prozess erkannten Potenziale 
 
Insbesondere Handlungsfeld 1 „Ganzheitliche Betrachtung einzelner Ämter“ und Handlungs-
feld 8 „Städtische Beteiligungen“ zielen auf die vom Antragsteller geforderte Verwaltungs-
vereinfachung sowie auf kürzere Prozesswege ab, was auch zu einer Minimierung der Pro-
zessbeteiligten führen wird. In diesem Zusammenhang werden auch Erfahrungen von ande-
ren Kommunen eingebracht sowie deren Datenmaterial, wenn aussagekräftig, dem in Karls-
ruhe gegenübergestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
In wesentlichen Fragestellungen liegt es in der Natur der Sache, dass insbesondere Dezer-
nate/Querschnittsämter  zur  Wahrung  der  Einheitlichkeit  der  inneren  und  äußeren  Darstel-
lung in Fachfragen eingebunden werden. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag abzulehnen. 
 