

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0153 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Erwerb der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 15   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 21   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Erwerb der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG 
durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH mit einer Beteiligungsquote von 100 Prozent  
zu. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass durch Rechtsaufsichtsbehörde, 
IHK, Registergericht, Notar oder Finanzverwaltung gewünschte Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenommen 
werden können. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
Projektpartner und Standort 
Die juwi Energieprojekte GmbH (juwi) hat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) 
den Erwerb der Projektgesellschaft Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG angebo-
ten. Die Projektgesellschaft wird einen Windpark mit 2 Vestas-Windenergieanlagen 
(WEA) vom Typ V126 mit je 3,3 MW in der Nähe von Kerzenheim in Rheinland-Pfalz 
errichten. Die juwi ist der Projektentwickler und derzeitiger Alleingesellschafter. Sie 
hat die Genehmigungsunterlagen eingereicht und rechnet mit der Baugenehmigung 
in den nächsten Wochen. Der Windpark soll Mitte 2015 in Betrieb gehen. Komple-
mentärin der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG ist derzeit die 
juwi Wind Germany Verwaltungs-GmbH. Es ist beabsichtigt, diese nach dem Erwerb 
der KG durch die SWK-Regenerativ-Verwaltungs-GmbH zu ersetzen.  
Die SWK hat für den Erwerb des Windparks von der juwi ein indikatives Kaufgebot in 
Höhe von 14,7 Mio. € abgegeben. Die Entscheidung, wer den Zuschlag erhält, ist 
noch nicht getroffen. Bei den weiteren Ausführungen in dieser  Vorlage wird von ei-
ner für die SWK positiven Entscheidung ausgegangen.  
Das Kaufangebot umfasst die Kosten für den Bau und die Infrastruktur der WEA so-
wie die Kabelverlegung und den Netzanschluss. Die Finanzierung innerhalb der Pro-
jektgesellschaft Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG soll zu 25 % mit Eigenkapi-
tal und zu 75 % mit Fremdkapital erfolgen. Die SWK streben eine Projektfinanzie-
rung mit KfW-Darlehen an. 
Mittels Anteilskaufvertrag und der Einbringung von 5.000 € in die Windpark Kerzen-
heim GmbH & Co. KG erwerben die SWK 100 % der Kommanditanteile der Betrei-
bergesellschaft und  werden  in  das  Handelsregister  eingetragen. Es  ist  vorgesehen, 
dass  der  als  Anlage  beigefügte  Gesellschaftsvertrag  nach  Eintritt  der  SWK  in  die 
Gesellschaft an die erforderlichen kommunalrechtlichen Vorgaben angepasst wird. 
 
Die Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG hat die juwi mit dem Bau des Windparks 
Kerzenheim beauftragt. Die Einzahlung von 20 % Eigenkapital in die Windpark Ker-
zenheim GmbH & Co. KG entsprechend 3,0 Mio. € ist für Ende Oktober 2014 vorge-
sehen. Das restliche Eigenkapital (0,7 Mio. €) und die Fremdmittel (11,0 Mio. €) sind 
bis spätestens Ende Februar 2015 zur Verfügung zu stellen.  
 
Windverhältnisse 
Es liegen zwei unabhängige Windgutachten zertifizierter Gutachter für den Standort 
vor. Die durchschnittliche Windgeschwindigkeit auf Nabenhöhe beträgt 6,7 m/s. Un-
ter  Berücksichtigung  der  Windverhältnisse,  Parkwirkungsgrad und  technischer Ein-
gangsdaten   der   WEA   wurde   ein   mittlerer   Parkenergieertrag   (P50)   von   rd. 
21.300 MWh/a  ermittelt. P50  bedeutet,  dass  dieser  Wert  mit  einer  Wahrscheinlich-
keit von 50 % überschritten wird. 
Businessplan der juwi Energieprojekte GmbH  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Businessplan der juwi Energieprojekte GmbH läßt eine angemessene Eigenka-
pitalrendite erwarten: Die Gesamtkapitalrendite auf dem P50-Level beträgt 5,9 %; 
bei einer Fremdkapitalquote von 75 % mit 3,5 % Zinsen für 10 Jahre beläuft sich die 
Eigenkapitalrendite auf 8,2 %. 
Für Wartung und Betriebsführung wird mit der Fa. Vestas ein Vollwartungsvertrag 
über 15 Jahre. Die Grundstückspachten betragen 5,7 % der Stromerlöse für eine 
Laufzeit von 28 Jahren. 
 
 
II. Bewertung des Projekts durch SWK 
 
Anlagentechnik 
Die Vestas V126 Windkraftanlage ist für Binnenlandstandorte optimiert und bietet 
beste Erträge und Volllaststunden. Es handelt sich zwar um einen relativ neuen 
WEA-Typ, jedoch basiert die Anlage weitestgehend auf der Technik der Vestas 
V112, die weltweit über 1.000 Mal im Einsatz ist. Sie unterscheidet sich im Wesentli-
chen durch größere Flügel, die die Erntefläche im Vergleich zur Nennleistung ver-
größert. 
                                                                                                                                             
Standort 
Im Rahmen eines Repowerings wurden für den Windpark Kerzenheim zwei beste-
hende WEA abgebaut. Es kann davon ausgegangen werden, dass keine weiteren 
WEA an dem Standort gebaut werden. Daher sind auch keine zukünftigen Abschat-
tungsverluste zu erwarten. Der Standort liegt zwischen der A 6 und der A 63 jeweils 
ca. 7 km von der Autobahnausfahrt entfernt, was den Antransport der Anlage er-
leichtert. 
 
Wirtschaftlichkeit im Vergleich 
Die erwartete Gesamtkapitalrendite vor Steuern des Windparks Kerzenheim ent-
spricht in etwa der Renditeerwartung beim Windpark Bad Camberg und bei WIND-
POOL. Bei einer Fremdfinanzierung von 75 % zu einem Zins von 3,5 % ergibt sich 
eine Eigenkapitalrendite von 8,2 % beim P50-Wert. 
Aus dem Vergleich ist erkennbar, dass die prognostizierten Renditen beim EnBW-
Onshore-Portfolio - mit überwiegend Bestandsanlagen, die teilweise schon mehrere 
Jahre in Betrieb sind - höher sind, als die Renditen, die heute mit Neuanlagen erziel-
bar sind. Erkennbar ist auch, dass bei einem Bestandsportfolio wie der EnBW, die 
Abweichungen zwischen P50 und P75 aufgrund der bereits vorhandenen realen Er-
tragswerte und der damit verbundenen höheren Prognosegenauigkeit deutlich klei-
ner sind. Kerzenheim, Bad Camberg und WINDPOOL bewegen sich insgesamt auf 
dem gleichen Niveau. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fazit 
Die Rahmenbedingungen dieses Projekts können als günstig eingeschätzt werden. 
Die SWK kommt - nach Abwägung der dargestellten Sachverhalte - zum Ergebnis, 
dass die Wirtschaftlichkeit im Rahmen dessen liegt, was unter den heutigen Rah-
menbedingungen am Markt zu erzielen ist. Der Erwerb des Windparks wird daher 
empfohlen. 
 
Ausblick 
Diese Beteiligung mit 6,6 MW bringt die SWK dem beschlossenen Ausbauziel von 
50 MW Windkraft bis 2020 einen weiteren Schritt näher. Zusammen mit Bad Cam-
berg, WINDPOOL und dem EnBW-Onshore-Portfolio hätten die SWK dann bereits 
rund 30 MW Windkraft-Erzeugungsleistung im Portfolio. Die Beteiligung an der Pro-
jektgesellschaft wurde in der Aufsichtsratssitzung am 26.09.2014 – unter dem Vor-
behalt der Zustimmung des Gemeinderates – beschlossen. 
 
 
III. Finanzierung der Beteiligung durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
Die  Finanzierung  der  Beteiligung  erfolgt  über  das  im  Wirtschaftsplan  vorgesehene 
Budget für den Ausbau der Windkraft.  
 
 
IV. Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
 
Für den Erwerb der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG durch die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH mit einer Beteiligungsquote von einhundert Prozent wird die Zu-
stimmung des Gemeinderats – nach Vorberatung im Hauptausschuss – erbeten.  
Nach § 108 GemO ist der Gemeinderatsbeschluss anschließend dem Regierungs-
präsidium Karlsruhe vorzulegen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Erwerb der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG durch 
 die Stadtwerke Karlsruhe GmbH mit einer Beteiligungsquote von einhundert Prozent zu. 
 
2.  Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass durch Rechtsaufsichtsbehörde, IHK, 
Registergericht, Notar oder Finanzverwaltung gewünschte Anpassungen des Gesell-
schaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenommen werden 
können. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 