

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0102 
7 
nichtöffentlich 
Dez. 2 
Bestandsaufnahme Bürgerzentren in den Stadtteilen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 7 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Bestandsaufnahme zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung:  
a) die bestehenden Bürgerzentren und Treffpunkte in den Stadtteilen Südstadt, Oststadt, Mühlburg, 
Oberreut, Rintheim und Neureut zu unterstützen und im Sinne der Konzeption Bürgerzentren 
inhaltlich weiterzuentwickeln und ab 2015 Mietzuschüsse für die Südstadt (15.000 €), Oststadt 
(12.000 €), Mühlburg (32.138,50 €) und Rintheim (7.200 €) in Höhe von zusammen 66.338,50 
€ (wie bereits 2014) zu gewähren. 
b) in den anderen Stadtteilen interessierte Gruppen bei der Realisierung eines Bürgerzentrums in-
tensiv zu unterstützen und für weitere sechs bis acht Stadteile, wie z. B. Daxlanden, Nordwest-
stadt, Knielingen etc., für 2015 Mietzuschüsse in Höhe von ca. 184.000 €, für 2016 von ca. 
284.000 € einzuplanen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2014: 66.338,50 € 
2015: ca. 250.000 €  
2016: ca. 350.000 € ff. 
 
      
2014: 66.338,50 € 
2015: ca. 250.000 €  
2016: ca. 350.000 € ff. 
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.51.10.01.02                                               Kontenart: 43180000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel für 2014 stehen im DHH 2013/2014 zur Verfügung. Für 
den DHH 2015/2016 sind die oben genannten Mittel angemeldet.   
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bestandsaufnahme Bürgerzentren 
 
1. Zusammenfassung  
Der Hauptausschuss hat in seiner Sitzung am 15. Oktober 2013 die Verwaltung beauftragt, in 
einer Bestandsaufnahme den Bedarf und die Potenziale für die Einrichtung von Bürgerzentren in 
den Stadtteilen zu erheben. Gleichzeitig wurden in dem Beschluss für Bürgerzentren die folgen-
den Ziele benannt: 
 
- Bürgerzentren können Teil einer kommunalen, präventiv ausgerichteten Sozialpolitik sein.  
- Sie sollen bei der Bewältigung des demografischen Wandels helfen, indem sie Eigenverantwor-
tung, gegenseitige Hilfeleistungen, Integration und bürgerschaftliches Engagement stärken 
und den Zusammenhalt im Stadtteil fördern.  
- Sie sind als Orte des Miteinanders offen für alle Bürgerinnen und Bürger eines Stadtteils. Be-
sondere Aufmerksamkeit ist auf die Einbeziehung von Familien mit Kindern, von Alleinstehen-
den, von älteren Menschen sowie von Personen mit Migrationshintergrund zu legen.  
- Sie verbinden selbst organisierte und bürgerschaftliche Aktivitäten mit professionellen Ange-
boten und Dienstleistungen (zum Beispiel Frühe Hilfen, Sozialberatung, Seniorenberatung, Alt 
und Jung Hand in Hand etc.). Dabei sollen sie mit Einrichtungen und Initiativen im Stadtteil 
vernetzt arbeiten.  
 
In erster Linie geht es darum, vorhandene Angebote und Strategien zusammenzuführen, um 
eine bessere Wirkung für die Stadtteilbevölkerung zu erreichen. Auch unter Kostenaspekten 
geht es nicht darum, neue aufwendige Angebote zu schaffen. So gilt es vorrangig, in Stadttei-
len, in denen bereits geeignete Sozial- bzw. Bildungseinrichtungen vorhanden sind, diese als 
Bürgerzentren weiterzuentwickeln. 
 
Mögliche Aufgaben eines Bürgerzentrums:  
 
- Stätte der Begegnung - für alle Lebensalter und Kulturen, für bürgerschaftlich organisierte 
Aktivitäten, Selbsthilfe und gegenseitige Unterstützung, für kulturelle Aktivitäten und als offe-
ner Treff, 
- Förderung des bürgerschaftlichen Engagements - zum Beispiel Alt und Jung Hand in Hand, 
Ältere für Ältere, niedrigschwellige Unterstützung von Hilfe- und Pflegebedürftigen, 
- Ort gelebter Integration - soziale Integration unterschiedlicher Lebensalter und Kulturen, Ab-
bau von Anonymität und Vereinzelung, 
- Koordinierung und Unterstützung sozialer Anliegen der Bevölkerung - Stärkung der Identifika-
tion mit dem Stadtteil, Prävention von sozialer Ausgrenzung, 
- Vernetzung von Initiativen, Organisationen und Hilfsangeboten sowie von Bürgerinnen und 
Bürgern, 
- Bewegungs- und Ernährungszentrum - Anlaufstelle für Informationen in Kooperation mit 
Krankenkassen, Sportvereinen, Ernährungsberatung,  
- Bildung - Schwerpunkt „Alltagsbildung“, Sprachkurse, Hausaufgabenbetreuung.  
 
Ein Bürgerzentrum kann ein individuelles Profil und eigene Schwerpunkte entwickeln, muss 
jedoch grundlegende Kriterien erfüllen, um eine städtische Förderung zu erhalten. 
 
Folgende Kriterien zur Gewährung einer Förderung hat der Hauptausschuss am 15. Okto-
ber 2013 beschlossen: Bürgerzentren können durch inhaltliche Beratung und Mietkostenzu-
schüsse unterstützt werden. Unverzichtbare Voraussetzungen dafür sind der Wunsch, die Initia-
tive und die Mitarbeit der Stadtteilbevölkerung. Träger eines Bürgerzentrums kann ein Bürger-
verein, ein Trägerverein, eine Institution oder ein Zusammenschluss von freien Trägern und Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
einen sein. Die Konzeption für ein Bürgerzentrum ist eng mit der Stadtverwaltung und den Akt-
euren im Stadtteil abzustimmen, um vorhandene räumliche und personelle Ressourcen und 
Bedarfe einzubeziehen.  
 
Ein Zuschuss kann gewährt werden, wenn ein Verein, Bürgerverein oder ein sonstiger Träger ein 
Bürgerzentrum ehrenamtlich oder durch anderweitig finanzierte Projekte und Institutionen (zum 
Beispiel Wohlfahrtsverbände, Vereine, Krankenkassen, Volkshochschule, eingeworbene Pro-
jektmittel etc.) oder - im Falle eines sonstigen Trägers - auf eigene Kosten betreiben will und ein 
dauerhaft tragfähiges Nutzungskonzept einreicht, das die folgenden Kriterien erfüllt. Über ent-
sprechende Anträge entscheidet der Hauptausschuss bzw. der Gemeinderat. 
   
Nachzuweisende Kriterien für eine Förderung als Bürgerzentrum 
Frühzeitige Abstimmung mit der Stadtverwaltung, um vorhandene Ressourcen und 
Bedarfe im Stadtteil zu prüfen 
Verlässliche Trägerschaft für das Bürgerzentrum durch einen neu gegründeten Ver-
ein, den Bürgerverein oder eine andere Trägerkonstruktion 
Erarbeitung eines im Stadtteil abgestimmten Konzepts mit wichtigen 
Akteuren der Stadtteilgesellschaft inkl. Bürgerverein bzw. Ortsverwaltung  
Stätte der Begegnung (mind. 2 der nachfolgenden 4 Kriterien): 
- Angebote für unterschiedliche Alters- und Zielgruppen 
- Kooperationen mit sozialen oder kulturellen Einrichtungen 
- Kooperationen mit Gewerbetreibenden 
- Offener Treff für alle, offen für neue Initiativen, Projekte, Zielgruppen 
Ort gelebter Integration zur Stärkung des Miteinanders in der Stadtteilgesellschaft 
- Angebote zur Förderung der Integration 
- Angebote zur Förderung des Miteinanders (Alt + Jung, Familien + Senioren, verschiedene 
Herkunftsländer) 
Förderung bürgerschaftlichen Engagements 
Belegungsplan mit geplanten Nutzungen für die ersten Monate (mind. 2 - 5 regel-
mäßige Termine pro Woche für die Anfangsphase) 
Räumlichkeiten zur Miete: Miethöhe und Mietnebenkosten inkl. Reinigung 
Prüfung von Lage, Zugänglichkeit, ÖPNV-Anbindung, Stellplatzsituation 
Konditionen für die Untervermietung der Räume (wenn Untervermietung vorgese-
hen ist) 
 
Träger eines Bürgerzentrums legen der Verwaltung jährlich einen Jahresbericht 
über die Aktivitäten inklusive einer Einnahmen-Ausgaben-Übersicht vor. Dieser 
Bericht stellt die Grundlage für die Entscheidung der weiteren Förderung dar. Au-
ßerdem legt die Verwaltung dem Gemeinderat nach vier Jahren einen Bericht zur 
Evaluation der Bürgerzentren vor. Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob die darge-
stellten Kriterien sachgerecht sind. 
 
 
Ergebnisse der Bestandsaufnahme 
 
Die Situation in den Stadtteilen im Hinblick auf vorhandene Treffpunkte und Bedarfe ist sehr 
vielschichtig: 
 
1.) In einigen Stadtteilen bestehen bereits Bürgerzentren oder Treffpunkte, wie in der Südstadt, 
Oststadt, Mühlburg, Oberreut, Rintheim und Neureut. Diese sind historisch unterschiedlich 
gewachsen und werden nach unterschiedlichen Fördermodalitäten von der Stadt bezu-
schusst.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2.) In Daxlanden gibt es konkrete Pläne für ein Bürgerzentrum. 
3.) Es gibt Stadtteile mit starkem Interesse an einem Bürgerzentrum, 
4.) Stadtteile mit unterschiedlich ausgeprägtem Interesse an einem Bürgerzentrum und 
5.) Stadtteile, die derzeit keinen Bedarf an einem Bürgerzentrum/Bürgertreff haben. 
 
zu 1.) Stadtteile mit bereits bestehenden Bürgerzentren oder Treffpunkten 
 
Südstadt:  
Das Bürgerzentrum Südwerk wurde auf einen Beschluss des Gemeinderats hin gegründet und 
wird als GmbH geführt. Gebäude und Grundstück gehören der Stadt, die GmbH bezahlt einen 
ermäßigten Erbbauzins. Von den fünf Vereinen, die die Südwerk GmbH gegründet haben, sind 
heute noch vier als Gesellschafter der GmbH vertreten: die Bürger-Gesellschaft Südstadt e. V., 
der Tanzsportclub Astoria e. V., der Karlsruher Carnevals Club e. V. und Südstadt Inside e. V. 
Hauptnutzer des Südwerks ist der Tanzsportclub Astoria. Die Bürger-Gesellschaft möchte das 
Südwerk mehr als bislang als Ort für bürgerschaftliche Veranstaltungen etablieren. Da die Süd-
werk GmbH Gelder für Erbbauzinsen sowie für Kreditverbindlichkeiten erwirtschaften muss, ist 
sie auf Einnahmen angewiesen. Am besten gelang dies in der Vergangenheit durch Vermietung 
des großen Saals an externe Nutzer. Um die Abhängigkeit der Betreiber von externen, teilweise 
lärmintensiven Veranstaltungen reduzieren zu können, beschloss der Gemeinderat, für den DHH 
2013/2014 einen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro pro Jahr vorzusehen.  
Zuschussbedarf für 2015/2016: 15.000 Euro p. a. 
 
Oststadt: 
Das Stadtteilbüro Oststadt ist aus dem Soziale-Stadt-Prozess Oststadt hervorgegangen. Es dient 
als Treffpunkt für unterschiedliche Gruppen und Institutionen sowie als Gesprächs-Plattform des 
Oststadt-Forums. Träger des Stadtteilbüros ist der Bürgerverein Oststadt e. V., der das Stadtteil-
büro ehrenamtlich betreibt. 
Zuschuss in 2014: 12.000 Euro 
Zuschussbedarf für 2015/2016: 12.000 Euro p. a. 
 
Mühlburg: 
Im Zuge des Bürgerbeteiligungsprozesses zum Programm "Soziale Stadt" Mühlburg hat sich der 
Verein Bürgerzentrum Mühlburg gegründet, der derzeit Räume im Bau 2 der ehemaligen Sel-
deneck'schen Brauerei angemietet hat und diese ehrenamtlich als Bürgerzentrum betreibt. Ziel 
des Vereins Bürgerzentrum ist ein gemeinsamer Standort für das Bürgerzentrum und die Stadt-
teilbibliothek Mühlburg, mit der bereits jetzt kooperiert wird. Zu diesem Zweck plant die Volks-
wohnung einen Neubau in der Weinbrennerstraße für die Stadtteilbibliothek und das Bürger-
zentrum. Derzeit läuft das Bebauungsplanverfahren für das Vorhaben.  
Zuschuss in 2014: 32.138,50 Euro,  
Zuschussbedarf für 2015: 32.138,50 Euro, 
Zuschussbedarf für 2016: 32.138,50 Euro, falls das Bürgerzentrum weiterhin im Bau 2 der 
ehemaligen Seldeneck'schen Brauerei bleibt. Bei einem Umzug in ein neu gebautes Bürgerzent-
rum wird sich die Miete erhöhen. 
 
Rintheim: 
Im Stadtteilentwicklungsprozess "Soziale Stadt Rintheimer Feld" wurde der Bedarf für einen 
Bürgertreff artikuliert. Der Bürgerverein Rintheim nutzt seit Juni 2013 Räumlichkeiten der Dia-
konie im "Startpunkt Familienzentrum" in Untermiete als Bürgertreff für ehrenamtliche Aktivitä-
ten aller Altersgruppen. Die Kosten für Miete, Mietnebenkosten und Reinigung werden analog 
der Nutzung zu zwei Dritteln von der Diakonie und zu einem Drittel vom Bürgerverein getragen, 
der dafür einen Zuschuss der Stadt erhält.  
Zuschuss in 2014: 7.200 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zuschussbedarf für 2015/2016: 7.200 Euro p. a.  
 
Oberreut: 
Das Jugend- und Begegnungszentrum "Weiße Rose" (Träger: Stadtjugendausschuss) wird vom 
Bürgerverein als Oberreuter Bürgerzentrum betrachtet, das für alle Bevölkerungsgruppen offen 
ist. Die Weiße Rose macht mit einem hauptamtlich arbeitenden Team Angebote für unter-
schiedliche Altersgruppen und Gruppierungen. Neben einem Startpunkt Familienzentrum gibt 
es unter anderem auch eine AWO-Begegnungsstätte im Haus. Die Räumlichkeiten können auch 
für private Anlässe gemietet werden.  
Der Betrieb ist gesichert durch die Trägerschaft des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe. 
 
Neureut: 
Das Mehrgenerationenhaus Brunhilde-Baur in Neureut ist ein Ort der Begegnung für alle Gene-
rationen und Treffpunkt für Initiativen und Vereine. Neben Programmangeboten für verschie-
dene Bevölkerungsgruppen gibt es einen täglichen Mittagstisch. Das Brunhilde-Baur-Haus wird 
über das Mehrgenerationenhaus-Programm des Bundesfamilienministeriums finanziert. Die Fi-
nanzierung ist für die Jahre 2015 und 2016 gesichert. Die Finanzierung beinhaltet auch eine 
Koordinierungsstelle im Umfang von zehn Wochenstunden. Ferner erhält das Brunhilde-Baur-
Haus Mittel aus dem Haushalt der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe. Der Betrieb 
ist gesichert durch die Trägerschaft der Hardtstiftung. 
 
Empfehlung: 
Bei den unter 1.) genannten Stadtteilen Südstadt, Oststadt, Mühlburg, Oberreut, Rintheim und 
Neureut empfiehlt die Verwaltung, die bestehenden Bürgerzentren und Treffpunkte weiter zu 
fördern und im Sinne der Konzeption Bürgerzentren fortzuentwickeln. Dies impliziert je nach 
Bürgerzentrum unter anderem folgende Maßnahmen: Unterstützung des Ausbaus bürger-
schaftlicher Aktivitäten, Unterstützung beim Betrieb und bei der Angebotsgestaltung vor Ort 
und - wo notwendig - bei der Entwicklung eines Betriebskonzeptes, Unterstützung bei der Ent-
wicklung von Ehrenamtsstrukturen sowie bei der Öffentlichkeitsarbeit und bei der Gewinnung 
von Drittmitteln für besondere Projekte. Am Ende eines jeden Förderjahres ist - bis auf Oberreut 
und Neureut - ein Tätigkeitsbericht vorzulegen, der die Grundlage für die Entscheidung der wei-
teren städtischen Förderung ist. 
 
Für die unter 1.) genannten Bürgerzentren/Treffpunkte ist - legt man die derzeit geltenden För-
dermodalitäten zugrunde - insgesamt von folgenden Zuschussbedarfen auszugehen: 
 
Zuschuss für 2014: 66.338,50 Euro 
Zuschussbedarf für 2015: 66.338,50 Euro 
Zuschussbedarf für 2016: 66.338,50 Euro 
 
 
zu 2.) Stadtteile mit konkreten Plänen für ein Bürgerzentrum 
 
Daxlanden 
In Daxlanden hat der Caritasverband für das Begegnungszentrum im Seniorenzentrum St. Va-
lentin einen mit dem Bürgerverein Daxlanden abgestimmten Antrag auf Förderung als Bürger-
zentrum bei der Stadtverwaltung Karlsruhe eingereicht. Das Begegnungs- und Beratungszent-
rum wurde in dem neu gebauten Seniorenzentrum sowohl als interne Verbindung in der Senio-
renwohnanlage als auch als externes Bindeglied in den Stadtteil Daxlanden konzipiert. Zu dem 
Begegnungszentrum gehören ein Café/Bistro sowie ein Raum für ca. 20 Personen. Eine Quar-
tiersmanagerin kümmert sich um die Entwicklung des Quartiersansatzes des Seniorenzentrums 
und koordiniert die Aktivitäten im Begegnungs- und Beratungszentrum. Darüber hinaus betreibt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
der Caritasverband das Quartiersbüro "WILLkommen - Nachbarschaft in Kontakt" in der Pap-
pelallee (Rheinstrandsiedlung) als Anlaufstelle für ältere Menschen mit verschiedenen Bera-
tungsangeboten. Das Quartiersbüro dient darüber hinaus auch als generationenübergreifender 
Ort der Begegnung und als Knotenpunkt bürgerschaftlicher und nachbarschaftlicher Hilfen.  
 
Empfehlung: 
Die Verwaltung wird den Caritasverband bei der Entwicklung eines Bürgerzentrums in St. Valen-
tin weiter unterstützen. 
 
Zuschussbetrag für Daxlanden in 2015/2016: noch zu prüfen 
 
zu 3.) Stadtteile mit starkem Interesse an einem Bürgerzentrum  
 
In der Nordweststadt und in Knielingen haben die Bürgervereine ein starkes Interesse, ein Bür-
gerzentrum in ihrem Stadtteil zu betreiben und haben hierfür auch bereits konzeptionelle Über-
legungen angestellt. Die Verwaltung schlägt für die Nordweststadt vor, die Wünsche nach ei-
nem Bürgerzentrum in die 2016 beginnende Stadtteilrahmenplanung einzubringen. Da es in 
diesem Stadtteil nur wenige Treffpunkte für die Bevölkerung gibt, wäre hier außerdem eine 
kleinere Übergangslösung, etwa in einem Ladengeschäft, denkbar. In Knielingen gibt es aktuell 
mehrere Räumlichkeiten, die für die Entwicklung eines Bürgerzentrums in Frage kommen könn-
ten. Die Verwaltung schlägt vor, den Bürgerverein bei der weiteren Konkretisierung des Vorha-
bens zu unterstützen. 
 
Empfehlung: 
Die Verwaltung wird die Bemühungen in diesen Stadtteilen konzeptionell unterstützen.  
 
 
zu 4.) Stadtteile mit unterschiedlich ausgeprägtem Interesse an einem Bürgerzentrum 
 
In den weiteren Stadtteilen ist das Interesse an einem Bürgerzentrum unterschiedlich ausge-
prägt: In mehreren Stadtteilen stehen die Überlegungen noch am Anfang. So wird seitens eini-
ger Bürgervereine und Ortsverwaltungen - zum Beispiel in der Waldstadt, Hohenwettersbach, 
Nordstadt - ein Bürgerzentrum gewünscht, allerdings ist der genaue Bedarf noch zu ermitteln 
und eine inhaltliche Konzeption zu erarbeiten.  
 
In manchen Stadtteilen - zum Beispiel in Grünwinkel, Weiherfeld-Dammerstock - besteht der 
Wunsch nach eher kleineren Räumlichkeiten, die von der Bürgerschaft und von Vereinen ge-
nutzt werden können. Dabei ist teilweise noch zu klären, ob solche kleineren Räume ehrenamt-
lich betrieben werden können.  
 
Einige Stadtteile, wie beispielsweise die Innenstadt-West, Südweststadt und Durlach, verfügen 
wiederum über eine Vielzahl von Einrichtungen, die Teilaspekte eines Bürgerzentrums abdecken 
(z. B. Startpunkt Familienzentren, Jugendtreff, Seniorenbegegnungsstätte, Pflegeheim mit öf-
fentlichem Mittagstisch etc.). Diese gewachsenen Strukturen lassen sich nicht nachträglich in 
einem Bürgerzentrum zentralisieren. Zielführend erscheint in diesen Stadtteilen vor allem die 
Vernetzung der Akteure sowie eine bessere Bekanntmachung und Abstimmung der Angebote. 
In einigen Fällen kann auch eine punktuelle Erweiterung der Angebote sinnvoll sein.  
 
Empfehlung: 
Die Verwaltung wird die Bedarfserhebung in einigen Stadtteilen noch vertiefen und interessierte 
Gruppen bei der Entwicklung einer Konzeption für ein Bürgerzentrum bzw. für einen Bürger-
treff unterstützen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Übersicht über voraussichtliche Finanzbedarfe aus Punkt 2, Punkt 3 und Punkt 4 
Für den Fall, dass sechs bis acht Stadtteile, wie zum Beispiel Daxlanden (Punkt 2), die Nordwest-
stadt und Knielingen (Punkt 3) sowie weitere Stadtteile (Punkt 4), zuschussfähige Anträge vor-
legen, geht die Verwaltung von folgendem geschätzten Zuschussbedarf in 2015 und 2016 aus: 
 
Zuschussbedarf für 2015: ca. 184.000 Euro 
Zuschussbedarf für 2016: ca. 284.000 Euro 
 
 
zu 5.) Stadtteile, die derzeit keinen Bedarf an einem Bürgerzentrum haben 
 
In den Stadtteilen Stupferich und Wolfartsweier wird nach Aussage der Ortsverwaltungen auf-
grund der vor Ort bereits vorhandenen Angebote kein Bürgerzentrum/Bürgertreff benötigt. 
 
 
Einschätzung aus Sicht der Bürgervereine und Ortsverwaltungen sowie weiterer Ge-
sprächspartnerinnen und -partner 
Die Mehrzahl der Bürgervereine sieht sich nicht in der Lage, ein Bürgerzentrum ehrenamtlich zu 
betreiben. Vor allem in der Karlsruher Innenstadt mit hoher Bevölkerungsfluktuation, über-
durchschnittlichem Migrantenanteil und wenig ausgeprägtem Vereinsleben sind kaum Potenzia-
le für einen ehrenamtlichen Betrieb erkennbar. Die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgerverei-
ne (AKB) sieht im ehrenamtlichen Betrieb eines Bürgerzentrums eine Überforderung der Bürger-
vereine. Darüber hinaus regt die AKB an, im Karlsruher Stadtgebiet einige größere Bürgerzen-
tren mit hauptamtlichem Personal zu schaffen, in den übrigen Stadtteilen dagegen kleinere 
Bürgertreffs einzurichten, in denen sich Gruppen treffen können, wie beispielsweise derzeit im 
Oststadtbüro. Auch für die kleineren Bürgertreffs ist nach Meinung der AKB in gewissem Um-
fang eine hauptamtliche Unterstützung wünschenswert. 
 
Auch die Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher der Stadtteile mit Ortsverfassung sind der Mei-
nung, dass für den Betrieb eines Bürgerzentrums eine Kombination aus hauptamtlichen und 
ehrenamtlichen Kräften erforderlich ist. Idealerweise sollte nach Einschätzung der Ortsvorstehe-
rinnen und Ortsvorsteher die Koordination der Aktivitäten durch die Ortsverwaltung erfolgen, 
allerdings wäre auch hierfür Personal erforderlich.  
 
Weitere Gesprächspartnerinnen und -partner aus Vereinen und Verbänden sehen einen rein 
ehrenamtlichen Betrieb ebenfalls kritisch.  
 
 
2. Vorgehen bei der Bestandaufnahme und Bedarfserhebung  
 
Die Bestandsaufnahme und Bedarfserhebung erfolgte im Wesentlichen in zwei aufeinander 
aufbauenden Schritten: Zum einen wurden für alle Stadtteile das Erfahrungswissen, die Ein-
schätzungen und Kenntnisse der Arbeitsbereiche der Sozial- und Jugendbehörde aufgenom-
men. Mit Vertreterinnen und Vertretern des Schul- und Sportamtes, des Seniorenbüros, des 
Sozialen Dienstes, des Stadtjugendausschusses sowie einzelner Verbände fanden stadtteilüber-
greifende Gespräche statt. Entsprechend den Rückmeldungen fanden Gespräche mit den jewei-
ligen Bürgervereinen bzw. den Ortsverwaltungen und weiteren Akteuren in den Stadtteilen 
statt, um vorhandene Ansätze und Ressourcen im Stadtteil sowie die Bereitschaft zum Betrieb 
eines Bürgerzentrums zu identifizieren und um eine Bedarfseinschätzung der Akteure vor Ort zu 
gewinnen. Bei allen Gesprächen standen folgende Fragen im Mittelpunkt:  
 
1. Gibt es fachlich nicht abgedeckte Bedarfe im Stadtteil? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
2. Welche Schlüsselakteure sollten im jeweiligen Stadtteil zum Thema Bürgerzentrum angespro-
chen werden? 
3. Welche Institutionen kommen als Träger oder Partner für ein Bürgerzentrum in Frage? 
4. Gibt es Raumoptionen für ein Bürgerzentrum? 
5. Sind neue Projekte im Stadtteil geplant, die für die Ausgestaltung eines Bürgerzentrums rele-
vant sein könnten? 
 
Um alle Bürgervereine zunächst auf einen einheitlichen Informationsstand zu bringen, hat die 
Verwaltung am 15. Januar 2014 das Konzept zur Förderung von Bürgerzentren beim 8. Koope-
rationsgespräch mit den Karlsruher Bürgervereinen vorgestellt und das Vorgehen bei der Be-
standsaufnahme erläutert. In den Stadtteilen wurde anschließend Kontakt mit relevanten Akt-
euren (z. B. Bürgervereinsvorsitzende, Vertreterinnen und Vertreter verschiedener Verbände und 
sozialer Einrichtungen) aufgenommen. Dabei wurden sowohl Einzelgespräche als auch Gesprä-
che mit mehreren Beteiligten geführt.  
 
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass das "Konzept zur Förderung von Bürgerzentren" von allen 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartnern mit großem Interesse und sehr positiv aufge-
nommen wurde. Mehrere Sozialverbände berichteten auch von eigenen Ansätzen, die bereits 
Teilfunktionen eines Bürgerzentrums in ihren jeweiligen Konzepten abbilden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
3.  Bestandsaufnahme in den Stadtteilen 
 
3.1 Stadtteile mit bestehenden Bürgerzentren oder Treffpunkten 
 
Bestandsaufnahme Südstadt 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 18.333 
- Neubaugebiet Südstadt-Ost mit ca. 2.800 Wohneinheiten; Bautätigkeit ist noch nicht abge-
schlossen 
- Multikulturelle Bevölkerungsstruktur mit überdurchschnittlich hohen Anteilen an Alleinerzie-
henden, Erziehungshilfefällen, Transferleistungsempfängern, Arbeitslosen  
- Wenig Angebote für Seniorinnen und Senioren 
- Wenig Aufenthaltsräume für Jugendliche 
- Wohnungen sind teilweise überteuert und in schlechtem Zustand 
- Ausbau des interkulturellen Dialogs ist anzustreben 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürger-Gesellschaft Südstadt e. V. 
- Südwerk Bürgerzentrum Südstadt GmbH 
- Sozialer Dienst Mitte-Süd 
Position Bürgerverein 
Die Bürger-Gesellschaft Südstadt hat ihre Geschäftsstelle außerhalb des Südwerks in der Nebe-
niusschule. Der Bürgertreff der Bürger-Gesellschaft findet in unterschiedlichen Lokalen der Süd-
stadt statt. Die Bürger-Gesellschaft möchte das Südwerk stärker als Ort für bürgerschaftliche 
Veranstaltungen etablieren. Daher wurde Ende 2013/Anfang 2014 mehrfach in der Stadtteil-
zeitung RUDI unter der Überschrift "Wie kann das Bürgerzentrum Südwerk stärker als Bürger-
zentrum genutzt werden?" inseriert und um Ideen und Beteiligung der Bevölkerung gebeten. 
Seit Mai 2014 wird im Südwerk ein "Computer-Internetcafé 55+" der Bürgergesellschaft an-
geboten. Im Einvernehmen mit der Geschäftsführung der GmbH werden dabei lediglich die 
Betriebskosten und nicht die Raummiete auf die Teilnehmenden umgelegt. Die Bürgergesell-
schaft wünscht sich künftig bei der Entwicklung von Programmangeboten für das Südwerk die 
Unterstützung durch die Verwaltung. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Das Bürgerzentrum Südwerk wird als GmbH geführt. Gebäude und Grundstück gehören der 
Stadt, die GmbH bezahlt einen ermäßigten Erbbauzins. Von den fünf Gründungsvereinen der 
Südwerk GmbH sind heute noch vier als Gesellschafterinnen und Gesellschafter der GmbH 
vertreten: Die Bürger-Gesellschaft Südstadt e. V., der Tanzsportclub Astoria e. V., der Karlsru-
her Carnevals Club e. V. und Südstadt Inside e. V. Als ehrenamtliche Geschäftsführer des Süd-
werks fungieren die ersten Vorsitzenden des Tanzsportclub Astoria und des Karlsruher Carne-
vals Club. Ein weiterer Gesellschafter ist Vorsitzender des Inside e. V. und gleichzeitig ehren-
amtlicher Leiter des Kinder- und Jugendtreff Südost (Träger: Stadtjugendausschuss), der sich im 
Untergeschoss des Südwerks befindet. In diesen Räumen trifft sich zudem viermal im Jahr das 
Vernetzungsgremium "Miteinander für die Südstadt". Hauptnutzer des Südwerks ist der Tanz-
sportclub Astoria, der den großen Saal (unterteilbar in drei kleinere Säle) an sechs Tagen pro 
Woche ab nachmittags bis in den Abend hinein nutzt.  
Der große Saal kann am Wochenende gemietet werden. Hinzu kommt ein Seminarraum, der 
auch unter der Woche gemietet werden kann. Eine Agentur ist mit der Bearbeitung und Ver-
waltung von Terminanfragen und Raumvermietungen beauftragt. Diese hat im Gegenzug da-
für das alleinige Bewirtungsrecht im Südwerk. 
Da die Südwerk GmbH Gelder für die Erbbauzinsen sowie für Kreditverbindlichkeiten erwirt-
schaften muss, ist sie auf Einnahmen angewiesen. Am besten gelingt dies durch Vermietung 
des großen Saals an externe Nutzer. Die damit teilweise verbundenen Lärm- und Verkehrsbe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
lastungen führten im Umfeld des Bürgerzentrums immer wieder zu massiven Beschwerden. 
Um die Abhängigkeit der Betreiber von externen Veranstaltungen reduzieren zu können, be-
schloss der Gemeinderat, im DHH 2013/2014 einen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro pro 
Jahr vorzusehen. Die Südwerk GmbH beabsichtigt, auch für den DHH 2015/2016 einen Betrag 
in dieser Höhe zu beantragen.  
Ferner gibt es im Stadtteil den Kinder- und Jugendtreff Südstadt mit Startpunkt Familienzent-
rum, das Mütterzentrum, dessen Räume ebenfalls gemietet werden können, sowie die Nehe-
mia-Initiative, eine gemeindeübergreifende Plattform für verschiedene soziale Projekte. Unter 
anderem wird dort Nachhilfe für sozial benachteiligte Kinder angeboten. Einmal wöchentlich 
findet dort auch das Café Plus statt. Punktuell werden Kurse und Seminare angeboten.  
In der Südstadt Ost spielt die evangelische Ladenkirche Senfkorn besonders für Familien eine 
wichtige Rolle. Dort finden einmal wöchentlich ein Eltern-Kind-Café statt, einmal monatlich ein 
Sonntagsbrunch sowie u. a. diverse Gottesdienste.  
Diakonie und evangelische Kirche erwägen darüber hinaus, in den Räumen der Johannis-
Paulus- Gemeinde am Werderplatz ein sozialdiakonisches Zentrum mit Begegnungscharakter 
einzurichten.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Bei der Südstadt handelt es sich um einen Stadtteil, in dem sowohl sozialer Entwicklungsbedarf 
(alte Südstadt) besteht, als auch ein großes Neubaugebiet (Südstadt-Ost) vorhanden ist. Das 
Bürgerzentrum Südwerk liegt zwischen diesen beiden Quartieren und wäre aufgrund seiner 
Lage prädestiniert, eine integrative Funktion einzunehmen.  
Die Verwaltung schlägt vor, den Ausbau bürgerschaftlicher Aktivitäten und Angebote im Süd-
werk durch folgende Maßnahmen zu unterstützen: 
a) Bewilligung des Zuschusses in Höhe von 15.000 Euro p. a. für die Jahre 2015/2016, um die 
Abhängigkeit von externen Veranstaltungen zu mindern.  
b) Unterstützung der Bürgergesellschaft bei der Entwicklung von Programmangeboten im Sin-
ne eines Bürgerzentrums.  
c) Jährliche Zusammenstellung aller Aktivitäten im Südwerk durch die Südwerk GmbH. 
Zu erwartender Zuschuss (in 2015/2016) 
In 2015 und 2016: 15.000 Euro p. a.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Bestandsaufnahme Oststadt 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 20.295 
- Mehrere Studentenwohnheime 
- Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA) 
- Kein ausgeprägtes Stadtteilzentrum 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Oststadt 
- Sozialer Dienst Ost 
- Kinder- und Jugendhaus Oststadt 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein ist Träger des Stadtteilbüros Oststadt in der Gottesauer Straße 3. Er bietet 
dort eine Sprechstunde an und organisiert die Raumbelegung sowie die Reinigung. Bei Vor-
standssitzungen und größeren Veranstaltungen nutzt der Bürgerverein verschiedene Lokale.  
Der Bürgerverein regt an, kleinere Treffpunkte wie das Stadtteilbüro in möglichst jedem Stadt-
teil vorzusehen und über die ganze Stadt verteilt fünf bis sechs größere Zentren einzurichten, 
die jedoch über Personal verfügen sollten. Auch für die kleineren Treffpunkte wäre in gewis-
sem Umfang eine hauptamtliche Unterstützung wünschenswert, beispielsweise eine hauptamt-
liche Kraft für mehrere Bürgerzentren. Nach Auffassung des Bürgervereins ist der Betrieb eines 
Bürgerzentrums mit ausschließlich ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern nicht zu bewälti-
gen.  
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Das Stadtteilbüro Oststadt befindet sich in einem ehemaligen Ladengeschäft und dient als 
Treffpunkt für unterschiedliche Gruppen und Institutionen: Aktuell treffen sich hier die islami-
sche internationale Frauengemeinschaft, eine äthiopische Männergruppe, eine chinesische Kin-
dergruppe, das edukative Ethnozentrum und eine Gruppe zur Lernentwicklung. Ebenso tagt 
hier alle sechs Wochen das Oststadt-Forum, ein Netzwerk aus Gruppen und Vereinen, das aus 
einem mehrjährigen Bürgerbeteiligungsprozess im Rahmen des Projektes "Soziale Stadt" her-
vorgegangen ist. Eine Vernetzung der Nutzer untereinander oder eine aktive Bewerbung der 
Räumlichkeiten kann der Bürgerverein aus zeitlichen Gründen nicht leisten. Aus Sicht der Leite-
rin des Sozialen Dienstes Ost wäre auch ein anderer Standort des Stadtteilbüros denkbar, bei-
spielsweise das Menschenrechtszentrum in der Schlachthausstraße. Das Kinder- und Jugend-
haus Oststadt macht vielfältige offene Angebote im Kinder- und Jugendbereich. Hinzu kommt 
der Bereich der Medienarbeit. In diesem Zusammenhang finden auch generationenübergrei-
fende Projekte beispielsweise mit Jugendlichen und Seniorinnen und Senioren statt- Ferner gibt 
es ein Vätercafé und einen Mittagstisch für Schülerinnen und Schüler der umliegenden Schu-
len. Das Kinder- und Jugendhaus erhält viele Anfragen, Räume für private Feiern und Ver-
sammlungen zu mieten. Der Eigenraumbedarf des Kinder- und Jugendhauses lässt jedoch nur 
eine bestimmte Anzahl an Vermietungen pro Monat zu. Die IGO (Interessengemeinschaft Ge-
schäftswelt Oststadt e. V.) engagiert sich im Stadtteil, kooperiert mit Behörden, Institutionen, 
Vereinen, Schulen, Kindergärten und sonstigen Gruppen, unterstützt bei Vereinsfesten, Kinder-
festen und organisiert auch z. B. Straßenfeste. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Aktuell gibt es in der Oststadt keine Gruppierung, die die Idee eines Bürgerzentrums, das über 
das bereits bestehende Stadtteilbüro hinausgeht, aktiv vorantreibt. Alle Gesprächspartnerinnen 
und -partner halten den rein ehrenamtlichen Betrieb eines Bürgerzentrums für nicht praktika-
bel. Die Verwaltung wird mit dem Bürgerverein sowie mit der IGO und dem Oststadtforum im 
Gespräch bleiben und bietet an, die Akteurinnen und Akteure bei der Belebung des Stadtteil-
büros als Treffpunkt im Sinne eines Bürgerzentrums zu unterstützen.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
In 2015 und 2016: 12.000 Euro p. a. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Bestandsaufnahme Mühlburg 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 16.245 
- Multikulturelle Bevölkerungsstruktur mit erhöhten Anteilen an Alleinerziehenden, Arbeitslo-
sen, Transferleistungsempfängerinnen und -empfängern, sozial benachteiligten Kindern und 
Jugendlichen  
- Seit 2007 werden große Teile Mühlburgs im Rahmen des Bund-Länder-Programms "Soziale 
Stadt" gefördert 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Mühlburg 
- Verein Bürgerzentrum Mühlburg e. V. 
Position Bürgerverein 
Wunsch des Bürgervereins ist ein Bürgerzentrum in zentraler Lage in Mühlburg, in dem der 
Bürgerverein eine Sprechstunde und Veranstaltungen (beispielsweise Neujahrsempfang) durch-
führen kann. Betreiber des Bürgerzentrums soll der Verein Bürgerzentrum Mühlburg e. V. sein 
mit Unterstützung des Bürgervereins Mühlburg e. V. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Der Bürgerverein nutzt ein Büro mit Garage in der Lameystraße als Geschäftsstelle und Bespre-
chungsraum sowie zum Lagern von Materialien. Die Miete in Höhe von ca. 150 Euro pro Mo-
nat zzgl. Nebenkosten trägt der Bürgerverein aus eigenen Mitteln. Die Räume der Freiwilligen 
Feuerwehr Mühlburg werden für Veranstaltungen und Versammlungen genutzt. In der Carl-
Benz-Mehrzweckhalle finden Sportveranstaltungen, Konzerte und Feste statt, unter anderem 
organisiert der Bürgerverein hier die Hobbythek und einen Flohmarkt.  
Im Zuge des Bürgerbeteiligungsprozesses zum Programm "Soziale Stadt" Mühlburg hat sich 
der Verein Bürgerzentrum Mühlburg gegründet, der Räume im Bau 2 der ehemaligen Sel-
deneck'schen Brauerei angemietet hat und diese ehrenamtlich als Bürgerzentrum betreibt. Die 
Räumlichkeiten werden durch Sport- und Bewegungsangebote, Deutschkurse der Volkshoch-
schule, Erzählcafé, Veranstaltungen des Kulturnetzwerks Mühlburg e. V., verschiedene interna-
tionale Gruppen sowie private Feiern bereits intensiv genutzt. Eine Befragung potenzieller Nut-
zerinnen und Nutzer im November 2009 hat weitere Akteurinnen und Akteure identifiziert, die 
grundsätzlich Interesse hätten, (größere) Räumlichkeiten zu nutzen, u. a. für Beratung, Kurse, 
Veranstaltungen von Vereinen. Ziel des Vereins Bürgerzentrum ist ein gemeinsamer Standort 
für das Bürgerzentrum und die Stadtteilbibliothek Mühlburg, mit der bereits jetzt kooperiert 
wird.  
Zu diesem Zweck plant die Volkswohnung einen Neubau in der Weinbrennerstraße für die 
Stadtteilbibliothek und das Bürgerzentrum. Aus einer Mehrfachbeauftragung von fünf Archi-
tekturbüros wurde der Entwurf des Büros Klinkott Architekten ausgewählt, der Gegenstand 
der weiteren Planung ist. Auf Basis einer mit der Stadtverwaltung, dem Architekten und den 
Nutzern abgestimmten Detailplanung hat die Volkswohnung GmbH die Gestellungskosten 
ermittelt und eine Mietkalkulation erstellt. Derzeit werden Abstimmungsgespräche zwischen 
Stadt und Volkswohnung geführt. Parallel läuft das Bebauungsplanverfahren für das Vorhaben.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Überlegungen für einen Neubau weiter begleiten und den Verein Bür-
gerzentrum bei der Weiterentwicklung eines Betriebskonzepts und beim Betrieb des Zentrums 
unterstützen.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
Zuschussbedarf für 2015: 32.138,50 Euro  
Zuschussbedarf für 2016: 32.138,50 Euro, falls das Bürgerzentrum weiterhin im Bau 2 der 
ehemaligen Seldeneck'schen Brauerei bleibt. Bei einem Umzug in ein neu gebautes Bürgerzen-
trum wird sich die Miete darüber hinaus erhöhen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Bestandsaufnahme Oberreut 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 9.575 
- Überdurchschnittliche Anteile an Alleinerziehenden, Arbeitslosen, Transferleistungsempfänge-
rinnen und -empfängern und Empfängerinnen und Empfängern von Jugendunterstützungs-
maßnahmen; in Oberreut-Waldlage darüber hinaus überdurchschnittlich hoher Anteil von 
Kindern und Hochbetagten 
- Für Alleinerziehende fehlen niederschwellige Angebote 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Oberreut 
- Jugend- und Gemeinschaftszentrum Weiße Rose (Träger: Stadtjugendausschuss) 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein nutzt für seine Vereinssitzungen die Weiße Rose, die der Bürgerverein als 
Oberreuter Bürgerzentrum betrachtet, das für alle Bevölkerungsgruppen offen ist. Sollte das 
von der Volkswohnung GmbH geplante "Zentrum für Integriertes Wohnen" (ZIW) realisiert 
werden, hält der Bürgervereinsvorsitzende ein Bürgerzentrum, wie es in St. Valentin, Daxlanden 
entwickelt wird, – zusätzlich zur Weißen Rose – für sinnvoll. Die evangelische Kirche möchte im 
Rahmen des ZIW ein Familienzentrum einrichten. Ebenso habe die AWO bereits Interesse ge-
äußert, dort ein Quartiersmanagement nach dem Bielefelder Modell zu betreiben. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Die Weiße Rose bietet als Jugend- und Begegnungszentrum Angebote für unterschiedliche 
Altersgruppen und Gruppierungen. So besteht neben einem Startpunkt-Familienzentrum u. a. 
eine AWO-Seniorenbegegnungsstätte im Haus, in der sich auch Russlanddeutsche treffen. Dar-
über hinaus können die Räumlichkeiten für private Feste und Familienfeiern gemietet werden. 
Immer wieder müssen jedoch Nutzungsfragen mangels freier Kapazitäten abschlägig beschie-
den werden. Die Weiße Rose wurde nach dem Prinzip eines "offenen Hauses" konzipiert. Das 
Zentrum besteht aus zwei Baukörpern, die mit einem durchgehenden Glaspultdach verbunden 
sind. Durch die offene Architektur können Veranstaltungen nicht parallel stattfinden. Nach 
Aussage des Einrichtungsleiters (StJA) können aufgrund der begrenzten Räume nicht alle An-
gebote durchgeführt werden, die aus pädagogischer und stadtteilbezogener Sicht sinnvoll wä-
ren. Daher wäre aus Sicht der Weißen Rose der Einbau einer Zwischenebene über dem Ge-
samtsaal wünschenswert. Durch diese Umbaumaßnahme entstünden zahlreiche neue Nut-
zungs- und Angebotsmöglichkeiten für das Haus, beispielsweise:  
- Räume für Betreuungsplätze für unter Dreijährige, 
- Cliquenräume, die von Jugendlichen aus dem Stadtteil eigenverantwortlich genutzt werden 
können, 
- Stadtteilcafé als intergenerativer Treffpunkt, das alternierend von verschiedenen Initiati-
ven/Personengruppen betreut werden könnte, 
- Ausbau der Spiel- und Lernstube für die hohe Zahl von Familien und Alleinerziehenden. Räu-
me für Kursangebote in Kooperation mit anderen Institutionen (Erweiterung des Bildungsan-
gebots im Stadtteil). 
Durch den Umbau könnten die offene Kinder- und Jugendarbeit und die Nutzung durch Verei-
ne und Institutionen aus dem Stadtteil besser voneinander getrennt werden.
 
 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung schlägt vor, ein Konzept zur inhaltlichen Weiterentwicklung der Weißen Rose 
zusammen mit dem Stadtjugendausschuss zu entwickeln. Für diese Angebotserweiterung wäre 
dann auch die Entwicklung entsprechender Ehrenamtsstrukturen erforderlich. Welche Rolle das 
geplante Zentrum für integriertes Wohnen für die Entwicklung des Gemeinwesens im Stadtteil 
spielen kann, ist in weiteren Gesprächen ebenfalls abzustimmen.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Bestandsaufnahme Rintheim 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 5.656 
- Seit 2010 wird das "Rintheimer Feld" im Rahmen des Bund-Länder-Programms"Soziale 
Stadt" gefördert 
- Hoher Anteil von Transferleistungsempfängerinnen und -empfängern im Rintheimer Feld 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein 
- Kinder- und Jugendtreff (Träger: Stadtjugendausschuss) 
- Sozialer Dienst 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein nutzt die Räume der Diakonie in der Forststraße 5 am späten Nachmittag und 
Abend sowie gelegentlich am Wochenende als Bürgertreff. Der Bürgerverein hält dort seine 
Vorstandssitzungen und Bürgersprechstunden ab. Mit dieser gemeinsamen Lösung ist der Bür-
gerverein sehr zufrieden, da die Zeiten, in denen die Räume zur Verfügung stehen, ausreichen, 
und der mit dem Betrieb verbundene Aufwand ehrenamtlich leistbar ist. Bei größeren Veran-
staltungen, wie der Jahreshauptversammlung oder einer Bürgerversammlung, nutzt der Bür-
gerverein die Gaststätte des TSV Rintheim. Für den Bürgerverein ist es schwierig, die Bevölke-
rung im Rintheimer Feld zu erreichen und zu Aktivitäten zu motivieren. Für eine direkte An-
sprache der Bewohnerinnen und Bewohner hat der Bürgerverein nicht genügend Kapazitäten. 
Der Bürgertreff selbst wird überwiegend von Alt-Rintheimerinnen und -Rintheimern genutzt. 
Bezogen auf die Raumauslastung sind noch Kapazitäten frei. Mit dem Kulturwerk Rintheim e. 
V. hat der Bürgerverein gerade Gespräche aufgenommen. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil  
Der Bürgertreff in der Forststraße 5 wurde am 30. Juli 2013 eröffnet. Die beiden Räume bieten 
für ca. 50 Personen Platz und stehen für Veranstaltungen von öffentlichem Interesse ohne Ge-
winnerzielungsabsicht kostenlos zur Verfügung. Tagsüber werden die Räume von der Diakonie 
für ein Startpunkt-Elterncafé, tägliche Hausaufgabenbetreuung sowie Gruppenangebote ge-
nutzt. Die Kosten für Miete, Mietnebenkosten und Reinigung werden anteilig zu zwei Dritteln 
von der Diakonie und zu einem Drittel vom Bürgerverein getragen, der dafür einen Zuschuss 
der Stadt erhält.  
Im Bürgertreff finden neben den Terminen des Bürgervereins (Bürgersprechstunden, Vorstands-
sitzungen, Sitzungen des AK 2015 und des AK Verkehr) regelmäßig unter anderem Proben 
eines Kinderchors, ein ehrenamtlich durchgeführter Kurs zur Gewaltprävention, Proben eines 
Carnevalvereins sowie Treffen einer deutsch-georgischen Gruppe statt. Hinzu kommen Vor-
standssitzungen und Veranstaltungen anderer Vereine und Organisationen.  
Der Kinder- und Jugendtreff Rintheim wurde von der Volkswohnung finanziert und von Ju-
gendlichen gemeinsam mit Architekten entwickelt. Im Treff gibt es ein von Children for a bet-
ter world e. V. unterstütztes Projekt, bei dem zweimal wöchentlich mit Kindern gekocht wird.  
Weitere Akteurinnen und Akteure sind das Mieterbüro der Volkswohnung sowie das von der 
Volkswohnung in Kooperation mit der AWO betriebene Quartiersprojekt "Gut versorgt daheim 
- Selbstbestimmt Wohnen ohne Betreuungspauschale im Rintheimer Feld". Im ganztägig ge-
öffneten Wohncafé besteht die Möglichkeit, Kontakte zu knüpfen, gemeinsam zu kochen und 
zu essen sowie Veranstaltungen und nachbarschaftliche Hilfen zu organisieren. Ferner sind die 
Kirchengemeinden sowie die Rintheimer Vereine, die in einem Dachverband organisiert. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung bietet an, den Bürgerverein bei der Entwicklung von Programmangeboten und 
bei der Öffentlichkeitsarbeit zu unterstützen. Die Verwaltung wird die Bedarfserhebung in 
Rintheim noch vertiefen.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- In 2015 und 2016: 7.200 Euro p. a. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Bestandsaufnahme Neureut 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 18.248 
- Neubaugebiet Kirchfeld-Nord mit Wohneinheiten für ca. 1.500 Personen 
- Vielfältige Vereinslandschaft; die Vereine treffen sich auch, um ihre jeweiligen Anlässe zu 
koordinieren 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Ortsvorsteher 
- Mehrgenerationenhaus Brunhilde-Baur-Haus (Träger: Hardtstiftung) 
Im Rahmen der Bestandsaufnahme wurden in diesem Stadtteil zunächst keine weiteren Ge-
spräche geführt, da die Ortsverwaltung Neureut zusammen mit der Stadtverwaltung derzeit 
einen Stadtteilentwicklungsprozess mit Bürgerbeteiligung durchführt. Eine der dabei entstan-
denen Fokusgruppen befasst sich unter dem Oberbegriff "Generationenprojekte" auch mit 
dem Thema "Begegnungsstätten und Treffpunkte". Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 
fließen in das "Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020" ein, das dem Ort-
schaftsrat Neureut und dem Karlsruher Gemeinderat als Handlungsempfehlung vorgelegt wird. 
Position Ortsverwaltung 
Der Bürgerverein Neureut-Kirchfeld hat den Wunsch nach einem Raum geäußert. Auch der 
Bürgerverein Neureut-Heide hätte gerne ein Bürgerzentrum. Drei Bürgerzentren sind aus Sicht 
der Ortsverwaltung jedoch nicht vorstellbar. Der Fokus soll daher auf dem Brunhilde-Baur-Haus 
liegen, das die Hardtstiftung mit hauptamtlichem Personal betreibt.  
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil  
Das Mehrgenerationenhaus Brunhilde-Baur ist ein Ort der Begegnung für alle Generationen. 
Hier können sich Initiativen und Vereine treffen. Neben Programmangeboten für verschiedene 
Bevölkerungsgruppen gibt es einen täglichen Mittagstisch. Dies ist, ebenso wie die einmal wö-
chentlich stattfindende "Kaffeezeit", ein offenes Angebot. Im Haus sind außerdem eine Kita 
sowie Wohnungen für betreutes Wohnen vorhanden. Eine Großküche bietet Ausbildungsmög-
lichkeiten. Hinzu kommt ein Seminarbereich mit mehreren Räumen. Im Brunhilde-Baur-Haus 
wird über das Mehrgenerationenhaus-Programm des Bundesfamilienministeriums eine Koordi-
nierungsstelle im Umfang von zehn Wochenstunden finanziert. Die Finanzierung hierfür ist für 
die Jahre 2015 und 2016 gesichert. Dieser Zuschuss ermöglicht auch die günstige Überlassung 
von Räumlichkeiten für Gruppen. Darüber hinaus erhält das Brundhilde-Baur-Haus Mittel aus 
dem Haushalt der Sozial- und Jugendbehörde. Der Geschäftsführer des Brunhilde-Baur-Hauses 
kann sich eine Erweiterung des Hauses zu einem Bürgerzentrum vorstellen, hält jedoch den 
ehrenamtlichen Betrieb eines Bürgerzentrums für problematisch. 
Außerdem gibt es beim Sportverein Fortuna-Kirchfeld einen Alt-&-Jung-Treff sowie 
als Modellprojekt des Kinderbüros ein Elterncafé als Startpunkt-Familienzentrum. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
In dem laufenden Bürgerbeteiligungsprozess Neureut 2020 wird derzeit der Bedarf für bürger-
schaftlich nutzbare Räumlichkeiten in Neureut aus Sicht der Bürgerschaft ermittelt. Die Verwal-
tung wird gemeinsam mit der Ortsverwaltung Realisierungsmöglichkeiten - zunächst vor allem 
im Brunhilde-Baur-Haus - prüfen. Ziel eines Treffpunkts in Neureut sollte es unter anderem 
sein, dass sich Alteingesessene und Neuzugezogene dort begegnen können und die Neureuter 
Quartiere zusammenwachsen. Außerdem sollte sich auch das Neureuter Vereinsleben in einem 
Treffpunkt widerspiegeln.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
3.2 Stadtteile mit konkreten Plänen für ein Bürgerzentrum  
 
Bestandsaufnahme Daxlanden 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 11.788 
- In der Rheinstrandsiedlung überdurchschnittlich hoher Anteil an Transferleistungsempfänge-
rinnen und -empfängern sowie Kinder und Jugendliche, die Hilfe zur Erziehung in Anspruch 
nehmen 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Daxlanden 
- Christophorus-Haus Daxlanden (Träger: Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V.) 
- Seniorenzentrum St. Valentin (Träger: Caritasverband Karlsruhe e. V.) 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein Daxlanden hält seine Sprechstunden und Sitzungen im Begegnungszentrum 
des Seniorenzentrums St. Valentin ab und unterstützt die Weiterentwicklung des Begegnungs-
zentrums zu einem Bürgerzentrum. Den rein ehrenamtlichen Betrieb eines Bürgerzentrums hält 
der Bürgerverein nicht für leistbar. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Das Seniorenzentrum St. Valentin wurde im Herbst 2013 eröffnet. Es setzt sich aus einem Pfle-
geheim mit Hausgemeinschaftsmodell und einem Flügel für Betreutes Wohnen zusammen. 
Dazwischen liegt das Begegnungs- und Beratungszentrum. Im Mittelpunkt des Zentrums steht 
das "Valentins" - ein Café und Bistro mit Mittagstisch. Dieses Angebot steht Seniorinnen und 
Senioren der Wohnanlage, Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils und Beschäftigten der orts-
ansässigen Firmen offen. Direkt neben dem Bistro befindet sich ein Raum für ca. 20 Personen. 
Dieser kann mittels einer beweglichen Trennwand zum Bistro hin geöffnet werden. 
Das Begegnungs- und Beratungszentrum ist sowohl als interne Verbindung in der Senioren-
wohnanlage als auch als externes Bindeglied in den Stadtteil Daxlanden konzipiert. Zum Senio-
renzentrum St. Valentin gehört das am 22. Mai 2014 in der Pappelallee eröffnete Quartiersbü-
ro "WILLkommen - Nachbarschaft in Kontakt". In diesem Nachbarschaftsbüro in der Daxlander 
Rheinstrandsiedlung befindet sich eine Anlaufstelle für ältere Menschen mit verschiedenen 
Beratungsangeboten. Darüber hinaus dient es als generationenübergreifender Ort der Begeg-
nung und als Knotenpunkt bürgerschaftlicher und nachbarschaftlicher Hilfen.  
Für die Entwicklung des Quartiersansatzes des Seniorenzentrums St. Valentin ist im Rahmen 
einer 35-%-Stelle eine Quartiersmanagerin zuständig. Diese Stelle wird für die Dauer von drei 
Jahren von der Stiftung Deutsches Hilfswerk - Deutsche Fernsehlotterie gefördert.  
Es ist vorgesehen, dass die Quartiersmanagerin im Rahmen ihrer Teilzeitstelle auch die Koordi-
nation für das Bürgerzentrum in St. Valentin übernimmt. Die Caritas sieht das in der 
Rheinstrandsiedlung gelegene Quartiersbüro als Filiale des Bürgerzentrums in St. Valentin. Die 
Caritas hat bei der Stadtverwaltung Karlsruhe einen Zuschussantrag zur Gewährung einer För-
derung als Bürgerzentrum für das Begegnungszentrum in St. Valentin eingereicht. 
Außerdem betreibt der Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. im Christophorus-Haus in der 
Rheinstrandsiedlung verschiedene Angebote im Bereich der Jugend- und Straffälligenhilfe (be-
treutes Jugendwohnen, Hauptschulabschlusskurs, sozialpädagogische Familienhilfe, Erzie-
hungshilfe, Kompetenzagentur etc.). Darüber hinaus sind drei Außengruppen der städtischen 
Kindertagesstätte und der Soziale Dienst West im Haus untergebracht und die Heimstiftung hat 
vier Stockwerke für Wohnprojekte angemietet. Mit dem Startpunkt Familienzentrum und dem 
Projekt "Alt und Jung. Hand in Hand" in Kooperation mit dem Bürgerverein sind auch Angebo-
te für Familien kleiner Kinder vorhanden. Ein Saal mit kleiner Küche kann für private Feiern 
gemietet werden. Der Verein für Jugendhilfe ist nach eigenen Angaben bereits seit Jahren be-
müht, das Christophorus-Haus zu einem sozialen Zentrum für den Stadtteil weiterzuentwickeln 
und könnte sich eine Nutzung als Bürgerzentrum vorstellen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Der Bürgerverein hat sich für ein Bürgerzentrum in St. Valentin ausgesprochen, hält jedoch, 
ebenso wie der Verein für Jugendhilfe, eine Vernetzung im Stadtteil für wünschenswert und 
wird die Vernetzung gemeinsam mit dem Verein für Jugendhilfe noch ausbauen.  
Die Gesprächspartnerinnen und -partner halten den rein ehrenamtlichen Betrieb eines Bürger-
zentrums gerade auch in einer größeren Immobilie nicht für leistbar.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird den Antrag der Caritas zur Förderung eines Bürgerzentrums in Daxlanden 
prüfen und dem Hauptausschuss zur Beschlussfassung vorlegen. Ferner regt die Verwaltung 
Kooperationen zwischen dem in St. Valentin angestrebten Bürgerzentrum und dem Christo-
phorus-Haus an.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016)  
- In 2015 und 2016: noch zu prüfen 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
3.3 Stadtteile mit starkem Interesse an einem Bürgerzentrum 
 
Bestandsaufnahme Nordweststadt 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 11.326 
- Der Stadtteil besteht aus einer Zusammenführung verschiedener Siedlungsteile; es gibt keinen 
markanten Kern und keine historische Mitte 
- Wenig Angebote für die ältere Generation und für Familien 
- Wegfall von Veranstaltungsräumen (unter anderem Fusion der evangelischen Petrus- und 
Jakobusgemeinde; Abriss der Cafeteria neben Haus Bethlehem) 
- Kaum gastronomische Angebote 
- Stadtteilrahmenplanung in den nächsten Jahren vorgesehen 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
 - Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. 
Position Bürgerverein 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. hat ein Büro im Diakonissenhaus Bethlehem. Be-
reits 2010 hat die Bürgergemeinschaft einen Workshop initiiert, der sich mit Bezug auf den 
Karlsruhe Masterplan 2015 mit dem Thema "Lebens- und Aufenthaltsqualität in der Nordwest-
stadt" beschäftigte. Dabei wurde der Einrichtung eines Bürgerzentrums für die künftige Ent-
wicklung des Stadtteils große Bedeutung beigemessen. In der Folge wurde ein Konzeptpapier 
für ein Bürgerzentrum erarbeitet. Die Bürgergemeinschaft ist sehr an einem Bürgerzentrum 
interessiert und möchte dies in einem Gesamtkonzept aus öffentlicher Förde-
rung/Unterstützung und durch ehrenamtliches Engagement mitbetreiben. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Für das Karlsruher Stadtjubiläum 2015 hat die Bürgergemeinschaft das Projekt "Schaufenster 
Nordwest" geplant: Für die Dauer von acht bis neun Monaten werden auf dem Walther-
Rathenau-Platz vier Container mit einer Gesamtfläche von ca. 60 Quadratmetern aufgestellt, 
finanziert durch Zuschüsse für Stadtteilprojekte. Während dieser Zeit können sich Gruppen im 
Container präsentieren oder Veranstaltungen durchführen. Durch diese Aktion möchte die 
Bürgergemeinschaft einen Einblick in die Aktivitäten und möglichen Angebote eines Bürger-
zentrums in der Nordweststadt geben.  
Perspektivisch ist die Bürgergemeinschaft am Schulgelände am Anebosweg interessiert. Dieses 
Gelände wird allerdings frühestens ab 2020/21 frei, wenn die Werner-von-Siemens-Schule bau-
lich auf ihren Hauptstandort konzentriert wird. Im Zuge einer Ganztagskonzeption könnte auch 
der Richard-Eck-Schülerhort frei werden. Gleichzeitig gibt es in der Nordweststadt einen Bedarf 
an Kinderbetreuungsplätzen. Die benachbarte Neuapostolische Kirche steht zum Verkauf. Eine 
Umwandlung dieses Gebäudes in ein Bürgerzentrum scheidet jedoch aus Kostengründen aus. 
Insofern sind in diesem zentralen Bereich der Nordweststadt in den nächsten Jahren Verände-
rungen absehbar, die durch eine Stadtteil-Rahmenplanung koordiniert werden sollen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung schlägt vor, die Wünsche nach einem Bürgerzentrum in die vorgesehene Stadt-
teilrahmenplanung einzubringen. Da in der Nordweststadt nur wenige Treffpunkte für die Be-
völkerung existieren und der Bürgerverein großes Engagement einbringt, könnte versucht wer-
den, zusätzlich zu einem mittel- bis langfristigen Ansatz eine kleinere, kurzfristig umsetzbare 
Lösung zu erarbeiten. So käme als Übergangslösung beispielsweise ein leer stehendes Laden-
geschäft in Frage. Die Verwaltung wird mit den Akteurinnen und Akteuren weiter im Gespräch 
bleiben. 
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
 
Bestandsaufnahme Knielingen 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 9.497 
- Vielfältige und lebendige Vereinsszene (über 50 Vereine) 
- Netzwerk der Vereine (monatlicher Vereinsstammtisch) 
- Neues Wohngebiet "Knielingen 2.0" auf dem ehemaligen Kasernengelände mit  
Wohnraum für etwa 1.500 Personen 
- Mangel an Kitaplätzen im U3-Bereich sowie bei der Schulkindbetreuung 
- Die infolge des Konversionsgebiets Knielingen 2.0 wachsende Bevölkerung und der  
Ausbau der Ganztagsschulen machen eine Überplanung der Viktor-von-Scheffel-Schule er-
forderlich  
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Knielingen e. V.  
- Stadtjugendausschuss 
- Schülerhort Knielingen 
- Seniorenbüro 
- Schul- und Sportamt 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein Knielingen e. V. ist seit 1980 Träger der Begegnungsstätte in einer Gebäude-
hälfte der ehemaligen Schule in der Eggensteiner Straße 1. Aktuell finden dort die Treffen des 
Bürgervereins sowie Angebote verschiedener Träger für Seniorinnen und Senioren statt. Ferner 
nutzt der Gesangverein Eintracht 1889 die Räumlichkeit. Die Räumlichkeiten seien nicht ausrei-
chend für den Bürgerverein und die anderen Knielinger Vereine. Bereits 2004 hat der Bürger-
verein ein Nutzungskonzept für ein im Casino auf dem ehemaligen Kasernengelände (Knielin-
gen 2.0) geplantes Bürgerzentrum entwickelt, das die aktive Beteiligung von ca. zehn Vereinen 
vorsah sowie ein gastronomisches Konzept beinhaltete. Im Sommer 2012 hat sich der Bürger-
verein aus dem Vorhaben zurückgezogen. Der Bürgerverein Knielingen ist jedoch weiterhin an 
einem Bürgerzentrum für den Stadtteil interessiert. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Vom Bürgerverein werden mehrere Möglichkeiten für ein Bürgerzentrum in Betracht gezogen: 
a) Das ehemalige Rathaus in Alt-Knielingen, in dem das Musikmobil Soundtruck (Träger  
Stadtjugendausschuss) und das JuKuz (selbstverwaltetes Jugendzentrum) untergebracht 
sind. Für den Stadtjugendausschuss kommt ein Umzug aus dem ehemaligen Rathaus erst 
mittel- bis langfristig in Frage. 
b) Die andere Gebäudehälfte in der Eggensteiner Straße 1: Diese ist derzeit an einen Künstler 
vermietet. Gleichwertige Räume zu vergleichbaren Konditionen vorausgesetzt wäre der 
Künstler ggf. zu einem Umzug bereit. 
c) Kirchliche Gemeindezentren. Gespräche des Bürgervereins stehen hier noch aus. Die vom 
Bürgerverein ursprünglich angedachten Räumlichkeiten im ehemaligen Casino stehen nicht 
zur Verfügung, da diese bereits vermietet sind. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
In Knielingen gibt es mehrere räumliche Optionen, die kurz- bis langfristig für die Entwicklung 
eines Bürgerzentrums in Frage kommen könnten: kirchliche Gemeindezentren, die aktuell noch 
vermietete Gebäudehälfte in der Eggensteiner Straße 1 sowie das ehemalige Rathaus in Alt-
Knielingen. Ob eine dieser Varianten umgesetzt werden kann, ist noch zu prüfen. Die Verwal-
tung bietet an, den Bürgerverein bei der weiteren Entwicklung zu unterstützen. 
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016)  
- derzeit nicht absehbar 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
3.4 Stadtteile mit unterschiedlich ausgeprägtem Interesse an einem Bürgerzentrum 
 
Bestandsaufnahme Innenstadt-Ost  
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 6.482  
- Multikulturelle Bevölkerungsstruktur 
- Neben einem hohen Anteil Alleinerziehender gibt es in der Innenstadt-Ost einen hohen Anteil 
an Kindern, die einen Karlsruher Kinderpass besitzen, sowie einen hohen Anteil an Personen, 
die Transferleistungen erhalten 
- Bevölkerungsfluktuation erschwert nachbarschaftliche Beziehungen und Stadtteilidentität  
- Zum Teil schlechte Wohnverhältnisse  
- Es gibt kaum gewachsene Vereinsstrukturen im Stadtteil 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Stadtjugendausschuss 
- Seniorenbüro 
- Schul- und Sportamt 
- Bürgerverein Altstadt e. V.  
- Haus der Familie (AWO) 
- AWO 
- Club 50+ e. V. 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein benötigt selbst keine Räumlichkeiten. Er hält keine Bürgersprechstunden ab. 
Der Bürgerverein kann den Bedarf für ein Bürgerzentrum im Stadtteil nicht abschätzen,  
hält ein Bürgerzentrum in den Räumlichkeiten des Club 50+ e. V. jedoch für ein interessantes 
Angebot für die Bevölkerung. Voraussetzung wäre jedoch die Finanzierung einer hauptamtli-
chen Kraft durch die Stadt, da der ehrenamtliche Betrieb eines Bürgerzentrums als nicht prakti-
kabel erachtet wird.  
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil  
- Das am Kronenplatz gelegene Jubez (Träger: Stadtjugendausschuss) macht vielfältige Ange-
bote für ein gesamtstädtisches Publikum, hat jedoch keine freien Raumkapazitäten zur Verfü-
gung. Eine kontinuierliche sozialraumbezogene Angebotsstruktur ist dort nicht umsetzbar. 
- Das Haus der Familie der AWO in der Kronenstraße bietet viele familienbezogene Angebote, 
hat jedoch keine freien Raumkapazitäten für ein Bürgerzentrum zur Verfügung.  
- Die Seniorenbegegnungsstätte Club 50+ e. V. hat noch Raumkapazitäten zur Verfügung und 
wäre bereit, sich für weitere Altersgruppen - neben Seniorinnen und Senioren - zu öffnen. 
Der Club 50+ erhält einen Mietkostenzuschuss aus Altenhilfemitteln. Es bestehen allerdings 
zunehmend Schwierigkeiten, Ehrenamtliche zu rekrutieren, die den Betrieb und die bisheri-
gen Angebote im Seniorenbereich verantwortlich organisieren. Zur Aufrechterhaltung des 
Angebotes und um die Begegnungsstätte zu einem Bürgerzentrum weiterzuentwickeln, wur-
de über die AWO eine Stelle über den Bundesfreiwilligendienst beantragt. Derzeit ist der An-
trag noch in Bearbeitung. Dessen ungeachtet, hat der Mitarbeiter die Arbeit im Club 50+ be-
reits aufgenommen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Alle Gesprächspartnerinnen und -partner halten den rein ehrenamtlichen Betrieb eines Bürger-
zentrums in der Innenstadt-Ost mit einem Mietkostenzuschuss für nicht machbar. Raumpoten-
zial für Bedarfe aus dem Stadtteil wäre im Club 50+ vorhanden. Die Verwaltung schlägt vor, 
den Club 50+ e. V. bei der Weiterentwicklung zu einem Bürgerzentrum fachlich zu begleiten 
und mit den Akteurinnen und Akteuren weiter im Gespräch zu bleiben.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
Bestandsaufnahme Innenstadt-West 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 9.848  
- Multikulturelle Bevölkerungsstruktur 
- Hohe Fluktuation der Wohnbevölkerung erschwert die Ausbildung einer starken Stadtteiliden- 
tität sowie ausgeprägter nachbarschaftlicher Beziehungen 
- Bewegungsräume und Freiflächen für Kinder fehlen 
- Begegnungsräume für die lokale Quartiersbevölkerung fehlen 
- Es gibt kaum eine gewachsene Vereinsstruktur im Stadtteil 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Stadtmitte e. V. 
- Beratungs- und Familienzentrum Caritashaus in der Sophienstraße 
- Caritas Kindertagesstätte und -krippe Haus Sonnensang 
- TafF (Tagestreff für Frauen) 
- AWO 
- Wissens- und Hobbybörse e. V.  
- Schul- und Sportamt 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein Stadtmitte e. V. hat den Wunsch nach einem Bürgerzentrum formuliert, wür-
de dort jedoch aufgrund limitierter zeitlicher Ressourcen nur die wöchentlich stattfindende 
Bürgersprechstunde sowie den monatlichen Bürgerstammtisch abhalten können. Der Betrieb 
des Bürgerzentrums ist für den Bürgerverein nicht leistbar. Ideal wäre es aus Sicht des Bürger-
vereins, wenn im neuen Bürgerzentrum ein gastronomisches Angebot vorhanden wäre. Eine 
Zusammenarbeit zwischen dem Bürgerverein Altstadt (Innenstadt Ost) und dem Bürgerverein 
Stadtmitte (Innenstadt-West) im Hinblick auf ein gemeinsames Bürgerzentrum ist für den Bür-
gerverein Stadtmitte denkbar. Ein rein ehrenamtlich betriebenes Bürgerzentrum hält der Bür-
gerverein in der Innenstadt-West nicht für machbar. Ein Bürgerzentrum nach dem Modell der 
Quartiertreffpunkte in Basel mit hauptamtlichem Personal sei erstrebenswert. 
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil 
Derzeit erkennen die Gesprächspartnerinnen und -partner keine bestehende Einrichtung, aus 
der heraus die Entwicklung eines Bürgerzentrums sinnvoll realisiert werden könnte: 
- Das Beratungszentrum Caritashaus in der Sophienstraße mit Startpunkt Familienzentrum ist 
zentral gelegen, hat aber kaum freie Raumkapazitäten für weitere Aktivitäten und Angebote.  
- Die sich zurzeit in Bau befindende Caritas Kindertagesstätte und -krippe Haus Sonnensang in 
der Moltkestraße ließe sich seitens des Trägers zu einem Bürgerzentrum weiterentwickeln. 
Voraussetzung wäre jedoch aus Sicht der Beteiligten eine hauptamtliche Person, die entspre-
chende Angebote koordiniert. Die Lage der Einrichtung ist für die Mehrheit der Innenstadt-
West-Bevölkerung ungünstig gelegen. 
- Die Nutzung des TafF wäre allenfalls in den Abendstunden denkbar, da tagsüber die aus-
schließliche Nutzung von Frauen gewährleistet sein muss. 
- Die Räumlichkeiten des ehemaligen "Leo ́s Café" haben sich als wenig geeignet für die Ver-
anstaltungen des Bürgervereins und für die Bedürfnisse der AWO (Mieterin) erwiesen. Letzte-
re hat daher das Mietverhältnis auf Ende Mai 2014 gekündigt.  
- Darüber hinaus gibt es ein Startpunkt Familienzentrum des Sozialdienstes katholischer Frauen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Alle Gesprächspartnerinnen und -partner halten den rein ehrenamtlichen Betrieb eines Bürger-
zentrums in der Innenstadt West mit einem Mietkostenzuschuss für nicht machbar. Derzeit sind 
keine bürgerschaftlichen Akteurinnen und Akteure für den Betrieb eines Bürgerzentrums zu 
erkennen. Die Verwaltung wird mit den Akteurinnen und Akteuren im Gespräch bleiben.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016): 
- derzeit nicht absehbar  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
Bestandsaufnahme Südweststadt 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 19.832 
- Starker Mangel an Betreuungsplätzen im Kindertagesstätten- und Grundschulbereich 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Südweststadt 
- AWO Begegnungsstätte "Irma Zöller" 
- Kinder- und Jugendtreff Südweststadt 
- Badischer Landesverein für Innere Mission (BLV) 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein hat für seine Vorstandssitzungen, die Mitgliederversammlungen und die Bür-
gerstammtische keine festen Räumlichkeiten. Je nach benötigter Raumkapazität finden diese 
Veranstaltungen an unterschiedlichen Orten statt, wobei stets Raummiete bezahlt werden 
muss. In der Südweststadt besteht nach Ansicht des Bürgervereins Bedarf für einen Raum, in 
dem Bürger- und Mitgliederversammlungen sowie Bürgerstammtische stattfinden können. 
Wünschenswert sei es, hierfür gemeinsam mit anderen Vereinen das Gebäude der Hauptfeu-
erwache zu nutzen, das voraussichtlich in zwei bis drei Jahren frei werde. 
Vorhandene Aktivitäten von Akteuren im Stadtteil 
Der Kinder- und Jugendtreff Südweststadt hat keine räumlichen und personellen Ressourcen, 
um den Treff zu einem Bürgerzentrum weiterzuentwickeln. Es bestehe ein Bedarf an Räumen, 
die für Familienfeiern und Versammlungen gemietet werden können. Hier lässt der Eigenraum-
bedarf des Jugendtreffs jedoch nur eine bestimmte Anzahl an Vermietungen pro Monat zu. Ein 
Bürgerzentrum ist nach Vorstellung der Einrichtungsleitung ein Begegnungsort, an dem Ver-
ständnis für unterschiedliche Lebenswelten, Kulturen und Generationen geweckt wird. Hierfür 
bedürfe es moderierter Prozesse, die in einem ehrenamtlich betriebenen Bürgerzentrum nicht 
leistbar seien. Möglicherweise bedeute der Terminus Bürgerzentrum in der Südweststadt eher 
ein Netzwerk verschiedener zielgruppenspezifischer Angebote und Institutionen sowie (Quar-
tiers-)Projekte, die über Einzelprojekte miteinander verbunden werden.  
Die Altenhilfeeinrichtung Friedensheim soll zu einem "Quartiershaus" und zu einer generatio-
nenübergreifenden Begegnungsstätte weiterentwickelt werden. Als Raum steht dafür das so-
genannte "Grüne Zimmer" zur Verfügung. Grundlage für das vom BLV ausgehende Quar-
tiersprojekt "Miteinander älter werden in der mittleren Südweststadt" war eine Sozialraumana-
lyse für den Bereich mittlere Südweststadt. Seit März 2014 wird im Rahmen einer 50-%-Stelle 
(für drei Jahre über die Stiftung Deutsches Hilfswerk gefördert) ein Quartiersmanager beschäf-
tigt, der eng mit der Bevölkerung und mit zahlreichen Institutionen vor Ort zusammenarbeitet 
und Aktivitäten im Quartier koordiniert. 
Der Vorstand des BLV regt an, zunächst das begonnene Quartiersprojekt gemeinsam mit dem 
Bürgerverein zu einem Bürgerzentrum weiterzuentwickeln. Dieses wäre in mehreren Räumen in 
verschiedenen Gebäuden lokalisiert, zum einen in dem "Grünen Zimmer" im Friedensheim 
(Redtenbacherstraße 10), zum anderen in zwei Räumen (davon ein Büro) im Verwaltungsge-
bäude des BLV (Südendstraße 12), die ausschließlich zu Bürgerzentrumszwecken genutzt wer-
den könnten sowie einem weiteren Raum im BLV, der nach Absprache genutzt werden könnte. 
Denkbar ist für den Vorstand des BLV auch die punktuelle Einbeziehung der Räume in der 
AWO-Begegnungsstätte "Irma Zöller". Eine zentrale Anlaufstelle, beispielsweise an der Pforte 
des BLV in der Südendstraße, wäre Netzwerkknotenpunkt und Zentrale des "virtuellen" Bür-
gerzentrums: Hier könnten alle Informationen über Angebote im Stadtteil zusammenlaufen. 
Der Quartiersmanager könnte die Vernetzung herstellen zwischen Angeboten in den verschie-
denen Gebäuden und den jeweiligen Akteurinnen und Akteuren. Vorbehaltlich des Freiwer-
dens geeigneter Räumlichkeiten, beispielsweise in der Alten Feuerwache, könnten die verschie-
denen Angebote dann ggf. zu einem späteren Zeitpunkt dorthin umgesiedelt werden. Der Vor-
stand des BLV schlägt vor, dass der BLV zusammen mit dem Bürgerverein zu einer Stadtteilrun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
de einlädt und die Bevölkerung fragt, was sie sich von einem Bürgerzentrum wünscht.  
Der ehrenamtliche Leiter der AWO Begegnungsstätte " ́Irma Zöller` und Kunstwohlfahrt" hält 
es für wünschenswert, zusammen mit der AWO einen Quartiersmanager nach dem Bielefelder 
Modell
1
 für die Südweststadt beschäftigen zu können. Vorbehaltlich des Vorliegens bestimmter 
Konditionen - zum einen finanzieller Mittel für Umbaumaßnahmen, die Barrierefreiheit und 
den Einbau einer Trittschalldämmung ermöglichen, und zum anderen finanzieller Mittel für 
eine 50-%-Stelle, die koordinierende Tätigkeiten sowie Hausmeisterdienste übernimmt, kann 
sich der Leiter der Begegnungsstätte eine Angebotserweiterung im Sinne eines Bürgerzentrums 
vorstellen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Gesprächspartnerinnen und -partner halten ein ehrenamtlich betriebenes Bürgerzentrum 
mehrheitlich für nicht praktikabel. Durch die Quartiersmanagement-Stelle besteht die Möglich-
keit, die Ideenfindung und Diskussion auf eine breitere Basis zu stellen.  
Die Verwaltung schlägt vor, die Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren im Stadt-
teil zu intensivieren, Ideen aus der Bürgerschaft aufzugreifen und Umsetzungsmöglichkeiten zu 
prüfen. 
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 
 
 
Bestandsaufnahme Weststadt 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 19.826 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein der Weststadt e. V. verfügt über keine eigenen Räumlichkeiten. Der monatli-
che und gut besuchte Stammtisch auch für Nichtmitglieder des Bürgervereins findet in einem 
Lokal in der Weststadt statt. Ab Januar 2015 will der Bürgerverein Bürgersprechstunden in 
vierwöchigem Turnus anbieten. Dabei soll auch gefragt werden, ob seitens der Bevölkerung 
der Wunsch nach einem Bürgerzentrum besteht. Der Bürgerverein hat bislang keine Erfahrung, 
ob hierfür im Stadtteil ein Bedarf vorliegt, da es sich um einen sehr ruhigen Stadtteil ohne sozi-
ale Brennpunkte handelt.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bestandsaufnahme in der Weststadt noch vertiefen und mit dem Bür-
gerverein im Gespräch bleiben. 
 
 
Bestandsaufnahme Grünwinkel 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 10.524 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein hält seine Treffen in privaten Räumen sowie im Mehrzweckraum der Gruppe 
"Vielfalt" des Mehrgenerationenprojekts "Am Albgrün" ab. In diesem Mehrgenerationenpro-
                                            
1
 Dabei handelt es sich um einen quartiersbezogenen Ansatz des Wohnens mit Versorgungssicherheit ohne Betreuungspauschale. 
Dieser Ansatz wird von der AWO bereits im Rintheimer Feld praktiziert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
jekt hätte der Bürgerverein gern eigenständige Räumlichkeiten integriert, konnte dies jedoch 
aufgrund der Höhe der Mietkosten nicht realisieren. 
Nach wie vor wünscht sich der Bürgerverein Räumlichkeiten, in denen neben Bürgersprech-
stunden weitere Aktivitäten der Gruppe "Älter werden in Grünwinkel", der Grünwinkler Ge-
schichtskreis, ein Literaturkreis sowie verschiedene Arbeitskreise stattfinden können. Gegen-
über dem Seniorenzentrum Grünwinkel, das von der AWO betrieben wird, steht ein Senioren-
domizil, das sich in Privatbesitz befindet. Dort stehen derzeit ein Büro und ein Aufenthaltsraum 
frei. Diese Räume würde der Bürgerverein gerne anmieten, kann die Kosten jedoch nicht aus 
eigener Kraft tragen. 
Den ehrenamtlichen Betrieb eines Bürgerzentrums hält der Bürgerverein für nicht praktikabel. 
Hierfür ließen sich nicht genügend Ehrenamtliche finden. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bedarfserhebung in Grünwinkel noch vertiefen und mit dem Bürger-
verein im Gespräch bleiben. 
 
 
Bestandsaufnahme Beiertheim-Bulach 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 6.683 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein Beiertheim 
- Bürgerverein Bulach 
Position Bürgervereine 
Der Bürgerverein Beiertheim hat ein Geschäftszimmer in der Paul-Gerhard-Kirche im ehemali-
gen Stephanienbad. Es sei denkbar, ein Bürgerzentrum sowohl alleine als auch mit Bulach ge-
meinsam zu nutzen, wenn die Räume paritätisch besetzt werden. Früher konnten die Vereine 
in Beiertheim das ehemalige Rathaus für Veranstaltungen nutzen. Zwischenzeitlich wird dies 
jedoch für den Schülerhort benötigt. Der Bürgerverein Beiertheim führt im Schülerhort einmal 
im Jahr einen Neujahrsempfang durch. Es fehle an Räumlichkeiten für derartige Veranstaltun-
gen bzw. für Vereine. Sollte mittelfristig kein Bedarf mehr für einen Schülerhort gegeben sein 
und das Beiertheimer Rathaus wieder frei werden, wäre eine Nutzung als Bürgerzentrum sinn-
voll.  
Der Bürgerverein Bulach wünscht sich eine Wiederbelebung des Gasthauses "Traube" als Be-
gegnungsstätte für die Bulacher Bürgerinnen und Bürger, hauptsächlich auch für ältere Mitbe-
wohnerinnen und Mitbewohner. Bis 2011 fanden die Versammlungen des Bürgervereins dort 
statt, seitdem im Rathaussaal in der Grünwinkler Straße. Ein Bürgerzentrum in Eigenregie kön-
ne der Bürgerverein nicht führen, da die Kontinuität ehrenamtlichen Engagements nicht für 
den Betrieb eines Bürgerzentrums ausreiche. Vereine haben im Großen und Ganzen jedoch 
Räumlichkeiten für Treffen und Vereinsarbeit, oft wird dazu der Rathaussaal genutzt. Dieser 
Saal, im Obergeschoss gelegen, ist jedoch nicht barrierefrei zugänglich. Dem Bürgerverein Bu-
lach ist es ein dringendes Anliegen, einen barrierefreien Zugang zu schaffen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bedarfserhebung in Beiertheim-Bulach noch vertiefen und mit den 
Bürgervereinen im Gespräch bleiben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
Bestandsaufnahme Weiherfeld-Dammerstock 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 5.981 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgerverein 
Position Bürgerverein 
Der Vorsitzende des Bürgervereins sieht in Weiherfeld-Dammerstock den Bedarf für einen 
Kommunikations- und Treffpunkt gegeben. Ein Bürgerzentrum alleine für diesen Stadtteil hält 
er hingegen für überdimensioniert. Ein gemeinsames größeres Bürgerzentrum für Rüppurr und 
Weiherfeld-Dammerstock im Bereich am Rüppurrer Schloss beim Polizeiposten wäre jedoch 
denkbar - möglicherweise auch in Kombination mit dem geplanten Wohnmobilstellplatz.  
Der Bürgervereinsvorsitzende hält es nicht für machbar, ein größeres Bürgerzentrum ehrenamt-
lich zu betreiben. Einen kleineren Bürgertreff nur für Weiherfeld-Dammerstock könnte man 
hingegen ehrenamtlich organisieren.  
Der Bürgerverein selbst nutzt für Bürgerversammlungen oder Jahreshauptversammlungen das 
Gemeindezentrum St. Franziskus. Für kleinere Veranstaltungen, beispielsweise die Vorstandssit-
zungen des Bürgervereins, wird das evangelische Gemeindezentrum genutzt. Es fehlen Räum-
lichkeiten, um Bürgersprechstunden abzuhalten. 
Nach Gesprächen mit verschiedenen Akteuren zeichnen sich derzeit folgende potenzielle Nut-
zer für einen Bürgertreff ab: der Bürgerverein mit Bürgersprechstunde und Vorstandssitzungen, 
Volkshochschulkurse, Beratungen durch das städtische Aktivbüro und den Sozialen Dienst. 
Ebenso seien Veranstaltungen vom Sozialverband VdK vorstellbar, da es trotz zahlreicher älte-
rer Menschen keinen Seniorentreff in Weiherfeld-Dammerstock gibt. Auch einen Jung-&-Alt-
Treff oder ein Startpunkt-Familienzentrum gibt es nicht im Stadtteil. Wünschenswert wären 
Räume bis zu 100 m² für Kurse und Besprechungen.  
Der Bürgerverein wird sich weiterhin um Kooperationspartner und Räumlichkeiten bemühen. 
Falls das derzeit zurückgestellte Bauvorhaben eines Pflegezentrums im Klostergarten St. Fran-
ziskus realisiert werden sollte, wäre auch hier die Integration eines Bürgertreffs vorstellbar.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bestandsaufnahme in Weiherfeld-Dammerstock noch vertiefen und 
mit dem Bürgerverein im Gespräch bleiben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 26  
 
 
Bestandsaufnahme Rüppurr 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 10.453 
- Vielfältige und lebendige Vereinsszene  
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Bürgergemeinschaft Rüppurr 
Position Bürgerverein 
Die Bürgergemeinschaft Rüppurr hat Räumlichkeiten im "Alten Rathäusle" in der Lange Straße 
69 gemietet. Diese umfassen einen Raum für ca. 20 Personen und eine kleine Küche. Die 
Räumlichkeiten im ersten Obergeschoss sind nicht barrierefrei. Die Stadt ist Eigentümerin des 
Gebäudes, die Miete beläuft sich auf ca. 250 Euro pro Monat. Die Bürgergemeinschaft trägt 
die Kosten für Miete und Mietnebenkosten aus Mitgliedsbeiträgen, dem städtischen Zuschuss 
für Bürgervereine und aus Einnahmen von Festen etc.  
Im Raum der Bürgergemeinschaft finden unter anderem Handarbeits- und Malkurse statt. Au-
ßerdem werden Ausstellungen lokaler Künstler präsentiert. Der Raum wird an die VHS unter-
vermietet, gelegentlich auch an andere Gruppen, die in der Regel nur die Nebenkosten zahlen. 
Im Erdgeschoss des Hauses befindet sich die Senioren-Begegnungsstätte "Oskar Hartlieb" der 
AWO. Die Weiterentwicklung der Aktivitäten im Sinne eines Bürgerzentrums ginge weit über 
das hinaus, was der Bürgerverein personell leisten könnte. 
Für größere Veranstaltungen mietet die Bürgergemeinschaft im Wechsel den Gemeindesaal der 
evangelischen und der katholischen Kirche. In der Dreschhalle, einer nach drei Seiten offenen 
Halle, finden gelegentlich Feste des Dreschvereins statt.  
Vorhandene Aktivitäten von Akteuren im Stadtteil 
Die Rüppurrer Vereine haben nach Auskunft des Bürgervereins in der Vergangenheit Bedarf 
nach Räumlichkeiten für Versammlungen und Proben geäußert.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung empfiehlt, in weiteren Gesprächen mit der Bürgergemeinschaft Rüppurr und 
anderen Akteurinnen und Akteuren zu prüfen, welche Bedarfe beispielsweise von Seiten der 
Vereine bestehen.  
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 27  
 
 
Bestandsaufnahme Waldstadt 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 12.399 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner:  
- Begegnungsstätte Waldstadt 
- Sozialer Dienst Ost 
- Bürgerverein Waldstadt e. V.  
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein hält seine Sitzungen in der Begegnungsstätte in der Glogauer Straße ab. Die 
Weiterentwicklung der Begegnungsstätte zu einem Bürgerzentrum wird vom Bürgerverein aus 
verschiedenen Gründen nicht für sinnvoll erachtet: Die Begegnungsstätte wird mit Mitteln aus 
der Altenhilfe gefördert. Hauptzielgruppe sind daher Seniorinnen und Senioren. Es wird be-
fürchtet, dass der Zuschuss gekürzt wird, wenn die Angebotspalette auf andere Zielgruppen 
und Generationen erweitert würde. Zudem sind die Räumlichkeiten der Begegnungsstätte rela-
tiv klein, so dass Veranstaltungen für mehr als 20 Personen kaum durchführbar sind. Für größe-
re Veranstaltungen wird daher ein Raum im Gemeindezentrum St. Hedwig gemietet oder in 
andere Stadtteile ausgewichen. Letzteres wirke sich jedoch nachteilig auf die Anzahl der Teil-
nehmenden aus der Waldstadt aus.  
Der Bürgerverein wünscht sich für die Waldstadt ein größeres Bürgerzentrum, in dem Aktivitä-
ten gebündelt werden können. So soll dort ein Frauenbuchladen seinen Platz finden und der 1. 
Carneval Club Waldstadt 1984 e. V. einen Übungsraum bekommen. Darüber hinaus sollen dort 
bürgerschaftliche Aktivitäten, wie beispielsweise Chorproben, lokalisiert werden.  
Ehrenamtlich sei der Betrieb eines größeren Bürgerzentrums in keinem Fall zu bewerkstelligen. 
Man wünsche sich ein mit hauptamtlichem Personal geführtes Bürgerzentrum. Es sei unab-
dingbar, dass es dafür von Seiten der Stadt eine verlässliche Finanzierung gebe. Wenn Kontinu-
ität gewährleistet sein solle, müsse es Planungssicherheit geben. Das Konzept zur Förderung 
der Bürgerzentren sei in der jetzigen Form nicht belastbar. Man habe ein grobes Konzept für 
ein Bürgerzentrum, das man sich beim evangelischen Kirchengemeindezentrum Nord in der 
Insterburger Straße vorstellen könnte. Das Gemeindezentrum sei bereits im jetzigen Zustand als 
Bürgerzentrum nutzbar. Durch einen Neubau ließe sich allerdings ein besserer Nutzwert reali-
sieren. Auch unter wirtschaftlichen Aspekten könnte ein Neubau sinnvoller sein. Ein ausgear-
beitetes Konzept möchte der Bürgerverein erst vorlegen, wenn eine verlässliche Zusage der 
Stadt für die Unterstützung eines Bürgerzentrums in der Waldstadt vorliege. 
Vorhandene Aktivitäten von Akteuren im Stadtteil 
Die Begegnungsstätte Waldstadt wurde vor 20 Jahren gegründet, um den Bewohnerinnen und 
Bewohnern im anliegenden Altenhilfezentrum ein weiteres Angebot zu ermöglichen. Sie be-
steht aus einem Gruppenraum, einer Küche sowie WC inkl. Behinderten-WC. Betreiber sind 
der Bürgerverein, die evangelische und die katholische Kirche sowie der SSC. Die Leitung der 
Begegnungsstätte erfolgt ehrenamtlich. Die Mitarbeiterin beziffert ihren Arbeitsaufwand mit 
durchschnittlich 20 Wochenstunden. Pro Quartal steht eine Pauschale in Höhe von 400 Euro 
für Telefon, Kopierkosten und Sonstiges zur Verfügung, die vom Bürgerverein finanziert wird. 
Einige Pflegeheimbewohnerinnen und -bewohner besuchen gemeinsam mit Angehörigen die 
Veranstaltungen. Davon abgesehen kommen die Besucherinnen und Besucher der Begeg-
nungsstätte vor allem aus der Waldstadt. Die Programmangebote, wie beispielsweise der Spie-
lenachmittag, der Kreativkreis, Konversationsgruppen, der Chor, das türkische Frauencafé und 
die Mathematiknachhilfe für Kinder, werden überwiegend ehrenamtlich durchgeführt, wobei 
es immer schwieriger werde, hierfür Ehrenamtliche zu gewinnen. Weitere Angebote sind ein 
Sonntagsbegegnungscafé, die monatlich stattfindenden Seniorentreffs und Computerkurse für 
Seniorinnen und Senioren.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bestandsaufnahme in der Waldstadt noch vertiefen und mit dem Bür-
gerverein im Gespräch bleiben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 28  
 
 
Bestandsaufnahme Hagsfeld 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 7.042 
Position Bürgerverein 
Der Bürgerverein Hagsfeld wird sich Ende September 2014 mit dem Thema Bürgerzentrum 
befassen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird anschließend mit dem Bürgerverein das Gespräch suchen. 
 
 
Bestandsaufnahme Durlach 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 29.699 
- Vielfältiges und dichtes Vereinsleben 
- Vielfältiges Angebot verschiedener Träger für Seniorinnen- und Senioren 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Ortsvorsteherin 
- Stadtamt Durlach 
- Seniorenclub Durlach e. V. 
- AWO Durlach 
Position Ortsverwaltung 
Durlach und Aue zeichnen sich durch ein vielfältiges, ehrenamtliches Engagement aus. Die 
Vereine, Institutionen, kirchlichen Organisationen und Glaubensgemeinschaften sowie die 
Stadtverwaltung stellen im gesamten Stadtteil Räume für Angebote, Kurse, Treffen etc. zur 
Verfügung. Dem Dachverband ortsansässiger Vereine aller Sparten "Arbeitsgemeinschaft Dur-
lacher und Auer Vereine (ARGE) e. V." sind ca. 80 Mitgliedsvereine angeschlossen. Viele Ange-
bote, die in einem Bürgerzentrum stattfinden können, sind in Durlach bereits in verschiedenen 
Institutionen und Räumen vorhanden. Platz für ein zentrales Bürgerzentrum, in dem die vielen 
Vereine beherbergt wären, steht in Durlach und Aue nicht zur Verfügung. 
Aufgrund der bereits bestehenden breit gefächerten Angebotspalette und aufgrund des Wun-
sches der Vereine und Institutionen nach einer stärkeren Vernetzung und Kommunikation mit-
einander sowie nach einer besseren Sichtbarmachung des vorhandenen Angebots, bittet das 
Stadtamt Durlach um Prüfung, ob eine Förderung des Konzeptes des "Durlacher Verbundes" 
mit einer Personalstelle möglich ist.  
Die Aufgaben und Ziele des "Durlacher Verbundes" bestehen in: 
- der Förderung des bürgerschaftlichen Engagements, 
- der Koordinierung und Unterstützung sozialer Anliegen der Bevölkerung, 
- der Vernetzung von Initiativen, Organisationen und Hilfsangeboten sowie von Bürgerinnen 
und Bürgern.  
Das Stadtamt Durlach sieht die Voraussetzungen für eine Förderung als Bürgerzentrum durch 
dieses Konzept erfüllt, da die Vereine und Institutionen mit ihrer Arbeit bereits viele Aufgaben 
eines Bürgerzentrums (Stätte der Begegnung, Orte gelebter Integration, Stärkung des Mitei-
nander, Förderung bürgerschaftlichen Engagements) abdecken. Die angestrebte Personalstelle 
beim Stadtamt Durlach soll als aktivierende Schnittstelle zwischen Bürgerschaft, Vereinen und 
Verwaltung die Angebote und Veranstaltungen koordinieren, bürgerschaftliches Engagement 
fördern, Vereine beraten, Öffentlichkeitsarbeit machen etc.  
Vorhandene Ansätze von Akteuren im Stadtteil  
Neben städtischen Räumlichkeiten (Gewölbe Rathaus Durlach, Schülerhort, Nikolauskapelle, 
Karlsburg) werden in Durlach und Aue zahlreiche weitere Räumlichkeiten von Vereinen ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 29  
 
 
nutzt: Kinder- und Jugendhaus Durlach, Orgelfabrik, Festhalle Durlach, AWO Durlach in der 
Gritznerstraße.  
In der Rappenstraße 5 befindet sich der Seniorenclub Durlach e. V. (vormals Seniorenbüro Dur-
lach e. V.). Integriert in den Seniorenclub Durlach e. V. ist der Senioren Computerclub Durlach 
e. V., der an fünf Tagen pro Woche Kurse rund um PC, Tablets, Smartphones, Software etc. 
anbietet. Im selben Gebäude bietet die AWO Durlach soziale Gruppenarbeit mit Kindern und 
Jugendlichen (z. B. Hausaufgabenbetreuung), Sprachkurse in Kooperation mit der Volkshoch-
schule sowie Eltern-Kind-Kurse an. Sowohl die Räume des Seniorenclubs Durlach e. V. als auch 
die der AWO Durlach können gemietet werden.  
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Eine Personalstelle, die - angesiedelt bei der Ortsverwaltung - vorhandene Angebote in Durlach 
herausstellt und miteinander vernetzt, ist bislang im Konzept zur Förderung der Bürgerzentren 
nicht vorgesehen. 
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 
 
 
Bestandsaufnahme Grötzingen 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 9.160 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Ortsvorsteher 
Position Ortsverwaltung 
Viele Aufgaben eines Bürgerzentrums, so wie sie im Konzept zur Förderung der Bürgerzentren 
beschrieben sind, werden bereits durch Angebote in verschiedenen Einrichtungen abgedeckt, 
die über den Stadtteil verteilt sind, beispielsweise Angebote wie "Alt & Jung", Internetcafé 55+ 
sowie Volkshochschule im Rathaus, Hausaufgabenhilfe und teilweise auch Volkshochschule an 
der Schule. Der Verein Grötzinger Mitte wollte einen Generationentreffpunkt etablieren und 
hat Räume einer Kirchengemeinde genutzt, sich aber 2010 wieder aufgelöst. Die Begegnungs-
stätte Grötzingen, eine Veranstaltungshalle mit angeschlossenem Restaurant, ist durch die 
Grötzinger Vereine weitgehend ausgelastet. In der Begegnungsstätte findet unter anderem das 
Café Meilenstein, eine Betreuungsgruppe für Demenzkranke, statt. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bestandsaufnahme in Grötzingen noch vertiefen und mit der Ortsver-
waltung im Gespräch bleiben. 
 
 
Bestandsaufnahme Hohenwettersbach 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 2.917 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Ortsvorsteherin 
Position Ortsverwaltung 
Die Lustgartenhalle in Hohenwettersbach ist für kleinere Veranstaltungen überdimensioniert 
und zu teuer. Zudem ist sie nur bedingt behindertengerecht. Kulturelle Vereine können einmal 
im Jahr einen Zuschuss für Veranstaltungen in der Halle erhalten (Kulturamt), ansonsten müs-
sen generell Miete und Hausmeistergebühren bezahlt werden. Die Raumvergabe sowie die 
Abrechnung der Miete und der Mietnebenkosten erfolgt über die Ortsverwaltung/Karlsruher 
Sportstätten-Betriebs GmbH. Bedarf an Räumlichkeiten besteht in Hohenwettersbach für Pro-
ben von Musik- und Gesangsvereinen, Kurse oder Vorträge der Volkshochschule sowie private 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 30  
 
 
Kurse und Besprechungen, da die Lustgartenhalle hierfür zu groß ist. Derzeit finden Bespre-
chungen teilweise im Haus der Freiwilligen Feuerwehr statt. Der evangelische Kirchenkeller sei 
aufgrund der Kellerlage unwirtlich und wenig geeignet. Es gibt nur noch ein Lokal mit Neben-
zimmer in Hohenwettersbach, in dem Vereine ihre Sitzungen durchführen können.  
Attraktiv wären Räumlichkeiten im historischen Hofgut Hohenwettersbach. Hier wären Räume 
im Alten Milchhäusle, wo die Gastronomie schließen musste, oder in der Pferdescheune denk-
bar. Die Ortsvorsteherin möchte hierzu mit dem Eigentümer sprechen. Ein weiterer Ansatz 
könnten die bislang von der Volksbank genutzten Räume sein, die sich allerdings im Erdge-
schoss eines Wohnhauses befinden. Bei den vorgeschlagenen Alternativen wären jeweils Um-
bauarbeiten erforderlich. Der Betrieb solcher Räumlichkeiten sollte nach Ansicht der Ortsvor-
steherin über die Ortsverwaltung erfolgen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bestandsaufnahme in Hohenwettersbach noch vertiefen und mit der 
Ortsverwaltung im Gespräch bleiben. 
 
 
Bestandsaufnahme Wettersbach (Palmbach und Grünwettersbach) 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
Grünwettersbach 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 3.138 
Palmbach 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 4.022 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Ortsvorsteher 
Position Ortsverwaltung 
In der Heinz-Barth-Schule in Wettersbach befinden sich bereits der Wettersbacher Kulturtreff 
sowie zwei Kindergartengruppen. 
Im Ortskern von Wettersbach gibt es mit der ehemaligen Grundschule Dorfwies ein nicht mehr 
genutztes Schulgebäude, das der Ortsverwaltung gehört und das man als Bürgerzentrum nut-
zen könnte. Diese Idee wurde im Prozess der Rahmenplanung für die Höhenstadteile einge-
bracht. Das Gebäude verfügt über einen schönen Innenhof. Denkbar wären VHS-Kurse, Vor-
träge oder ein Internet-Café. Bevor dieses Schulgebäude zu einem Bürgerzentrum weiterentwi-
ckelt werden kann, sind aber zwei wesentliche Punkte zu berücksichtigen. 
1.) Es ist zu prüfen, wie groß der Bedarf wirklich ist.  
2.) Ehrenamtlich ist der Betrieb eines Bürgerzentrums nicht zu bewerkstelligen. Der Betrieb 
eines Bürgerzentrums sollte mit hauptamtlichem Personal über die Ortsverwaltung laufen. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung wird die Bestandsaufnahme in Wettersbach noch vertiefen und mit der Orts-
verwaltung im Gespräch bleiben. 
 
 
Bestandsaufnahme Nordstadt 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 9.667 
- Der Stadtteil besteht aus einer Zusammenführung der ehemaligen Amerikanersiedlung und 
der Hardtwaldsiedlung. Es gibt keinen markanten Kern und keine historische Mitte. 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner:  
- Bürgerverein Nordstadt e. V. 
- Hardtwaldzentrum (Träger: Paritätische Sozialdienste gGmbH) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 31  
 
 
Position Bürgerverein: 
Der Bürgerverein Nordstadt wünscht sich ein Bürgerzentrum in der Mitte des Stadtteils zwi-
schen Amerikaner- und Hardtwaldsiedlung. Aufgrund der Lage am Rand des Stadtteils seien 
weder das Mikado noch das Hardtwaldzentrum als Bürgerzentrum geeignet. Der Bürgerverein 
nutzt das Kinder- und Jugendhaus NCO-Club (Träger: Stadtjugendausschuss) für seine Sitzun-
gen. Derzeit wird das Gebäude als ausreichend empfunden. Allerdings liege es dezentral und 
habe auch keine freien Raumkapazitäten mehr für weitere Aktivitäten. Der Bürgerverein for-
dert, dass der NCO-Club und der Skaterplatz an ihren Standorten bleiben. Sollte es im Zusam-
menhang mit der Entwicklung des C-Areals jedoch zu einer Verlagerung des NCO-Clubs kom-
men, sollten sich die derzeitigen räumlichen Gegebenheiten nicht verschlechtern.  
Die Entwicklung eines Bürgerzentrums auf dem C-Areal wird gewünscht. Noch günstiger wäre 
das Areal südlich des C-Areals, das dem Land gehört. Der Bürgerverein spricht sich dafür aus, 
dass die Stadt Karlsruhe dieses Gelände kauft. Auch im ehemaligen Flughafen-Casino sei ein 
Bürgerzentrum vorstellbar. Der NCO-Jugendclub, neben dem derzeit auch ein lärmintensiver 
Skaterplatz liegt, sei dort aufgrund der Nähe zur Wohnbebauung jedoch nicht vorstellbar.  
Noch bestehen keine konkreten Vorstellungen darüber, was in einem Bürgerzentrum in der 
Nordstadt inhaltlich geschehen soll. Dies müsse sich erst entwickeln, Ideen müssten reifen. An 
den Bürgerverein wurden bereits Anfragen für Kinderbetreuung, Sprachkurse für ausländische 
Kinder und Musikkurse gerichtet.  
Vorhandene Aktivitäten von Akteuren im Stadtteil: 
Das 1999 eröffnete Hardtwaldzentrum ist ein modernes multifunktionales Gesundheits- und 
Begegnungszentrum. Es bietet Dienstleistungen im sozialen, pflegerischen und therapeutischen 
Bereich und vernetzt Aktivitäten von Selbsthilfegruppen und Bürgerschaftlichem Engagement. 
So gibt es dort unter anderem ein Startpunkt Familienzentrum, einen Alt-&-Jung Treff sowie 
einen Freiwilligendienst. Mehrere Räume können für Seminare und auch für private Anlässe 
gemietet werden. Bürgerinnen und Bürgern steht ein "Offener Treff" zur Verfügung. Das Haus 
ist barrierefrei und behindertengerecht ausgebaut. Der Seniorenbereich stellt die eine Kompe-
tenzlinie des Hardtwaldzentrums dar, die andere Kompetenzlinie beinhaltet den Bereich Kinder 
und junge Familien.  
Im Haus sind mehrere Initiativen und Institutionen untergebracht: die Paritätische Sozialdienste 
gGmbH Karlsruhe, der Paritätische Baden-Württemberg Kreisverband Karlsruhe, das Therapie-
Zentrum Nordstadt, das Rehabilitationszentrum Südwest für Behinderte gGmbH sowie eine 
zahnärztliche Gemeinschaftspraxis. 
Den ehrenamtlichen Betrieb eines Bürgerzentrums sieht das Hardtwaldzentrum kritisch, da 
bestimmte Bereiche nicht durch Ehrenamt abgedeckt werden können. Ein "modernes" Ehren-
amt habe einen klar umrissenen Zeithorizont und sei ein abgegrenztes Projekt. Wichtig sei das 
Verhältnis zwischen Ehrenamt und Hauptamt. Ehrenamtliche müssen sich qualifizieren können 
und auch qualifizierte Unterstützung bekommen wie beispielsweise beim Projekt " ́wellcome`. 
Praktische Hilfen für Familien. 
Im Kultur- und Gemeinschaftshaus Mikado (Träger: Verein Kulturhaus Mikado e. V.) finden an 
den Wochenenden verschiedene Kulturveranstaltungen statt. Unter der Woche gibt es ein ab-
wechslungsreiches Kursangebot. Die Vereinsziele sind die Förderung von Kultur, bürgerschaftli-
chem Engagement und Eigeninitiative sowie die Schaffung eines Ortes der Kommunikation. 
Organisation und Durchführung der Aktivitäten erfolgen ehrenamtlich. 
Fazit/Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Verwaltung empfiehlt, in weiteren Gesprächen mit dem Bürgerverein und anderen Akteu-
rinnen und Akteuren, u. a. dem Kultur- und Gemeinschaftshaus Mikado (Träger: Verein Kul-
turhaus Mikado e. V.), dem Hardtwaldzentrum, der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-
Stiftung sowie dem NCO Club (Träger: Stadtjugendausschuss) zu prüfen, welche Bedarfe im 
Stadtteil für ein Bürgerzentrum bestehen. 
Zu erwartender Mietkostenzuschuss (in 2015/2016) 
- derzeit nicht absehbar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 32  
 
 
3.5. Stadtteile, die derzeit keinen Bedarf an einem Bürgerzentrum haben 
 
Bestandsaufnahme Stupferich 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 2.647 
- Es fehlen Räumlichkeiten für Kindergartengruppen 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Ortsvorsteher 
Position Ortsverwaltung 
In Stupferich gibt es mit dem städtischen Gemeindezentrum eine Begegnungsstätte, die von 
Vereinen sowie von Bürgerinnen und Bürgern vielfältig genutzt wird. U. a. finden dort Senio-
rennachmittage, das Projekt "Alt & Jung - Hand in Hand" sowie Vereinsproben statt. Darüber 
hinaus können die verschiedenen Räumlichkeiten des Gemeindezentrums für private und be-
triebliche Feierlichkeiten, Tagungen, Schulungen u. a. angemietet werden.  
Für Jugendliche gibt es in der Bergleshalle einen Jugendraum. 
Über das bestehende Gemeindezentrum hinaus sieht die Ortsverwaltung keinen Bedarf an ei-
nem weiteren Bürgerzentrum.  
 
 
Bestandsaufnahme Wolfartsweier 
 
Besonderheiten im Stadtteil 
- Bevölkerung mit Hauptwohnsitz: 3.156 
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner 
- Ortsvorsteher 
Position Ortsverwaltung 
In Wolfartsweier wird nach Einschätzung der Ortsverwaltung kein Bürgerzentrum benötigt. Die 
Begegnungsstätte Wolfartsweier wird für Vereinsproben und private Feiern genutzt. Das katho-
lische Gemeindezentrum steht häufig leer; im evangelischen Gemeindezentrum trifft sich re-
gelmäßig eine bulgarische Gemeinde sowie ein Seniorentreff. Seit 15 Jahren gibt es den Verein 
MOSAIK (Mütter orientieren sich an ihren Kompetenzen). Dieser Verein organisiert zahlreiche 
Angebote für Familien mit Kindern bzw. für Mütter. Ein Seniorenstammtisch trifft sich regel-
mäßig in der Bäckerei. Darüber hinaus verfügt Wolfartsweier über die Hermann-Ringwald-
Halle.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 33  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Bestandsaufnahme zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
 
a)  die bestehenden Bürgerzentren und Treffpunkte in den Stadtteilen Südstadt, Oststadt, 
Mühlburg, Oberreut, Rintheim und Neureut zu unterstützen und im Sinne der Konzeption 
Bürgerzentren inhaltlich weiterzuentwickeln und ab 2015 Mietzuschüsse für die Südstadt 
(15.000 €), Oststadt (12.000 €), Mühlburg (32.138,50 €) und Rintheim (7.200 €) in Höhe 
von zusammen 66.338,50 € (wie bereits 2014) zu gewähren. 
 
b)  in den anderen Stadtteilen interessierte Gruppen bei der Realisierung eines Bürgerzentrums 
intensiv zu unterstützen und für weitere sechs bis acht Stadteile, wie z. B. Daxlanden, 
Nordweststadt, Knielingen etc., für 2015 Mietzuschüsse in Höhe von  
 ca. 184.000 €, für 2016 von ca. 284.000 € einzuplanen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 