

 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  24.01.2011 
eingegangen: 24.01.2011 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.01.2011 
647 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Rauchfreie Spielplätze in Karlsruhe:  
Beschilderung von Spielplätzen  
 
  - Kurzfassung -  
Das Aufstellen von Schildern  sowohl zur "Rauchfreiheit" als auch zum "Mitführver-
bot von Hunden" ist finanziell nicht leistbar. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Es ist nicht leistbar, auf den mehr als 500 Karlsruher Spielplätzen und auf weiteren 
Flächen entsprechende Schilder aufzustellen. Neben dem finanziellen Aufwand von 
ca. 80 € pro Schild müsste auch dafür Sorge getragen werden, dass beschädigte, 
verschmierte  oder  zerstörte  Schilder  sehr  zeitnah  gereinigt  oder  ausgetauscht  wer-
den.  Die  Erbringung  dieser  Leistung  auf  allen  nur  denkbaren  Flächen  ist  dem  Gar-
tenbauamt nicht möglich. 
 
Lediglich  in  problembehafteten  Grün- und  Parkanlagen  und  auf  Kinderspielplätzen 
stehen heute bereits Schilder mit der Überschrift "Hunde in Anlagen". Diese Schilder 
weisen auf den §6 der Grünanlagenverordnung mit folgendem Text hin: 
 
(1) Auf  den Wegen  und  Plätzen  der  öffentlichen  Anlagen  sind  Hunde an  der  Leine 
 zu führen. 
(2)  Es  ist  nicht  gestattet,  Hunde  auf  Kinderspielplätzen,  Spiel- und  Liegewiesen  zu 
 führen oder laufen zu lassen. 
(3) Der Halter oder Führer eines Hundes hat dafür zu sorgen, dass diese öffentliche 
 Anlage nicht mit Kot beschmutzt wird. Verunreinigungen sind zu entfernen. 
 