

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0571 
25 
nichtöffentlich 
Dez. 5 
Betrauung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 
18 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 
25 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  betraut  die  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH aufgrund  ihres  Gesell-
schaftsvertrages und der Festlegungen im Krankenhausplan mit der Erbringung von Dienstleis-
tungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichen  Interesse  nach  Maßgabe  des beigefügten  Betrau-
ungsaktes.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städt. Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Städtisches Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  ist  im  Landeskrankenhausplan  des  Landes  Baden-
Württemberg als Krankenhaus der Maximalversorgung eingestuft. Die Gesellschaft stellt für die 
Stadt Karlsruhe die bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit medizinischen Leistungen 
sicher und erbringt dazu Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse. 
 
Die Finanzierung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH erfolgt grundsätzlich über gesetzli-
che  und  vertragliche  Ansprüche  aufgrund  der  erbrachten  Leistungen  am  Patienten.  Diese  Ein-
nahmen  sind  jedoch  nicht  ausreichend,  um  sämtliche  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtungen 
der  Gesellschaft zu  finanzieren. Gegebenenfalls gewährt  die  Stadt  Karlsruhe  der  Städtisches 
Klinikum  Karlsruhe  gGmbH, soweit  für  die  Erbringung  der  Dienstleistungen  von  allgemeinem 
wirtschaftlichen  Interesse  erforderlich und  nach  entsprechender  Beschlussfassung, Ausgleichs-
leistungen,  zum  Beispiel  in  Form  von  Investitionszuschüssen  oder  Bürgschaften.  Diese  fallen 
regelmäßig in den Anwendungsbereich des EU-Beihilferechts. 
 
Nach Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sind staatli-
che oder aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen gleich welcher Art, die durch die Begünsti-
gung  bestimmter  Unternehmen  oder  Produktionszweige  den  Wettbewerb  verfälschen  oder  zu 
verfälschen  drohen,  mit  dem  Binnenmarkt  unvereinbar  und  damit  grundsätzlich  verboten,  so-
weit sie den Handel zwischen Mitgliedstaaten beeinträchtigen. 
 
Um dennoch rechtmäßig Beihilfen gewähren zu können, besteht die Möglichkeit, bei der Euro-
päischen Kommission ein sogenanntes Notifizierungsverfahren durchzuführen, sofern nicht be-
reits eine Ausnahme auf Grundlage des Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission 
gegeben ist. 
 
Ein Ausnahmefall (= staatliche Beihilfen werden als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen 
und sind von  der Notifizierung (Anmeldepflicht)  befreit) ist  bei  Erfüllung  folgender Vorausset-
zungen gegeben: 
 
1. Vorliegen einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse (DAWI) 
2. Ausgleichsleistungen von nicht mehr als 15 Mio. € pro Jahr oder  
 für die Erbringung von DAWI in verschiedenen Kategorien wie bspw. Krankenhäuser 
3. Betrauung 
 
zu Ziff. 1: Nach § 1 Abs. 1 Satz. 3 Landeskrankenhausgesetz Baden-Württemberg handelt es 
sich bei der bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung mit Krankenhausleistun-
gen  um  eine Dienstleistung  von  allgemeinem  wirtschaftlichen  Interesse (siehe  § 1 
Abs. 1 des Betrauungsaktes). 
zu Ziff. 2: Das Städtische Klinikum ist Krankenhaus im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 b des Frei-
stellungsbeschlusses. 
zu Ziff. 3:  Die Betrauung erfolgt durch Beschlussfassung des Gemeinderats. 
 
Entsprechend Ziffer 3 muss die Stadt Karlsruhe die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH mit 
der Aufgabenwahrnehmung betrauen und im Betrauungsakt die Zumessungskriterien von Aus-
gleichsleistungen im Vorfeld festlegen.  
 
Der beigefügte Betrauungsakt wurde auf der Grundlage des Musterbetrauungsaktes des Land-
kreistages  Baden-Württemberg erstellt.  Die  Betrauung  erfolgt  zum  01.01.2014  für  die  Dauer 
von 10 Jahren. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
Der  Gemeinderat betraut  die  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  aufgrund ihres  Gesell-
schaftsvertrages und der Festlegungen im Krankenhausplan mit der Erbringung von Dienstleis-
tungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichen  Interesse nach  Maßgabe  des  beigefügten  Betrau-
ungsaktes. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
9. Oktober 2014 