

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0160 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe bis 2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.10.2014 5   Zustimmung  
Gemeinderat 21.10.2014 13   
genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 113 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und mit 64 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Freie Träger: 
Ergebnis-HH 2015 = 
329.800 Euro 
Ergebnis-HH 2016 = 
847.910 Euro 
 
Städt. Träger: 
Ergebnis-HH 2016 =  
557.720 Euro  
Finanz-HH 2016 =   
70.400 Euro 
Städt. Träger: 
Ergebnis-HH 2016 = 
173.220 € 
 
Freie Träger: 
Ergebnis-HH 2015 = 
329.800 Euro 
Ergebnis-HH 2016 = 
847.910 Euro 
 
Städt. Träger: 
Ergebnis-HH 2016 =  
384.500 Euro 
Finanz-HH 2016 =   
70.400 Euro 
 
Städt. Träger:  
384.500 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:                                              Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen: siehe Vorlage S. 7/8 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rückblick auf den Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren seit 2008 
Der  Bereich  der  Kindertagesbetreuung  unterlag  in  den  vergangenen zehn Jahren  bundesweit 
und  somit  auch  in  Karlsruhe  gewaltigen  Veränderungen.  Herrschten  beispielsweise  2003  noch 
Regelkindergärten vor, mit einer Betreuungszeit am Vormittag und mit einem Betreuungsange-
bot an wenigen Nachmittagen nach der Mittagspause, welche die Kinder zu Hause verbrachten, 
ist heute die Ganztagsbetreuung das gängige Betreuungsangebot. 
Wir  wissen  um  die  gesellschafts-,  arbeitsmarkt- und  bildungspolitische  Bedeutung  der  Betreu-
ung  und  frühkindlichen  Bildung,  auch  und  gerade  angesichts  der  demographischen  Entwick-
lung und des Fachkräftemangels. Um Beruf und Familie vereinbaren zu können, brauchen Eltern 
zuverlässige  Angebote,  Einrichtungen,  bei  denen  sie  das  Gefühl  haben,  dass  ihre  Kinder  sich 
wohl fühlen und gut versorgt sind, während sie ihren beruflichen Aufgaben nachgehen. Kinder 
besuchen inzwischen in einem früheren Alter eine Kindertageseinrichtung und verbringen auch 
eine längere Zeit ihres Alltags in einer Einrichtung als noch vor einigen Jahren. 
Die Stadt  Karlsruhe  hat  als  Trägerin der  öffentlichen  Jugendhilfe  die  Aufgabe,  ein  bedarfsge-
rechtes  quantitatives  und  qualitatives  Angebot  für  Kinder  im  Vorschulalter  zu  schaffen. Hierzu 
erfolgte in den letzten Jahren ein Ausbau an Plätzen in Kindertageseinrichtungen für Vorschul-
kinder. Im Jahr 2008 fasste der Gemeinderat den Beschluss, bis zum Inkrafttreten des Rechtan-
spruchs für  Kinder  ab  dem  ersten  Lebensjahr  im  August  2013  für  mindestens  35  Prozent  der 
Kinder  dieser  Altersgruppe  ein  Platzangebot  vorzuhalten  und  bis  zum  Stadtgeburtstag  2015 
eine  Betreuungsquote  von  40 Prozent zu  erzielen.  Diese  Ziele  wurden  bereits  übertroffen,  in-
dem zum Jahresende 2013 für 37,3 Prozent der unter Dreijährigen ein Betreuungsangebot vor-
handen war. Bis Ende 2014 wird voraussichtlich eine Betreuungsquote von 45,2 Prozent und bis 
Ende 2015 sogar für 46,1 Prozent der U3-Kinder erreicht. 
Im Jahr 2008 wurde in Karlsruhe davon ausgegangen, dass das bundesweit angestrebte Ziel von 
35 Prozent an Plätzen für Kinder unter drei Jahren bedarfsgerecht sei. Für 2015 hatte der Ge-
meinderat mit 40 Prozent eine höhere Ausbauquote beschlossen. Eine Befragung aller Eltern im 
April 2012 zeigte uns, dass ein Bedarf für 46 Prozent der unter Dreijährigen besteht, so dass die 
Anstrengungen  weiter  erhöht wurden,  um  den  ermittelten  Betreuungsbedarf  der  Eltern  stillen 
zu können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aktueller Sachstand und Prognose 
Auf der Grundlage der Bevölkerungsstatistik (31.12.2013) ergibt sich ein Rechtsanspruch für  
4 995 1- bis 3-jährige Kinder in Karlsruhe. Es gab und gibt keine Klagen zum Rechtsanspruch. 
Mit  der  Infostelle  und  der  zusätzlichen  Servicestelle  können  Eltern  informiert  sowie  Beschwer-
den  aufgenommen  werden. Die  Eltern  haben  eine  Anlaufstelle,  die  sie  dabei  unterstützt,  eine 
Lösung für den konkreten Betreuungsbedarf zu finden. 
 
Im Januar 2014 wurde das onlinebasierte Such- und Vormerksystem smartKITA eingeführt. Lei-
der lässt sich die Gesamtzahl der in Karlsruher Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder noch 
nicht aus dem System entnehmen, da bislang nur die Neuanträge auf einen Betreuungsplatz im 
System registriert sind. Im Lauf der kommenden Monate werden auch die Bestandskinder ein-
gepflegt, woraufhin zukünftig die Versorgungsquote systemseitig abrufbar sein wird. 
 
Seit 2014 wurde der Bedarfsanhalt mit 46 Prozent für die Altersgruppe der unter Dreijährigen 
an  das  Ergebnis der  Elternbefragung  angepasst,  welches nun den  Planungen  zugrunde liegt. 
Der  Betreuungsbedarf variiert  allerdings je  nach  Stadtteilen. Teilweise  entspricht  der  rechneri-
sche  Bedarf aber  nicht  dem  realen  Bedarf  eines  Stadtteils, was auch mit  den  Angebotsformen 
vor Ort zusammenhängt. Es fehlen aktuell vor allem Ganztagsplätze für 3- bis 6-jährige Kinder. 
Die  betreuten Spielgruppen  (Betreuung  bis  maximal 15  Stunden/Woche)  mit  100 Plätzen,  de-
cken  inzwischen  auch  einen  Teil  des  Bedarfes  für  U3  ab. Idealerweise  sollte  in  jedem  Stadtteil 
ein  Betreuungsangebot  vorgehalten  werden,  das  sich  über  betreute  Spielgruppen  für  Familien 
mit geringem Betreuungsbedarf bis zu Ganztagsplätzen für Familien mit hohem Betreuungsbe-
darf erstreckt. 
 
Die  Gesamtkosten  für  den  Kita-Ausbau  2013  beliefen  sich  auf  rund  11  Mio.  Euro,  wovon  3,5 
Mio.  Euro  auf  die  Betriebskosten  entfallen  und  7,5  Mio.  Euro  investiv  getätigt  wurden.  2014 
sind es rund 6,9 Mio. Euro davon 4,1 Mio. € Betriebskosten und 2,8 Mio. € investiv. 
 
Die Prognose des Amts für Stadtentwicklung zur Bevölkerungsentwicklung der unter 6-jährigen 
Wohnberechtigten in Karlsruhe ergibt bei einem prosperierenden Szenario steigende Kinderzah-
len  bis  zum  Jahr  2030. Dies  hat zur  Konsequenz, dass  der  Kita-Ausbau  weiterverfolgt  werden 
muss,  um  den  Rechtsanspruch  auf  einen  Betreuungsplatz  einlösen  zu  können.  Es  gilt folglich, 
unvermindert an der Zielperspektive festzuhalten, für die Karlsruher Familien ein bedarfsgerech-
tes, wohnortnahes und qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot vorzuhalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Neue Planungen für 2015/2016 
Mit  den  neuen  Kita-Projekten  2015/2016  werden  insgesamt  177 neue  Plätze  geschaffen,  wo-
von 113 Plätze auf den U3-Bereich und 64 Plätze auf den Ü3-Bereich entfallen.  
 
In der Innenstadt West plant die Caritas für den Neubau der Kita Haus Sonnensang als Ergän-
zung des Betreuungsangebots zusätzlich zwei betreute Spielgruppen mit 20 Plätzen für Kinder 
im Alter von 1 - 3 Jahren. Der Neubau wird als Familienzentrum konzipiert. 
 
In der trilingualen Kindertageseinrichtung Polyglott in der Waldstadt mit bislang vier Krippen-
gruppen wird  das  Betreuungsangebot um  zwei  Krippengruppen  mit  20  Plätzen  für  Kinder  im 
Alter von 0 bis 3 Jahren erweitert.  
 
In Hagsfeld wurde in der Kindertageseinrichtung im Parzival-Schulzentrum in Trägerschaft des 
Karlsruher  Vereins  zur  Förderung  junger  Menschen e. V. eine  Gruppe  des  Schulkindergartens 
geschlossen,  wodurch  räumliche  Kapazität  frei  geworden  ist. Nun  soll  dort  eine  halbe  Ganz-
tagsgruppe mit 10 Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt eingerichtet werden. 
 
In der städtischen Kindertagesstätte in der Lußstraße in Durlach gibt es seit langem Probleme 
mit  der  Bausubstanz  und  zu  wenig  Platz  für  die  drei bestehenden Gruppen,  so  dass  aufgrund 
der  räumlichen  Voraussetzungen  keine  Ganztagsplätze  angeboten  werden  können. Da  eine 
Erweiterung  oder  ein  Umbau  am  bisherigen  Standort  nach  mehrfacher  eingehender  Prüfung 
nicht möglich ist, soll in der Badener Straße Ersatz geschaffen werden. Um darüber hinaus dem 
Fehlbedarf  an  U3-Betreuungsplätzen  in  Durlach  zu  begegnen,  ist  die  Schaffung  von  zwei  zu-
sätzlichen  Krippengruppen  geplant.  In  der  neuen  Einrichtung  mit  fünf  Gruppen  sollen  dem 
Fehlbedarf entsprechend drei Krippengruppen für Kinder im Alter von 0 - 3 Jahren mit 30 Plät-
zen  sowie zwei altersgemischte  Gruppen  für  Kinder  ab zwei Jahren  bis  zum  Schuleintritt  mit 
acht Plätzen für 2- bis 3-Jährige und 24 Plätzen für Kinder ab drei Jahren entstehen. 
 
In Wettersbach fehlen in großem Ausmaß Betreuungsplätze, da sich in den Neubaugebieten in 
Palmbach viele junge Familien ansiedeln. Da die bestehenden vier Kindertageseinrichtungen ihre 
Kapazitätsgrenzen  erreicht  haben  und  sich  keine zur  Erweiterung  anbietet, ist  ein neues fünf-
gruppiges  Containerprovisorium  geplant. Derzeit  werden  zwei  Standorte  auf  ihre  Eignung  hin 
geprüft.  Die  Betriebsträgerschaft  für  das  Containerprovisorium  und  für  den  späteren  Neubau 
soll ausgeschrieben werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der aktuelle Sachstand stellt sich in Zahlen wie folgt für die Altersgruppen der unter Dreijähri-
gen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt dar: 
 
Kinder im Alter von 0 - 3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 31.12.2013)* 7.727 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2014) 2.321 Plätze 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis Ende 2014 
 
 
+ 578 Plätze 
voraussichtlicher Stand Ende 2014 2.899 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2014) + 454 Plätze 
geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen + 36 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen, einschl. Planungen** + 100 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität Ende 2014 
Versorgungsquote 
3.489 Plätze 
45,2 % 
Kita-Projekte (in Bedarfsplanung), Fertigstellung bis Ende 2015 + 8 Plätze 
Betreute Spielgruppen (Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Ende 2015 + 30 Plätze 
neue Kita-Projekte (Aufnahme in die Bedarfsplanung) + 35 Plätze 
voraussichtlicher Stand Ende 2015 
Versorgungsquote 
3.562 Plätze 
 46,1 % 
Kita-Projekte (in Bedarfsplanung), Fertigstellung bis Ende 2016 + 10 Plätze 
neue Kita-Projekte (Aufnahme in die Bedarfsplanung) + 58 Plätze 
voraussichtlicher Stand Ende 2016 
Versorgungsquote 
3.630 Plätze 
47,0 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-Zuweisungen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt (Stand 31.12.2013)* 8.307 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2014) 7.817 Plätze 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis Ende 2014 
 
 
+ 240 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität Ende 2014 
Versorgungsquote 
8.057 Plätze 
97,0 % 
Projekte (in Bedarfsplanung) Fertigstellung bis Ende 2015 + 74 Plätze 
neue Kita-Projekte 2015 (Aufnahme in die Bedarfsplanung) + 40 Plätze 
voraussichtlicher Stand Ende 2015 
Versorgungsquote 
8.171 Plätze 
98,4 % 
neue Kita-Projekte 2016 (Aufnahme in die Bedarfsplanung) + 24 Plätze 
voraussichtlicher Stand Ende 2016 
Versorgungsquote 
8.195 Plätze 
98,7 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
 
 
Finanzielle Auswirkungen der neuen Kita-Projekte 
A. Freie Träger 
Jahr 2015 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 329.800 Euro Betriebskostenzuschüsse  PSP-Elemente 
1.500.36.50.01.02 = 180.000 Euro 
1.500.36.50.02.02 = 136.300 Euro 
1.500.36.50.04.02 =   13.500 Euro 
Sachkonto 43 
 
Jahr 2016 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 847.910 Euro Betriebskostenzuschüsse  PSP-Elemente 
1.500.36.50.01.02 = 512.910 Euro 
1.500.36.50.02.02 = 230.000 Euro 
1.500.36.50.04.02 = 105.000 Euro 
Sachkonto 43 
 
Entsprechende Haushaltsmittel für freie Träger wurden im Verwaltungsentwurf für den Doppel-
haushalt 2015/2016 bereits eingeplant und sind im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung 
des Doppelhaushalts 2015/2016 vom Gemeinderat zu genehmigen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
B. Städtische Einrichtungen 
Jahr 2016 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 557.720 Euro 
davon 
515.330 Euro für 9,6 VZW in S06 
  42.390 Euro für 0,9 VZW in E03 
Personalaufwendungen Kostenstelle: 
5070 6033 
Sachkonto: 
4000/4100 
Finanzhaushalt 70.400 Euro Erstausstattung PSP-Element: 
7.500001.700.821.31 
Sachkonto: 7832 
Ergebnishaushalt 173.220 Euro Erträge PSP-Element: 
1.500.36.50.01.01 
Sachkonto: 3300 
 
Haushaltsmittel für die Personalmehraufwendungen werden in den Planungen des Doppelhaus-
halts 2015/2016 berücksichtigt. 
  
Die Auszahlungen für die Erstausstattung in Höhe von 70.400 Euro stehen im Doppelhaushalt 
2015/2016 zur Verfügung.  
 
Zur  Höhe  der  voraussichtlichen  Mietzahlungen  können  derzeit  noch  keine  Angaben  gemacht 
werden. 
 
 
Ausblick bis 2016 
Die Stadt Karlsruhe hat sich 2008 zum Ziel gesetzt, ein qualitativ gutes, bedarfsgerechtes Ange-
bot  zu  schaffen  und  in  diesem  Bereich viel  erreicht. Angesichts  der  Prognosen  des Amtes  für 
Stadtentwicklung,  die  auf  weiter  steigende  Kinderzahlen  hinweisen, und  der  Rückmeldungen 
von Eltern beim städtischen Infotelefon für Kindertageseinrichtungen und der Servicestelle Kin-
derbetreuung, keinen Betreuungsplatz erhalten zu haben, ist das Ende des Kita-Ausbaus jedoch 
noch nicht erreicht. Besonders viele Betreuungsplätze fehlen in der Südstadt und der Südwest-
stadt. Auch in weiteren Stadtteilen besteht, insbesondere bei den Betreuungsplätzen für unter 
Dreijährige, noch Ausbaubedarf.  
 
Es zeigt sich  auch,  dass  in  manchen  Stadtteilen  zwar  rechnerisch  ausreichend  viele  Plätze  vor-
handen sind, aber bisweilen das Betreuungsangebot nicht mit der Nachfrage übereinstimmt. So 
bleiben Plätze in Regelgruppen und in Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit unbesetzt, wäh-
rend Ganztagsplätze fehlen. Momentan gibt es jedoch kaum Spielraum für Umwandlungen des 
Betreuungsangebots  in  mehr  Ganztagsplätze, wenn  die  Träger  den höheren  Personalbedarf 
aufgrund des Fachkräftemangels nicht decken können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Dieser wird sich aber voraussichtlich ab dem Kindergartenjahr 2015/2016 regulieren, da dort die 
Absolventen  der  ersten  Kohorte  der  praxisintegrierten  Ausbildung  (PIA) dem  Arbeitsmarkt  zur 
Verfügung stehen werden. 
 
Mit  der Entspannung  bei  der  Gewinnung  pädagogischer  Fachkräfte  kann die Entwicklung  von 
Qualitätsstandards für alle Karlsruher Einrichtungen und deren Umsetzung durch eine entspre-
chende Qualitätssicherung verstärkt in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit rücken. 
 
Deshalb  fördert  die  Stadt  Karlsruhe Einrichtungen,  die  sich  inhaltlich  an  den  sozialräumlichen 
Bedingungen und den Lebenslagen der Familien orientieren und allen Kindern, auch benachtei-
ligten  Kindern,  bestmögliche  Entwicklungschancen  eröffnen.  Kindertageseinrichtungen  sind 
wichtige frühkindliche Bildungseinrichtungen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 113 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und mit 64 Plätzen für Kinder 
ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vor-
lage genannten Finanzmittel. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 