

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0164 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Förderprogramm zur Mobilisierung von Wohnraum (Wohnraum-Mobi)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 17   
genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die "Richtlinien zur Mobilisierung von Wohnraum (Wohn-
raum-Mobi)" gemäß Anlage 1 und beauftragt die Verwaltung mit der unverzüglichen 
Umsetzung. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
300.000       300.000       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.620007                                               Kontenart: 78150000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch Beschluss des Gemeinderates sind im Doppelhaushalt der Stadt Karlsruhe im Jahr 
2014 Mittel von 300.000,00 € für die Wohnraumakquise plus veranschlagt. 
 
Das erfolgreiche Programm Wohnraumakquise der Sozial- und Jugendbehörde, bei dem 
Obdachlose oder von Obdachlosigkeit bedrohte Menschen in von der Stadt dem Ver-
mieter garantierte Mietverhältnisse gebracht und dort zumindest auch in der Startphase 
betreut werden, diente dabei als Namensgeber des gemeinderätlichen Antrags. Hier 
stehen die Menschen im Vordergrund, die andernfalls bei Vergabe von vorhandenem 
Wohnraum nicht zum Zuge kommen würden. 
 
Die Mittel für Wohnraumakquise plus für Menschen mit unteren und mittleren Ein-
kommen sollen hingegen der Mobilisierung von Raumreserven dienen, die derzeit dem 
Wohnungsmarkt nicht zur Verfügung stehen. In Anbetracht der unterschiedlichen Auf-
gabenstellungen wurde das neue Programm Wohnraummobilisierung oder kurz Wohn-
raum-Mobi genannt. 
 
Das Förderprogramm Wohnraum-Mobi ist ein weiterer Lösungsansatz zur Verbesserung 
der angespannten Situation im Bereich des geförderten Mietwohnungsmarktes und 
ergänzt das vom Gemeinderat im Januar beschlossene Maßnahmenpaket zur Karlsruher 
Wohnraumförderung um einen weiteren Baustein. 
 
Grundzüge der Förderung 
 
Die Förderung zielt auf Räumlichkeiten ab, die erstmals oder wieder dem Mietwoh-
nungsmarkt zur Verfügung gestellt werden sollen. Dabei kann es sich um Wohnraum 
handeln, der derzeit aufgrund seines Zustandes am Markt nicht platziert werden kann, 
oder auch um Räumlichkeiten, die einer Wohnnutzung zugeführt werden sollen (z. B. 
Umwandlung von bisher gewerblich genutzten Räumen, Ausbau Dachgeschoss). 
 
Die Fördervoraussetzungen der Wohnraum-Mobi wurden insbesondere hinsichtlich der 
zulässigen Wohnfläche sowie der Zimmer- und Personenanzahl (siehe Nr. 4 der Richtli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nien) bewusst weiter gefasst, da damit Wohnraum bezuschusst werden kann, der z. B. 
durch das Karlsruher Wohnraumförderprogramm (KaWOF) keine Unterstützung erhal-
ten würde. Die Wohnraum-Mobi ist flexibler und damit eine Ergänzung zum KaWOF. 
 
Um die Förderung einerseits lukrativ zu gestalten, aber andererseits mit den vorhande-
nen Mitteln möglichst viel zu erreichen, ist ein Zuschuss von 30 % der förderfähigen 
Kosten, höchstens jedoch 200 € je m² Wohnfläche vorgesehen. Damit kann insgesamt 
eine Wohnfläche von 1 500 m² gefördert werden. 
 
Die Wirksamkeit von Wohnraum-Mobi wird im Rahmen des Controllings beobachtet. 
Hierzu werden verschiedene Kennzahlen erhoben und ausgewertet. 
 
 
 
 Anlage 1 Richtlinien der Stadt Karlsruhe zur Mobilisierung von Wohnraum  
             (Wohnraum-Mobi) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Richtlinien zur Mobilisierung von Wohnraum (Wohn-
raum-Mobi) gemäß Anlage 1 und beauftragt die Verwaltung mit der unverzüglichen 
Umsetzung. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 