

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 09.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0097 
29 
öffentlich 
 
Novellierung des Gemeindewirtschaftsrechts 
 
 
1. Die Landesregierung und die Mehrheit im Landtag planen die Novellierung des 
Gemeindewirtschaftsrechts, um den Kommunen mehr Möglichkeiten zur wirt-
schaftlichen Betätigung zu schaffen. Ist Karlsruhe davon betroffen? Wenn ja, in 
welchen Bereichen? 
 
2. In welcher Art und in welchem Umfang plant die Verwaltung ihr wirtschaftliches 
Tätigkeitsfeld auszuweiten? Wenn ja, in welchem Bereich? 
 
3. Ist vorgesehen, das örtliche Handwerk und Dienstleistungsunternehmer gegebe-
nenfalls in die Planungen einzubeziehen? 
 
4. Wenn die Verwaltung ihre wirtschaftliche Tätigkeit ausweitet, sind dadurch sin-
kende Steuereinnahmen zu erwarten? Und wenn ja, in welchem Umfang?  
 
5. Wenn die Stadt Karlsruhe ihre wirtschaftliche Tätigkeit ausweitet, ist dadurch ein 
Anstieg der Arbeitslosigkeit zu erwarten? Und wenn ja, in welcher Höhe? 
 
 
1 660 Handwerksbetriebe bieten in Karlsruhe mit 16 358 Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern ihre Dienstleistung an. Ihr Umsatz wird mit knapp über 2 Milliarden Euro ange-
geben. Einnahmen erzielt damit die Stadt Karlsruhe nicht nur über die Gewerbesteuer, 
sondern auch über ihre Anteile an der Lohnsteuer. Arbeitsplätze der verschiedenen Ge-
werke werden zur Verfügung gestellt. 
 
Wir als Liberale wissen das zu schätzen. Deshalb haben wir 2005 in der Landesregierung 
durchgesetzt, dass eine Gemeinde erst dann wirtschaftlich tätig werden darf, z. B. mit 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
ihrem Bauhof, wenn der verfolgte öffentliche Zweck durch den Einsatz eines privaten 
Unternehmens nur schlechter erreicht werden kann. 
 
Mittlerweile sind wir leider die einzige Partei im baden-württembergischen Landtag, die 
an dieser Regelung festhalten will. 
 
Die grün-rote Landesregierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem dieser für das 
Handwerk wichtige Fortschritt wieder rückgängig gemacht werden soll. Zukünftig soll es 
nach den Plänen der Landesregierung für kommunales Engagement ausreichen, dass 
Gemeinde und Privatwirtschaft die Arbeiten gleich gut ausführen können. 
 
Wir als FDP-Fraktion lehnen diese geplante Änderung der Gemeindeordnung ebenso 
wie der Baden-Württembergische Handwerkstag strikt ab. Danach sollen private Hand-
werksbetriebe und mittelständische Dienstleister gegenüber kommunalen Eigenbetrie-
ben und Zweckverbänden schlechter gestellt werden. Dies würde eine massive Schwä-
chung des Mittelstands in Baden-Württemberg und somit auch in Karlsruhe bedeuten. 
Private Unternehmer sind ihrer quersubventionierten kommunalen Konkurrenz gegen-
über immer im Nachteil. 
 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
Tom Høyem  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 
 