

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0161 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Erwerb der auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen Grundstücke Nrn. 19919/1 mit 2 875 m², 
19893/6 mit 3 345 m², 19919 mit 8 139 m², 19922 mit 1 678 m², Teilfläche von 19922/1 mit ca. 
1 825 m² und 19922/2 mit 1 815 m², Fautenbruch- bzw. Schwarzwaldstraße, insgesamt somit 
19 677 m². 
Eigentümer: aurelis Asset GmbH in Eschborn  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 22   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt 
 
a) den Erwerb der Grundstücke Nrn. 19919/1 mit 2 875 m², 19893/6 mit 3 345 m², 19919 mit 
8 139 m², 19922 mit 1 678 m², Teilfläche von 19922/1 mit ca. 1 825 m² und 19922/2 mit  
 1 815 m², Fautenbruch- bzw. Schwarzwaldstraße, insgesamt somit 19 677 m² und 
 
b) eine überplanmäßige Ausgabe von 5,0 Mio. € zur Deckung des Kaufpreises 
 
c) und ermächtigt das Liegenschaftsamt zum Abschluss des Kaufvertrages. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.000.000,00 €                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.620003.700                                               Kontenart: 78210000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig bereitgestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Auf Initiative der aurelis Asset GmbH entwickelte bisher diese zusammen mit dem Stadtpla-
nungsamt den Bebauungsplanentwurf "Schwarzwald-, Fautenbruch-, Güterbahn-, Ettlinger 
Straße", um eine mögliche Bebauung entlang der Südseite der Fautenbruch- und Schwarz-
waldstraße zu realisieren. Der bisherige Bebauungsplanentwurf sieht als Nutzung Sonder-
gebiet (für Büro-, Verwaltungs- und Dienstleistungsnutzung) mit einer GRZ von 0,8 und einer 
GFZ von 2,8 vor. Die Fläche für das sich im Bau befindende B & B Hotel, Ecke Ettlinger Al-
lee und Schwarzwaldstraße, wurde als vorhabenbezogener Bebauungsplan aus dem Plan-
gebiet herausgelöst und am 22.09.2014 durch den Gemeinderat als Satzung beschlossen. 
 
Bei den bisherigen Planungskosten hat sich Aurelis zu 50 % beteiligt. 
 
Der Besitz an dem Kaufgegenstand soll mit Ablauf des 31.12.2014 auf die Stadt übergehen. 
 
Erwerbsgrund 
 
Anfänglich hat aurelis der Stadt zwei künftige Bauflächen entlang der Fautenbruchstraße 
gemäß dem eingangs genannten Bebauungsplanentwurf zum Kauf angeboten. Im Rahmen 
der Vertragsverhandlungen konnte erreicht werden, dass die Stadt die gesamten Flächen 
der aurelis im Planungsgebiet, einschließlich des Grundstücks, welches zurzeit mit einer 
Tankstelle bebaut ist (Flst. Nr. 19922), erwerben kann. 
 
Die Übernahme der gesamten Flächen von aurelis hat für die Stadt den Vorteil, dass sie als 
alleinige Grundstückseigentümerin die Weiterentwicklung des Raumes hinter dem Haupt-
bahnhof Süd, mit seiner exponierten Lage im Stadteingangsbereich, selbst gestalten und die 
dann hochwertigen Flächen auch selbst vermarkten kann. Hinsichtlich eines möglichen 
Standortes für den dringend benötigten Busbahnhof sowie im Rahmen der allgemeinen Flä-
chenvorsorge ist ein Erwerb sinnvoll. 
 
Altlasten 
 
Bei dem Gelände handelt es sich um einen ehemaligen Standort von Gewerbebetrieben. Die 
Gebäulichkeiten wurden, außer dem ehemaligen Mehrfamilienhaus "Schwarzwaldstraße 
109", welches in der ersten Novemberwoche vom Verkäufer abgebrochen wird, zwischen-
zeitlich rückgebaut. Die Kellermauern des ehemaligen Mehrfamilienhauses entlang der Ett-
linger Allee müssen z. T. im Grundstück verbleiben, damit, bedingt durch den Höhenunter-
schied zur Ettlinger Allee, der Geh- und Radweg in diesem Bereich nicht abrutscht. 
 
Der Untergrund des Geländes weist nach einem Gutachten des Ingenieurbüros dplan z. T. 
Auffüllungen zwischen 0,2 - 2,2 m auf. Die Auffüllungen sind heterogen. Auf Grundlage der 
VwV Bodenmaterial fällt der überwiegende Teil der Auffüllungen in die Zuordnungsklasse  
Z 2 (80 %) und >Z 2 (20 %).  
 
Sofern die Belastungen über Z 2 nach der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA M 20) 
liegen, wird sich aurelis bis zu einem Betrag von 90.000,00 € an den Mehrkosten für die 
Entsorgung des Materials beteiligen. Diese Kostenzusage endet 60 Monate nach Satzungs-
beschluss der Stadt Karlsruhe zum Bebauungsplan; spätestens jedoch zum 11.12.2022. Auf 
die Zuordnungsklassen nach VwV Bodenmaterial konnte sich mit aurelis nicht geeinigt wer-
den, da sie selbst mit dem Voreigentümer (DB Bahn) nach der LAGA abrechnet. 
 
Nach Kostenschätzung des Büros dplan werden die Kosten für die Entsorgung des >Z2- 
Materials zum heutigen Zeitpunkt ca. 60.000,00 € betragen. Da sich innerhalb des Beteili-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gungszeitraums die Grenzwerte der Zuordnungsklassen ändern können, wurde aus diesem 
Grund in den Vertragsverhandlungen darauf gedrängt, dass die Kostenobergrenze von an-
fänglich 60.000,00 € auf 90.000,00 € erhöht wird. 
 
Nach Aussage des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz besteht kein Handlungsbedarf, 
solange nicht in den Untergrund eingegriffen wird. 
 
Das Gelände ist nicht kampfmitteltechnisch untersucht. Im Rahmen einer Neuordnung der 
Grundstücke müsste die Stadt dann als Grundstückseigentümer diese Kosten übernehmen. 
Zum Teil können diese aber über die Erschließungskosten abgerechnet werden. 
 
Das Grundstück Nr. 19922 ist mit einer Tankstelle bebaut. Der Mietvertrag endet am 
31.12.2015. Bei Beendigung des Mietverhältnisses hat der Mieter das Gelände zu räumen 
und mögliche durch die Nutzung entstandene Bodenverunreinigungen zu beseitigen. 
 
Die derzeitige Miete beträgt 28.340,12 € p. a. ohne Mehrwertsteuer. 
 
Kaufpreis 
 
Der Kaufpreis beträgt fünf Millionen Euro. 
 
Der Bodenwert wurde von der Grundstücksbewertungsstelle perspektivisch auf die künftige 
Ausnutzung des Bebauungsplanentwurfs "Schwarzwald-, Fautenbruch-, Güterbahn-, Ettlin-
ger Straße" berechnet. Berücksichtigung fanden die künftigen Bauflächen, örtliche und 
überörtliche Verkehrsflächen mit Grünflächen sowie eine Mindestwartezeit von einem Jahr, 
so dass der Kaufpreis i. H. v. 5 Mio. Euro angemessen ist. 
 
Der Kaufpreis ist am 15.12.2014 zur Zahlung fällig. 
 
Zu übernehmende Rechte 
 
Die Grundstücke sind in der II. Abteilung der Grundbücher z. T. mit Rechten zugunsten von 
Versorgungsträgern belastet. Diese kommen im Rahmen der Grundstücksneuordnung zum 
überwiegenden Teil zur Löschung. Das jeweilige Recht auf Duldung von Immissionen aus 
Bahnbetrieb und Telekommunikationsanlagen für die DB Netze AG muss übernommen wer-
den. 
Stilllegungskosten von Ver- und Entsorgung des Kaufgegenstandes, welche von der Deut-
schen Bahn AG oder mit ihr nach § 15 AktG verbundene Unternehmen erfolgt, gehen zu 
Lasten der Stadt (§ 8.2 des Kaufvertrages). 
 
Die eingetragenen Grundpfandrechte kommen insgesamt zur Löschung. 
 
Sonstiges 
 
Der sich um die Grundstücke befindende Bauzaun ist Bestandteil des Kaufgegenstandes 
und wurde im Kaufpreis nicht berechnet. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt 
a) den Erwerb der Grundstücke Nrn. 19919/1 mit 2 875 m², 19893/6 mit 3 345 m², 
19919 mit 8 139 m², 19922 mit 1 678 m², Teilfläche von 19922/1 mit ca. 1 825 m² und 
19922/2 mit 1 815 m², Fautenbruch- bzw. Schwarzwaldstraße, insgesamt somit  
 19 677 m² und 
 
b) eine überplanmäßige Ausgabe von 5,0 Mio. € zur Deckung des Kaufpreises 
 
c) und ermächtigt das Liegenschaftsamt zum Abschluss des Kaufvertrages. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 