

 
 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0156 
2.6 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kunstankaufskommission  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 02.10.2014 9   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 2.6   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die in den Erläuterungen 
unter b - d genannten Personen als beratende Mitglieder sowie den unter a Genannten als 
Sachverständigen für die Amtszeit 2014 bis 2019 in die Kunstankaufskommission. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein       ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  x    ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Kunstankaufskommission ist ein Gremium, das im Herbst 1978 mit Verfügung des Ober-
bürgermeisters eingesetzt wurde, um ihn in seiner eigenen Zuständigkeit (Tätigung von Ge-
schäften bis 250.000 € lt. Hauptsatzung) fachlich zu beraten. Die sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner sowie Sachverständigen in der Kunstankaufskommission sind mit kunsthis-
torischen Fragestellungen vertraut, beschäftigen sich aktiv mit dem historischen wie dem aktuel-
len Kunstgeschehen in Karlsruhe und müssen sich darüber hinaus mit dem bestehenden Samm-
lungskonzept der Städtischen Galerie auseinandersetzten.  
 
Als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständige werden für die 
Kunstankaufskommission vorgeschlagen: 
 
 
a) Professor Ernst Caramelle, Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
 
b) Susanne Ackermann, freie Künstlerin 
 
c) Sabine Funke, freie Künstlerin 
 
d) Michael Hübl, Kulturredakteur der BNN 
 
 
Susanne Ackermann, Sabine Funke und Michael Hübl sind in Karlsruhe wohnhaft. Professor 
Ernst Caramelle wohnt nicht in Karlsruhe. Er kann der Kunstankaufskommission nur als Sach-
verständiger ohne Mitgliedsstatus angehören. Eine dauerhafte Berufung wird als sinnvoll erach-
tet, aufgrund der großen Sachkenntnis in seinem Bereich.  
 
Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu überneh-
men. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die in den Erläuterungen un-
ter b - d genannten Personen als beratende Mitglieder sowie den unter a Genannten als Sach-
verständigen für die Amtszeit 2014 bis 2019 in die Kunstankaufskommission. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 