

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 23.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0173 
32 
 
öffentlich 
 
Situation von Menschen mit Duldung in Karlsruhe 
 
1. Wie viele Menschen mit Duldung leben aktuell in Karlsruhe? Wie viele davon sind 
weiblich, wie viele männlich? Wie viele davon sind Kinder und Jugendliche unter 18 
Jahren? Wie viele davon sind über 60 Jahre alt? 
2. Aus welchen Herkunftsländern stammen wie viele der Menschen mit Duldung in 
Karlsruhe? 
3. Seit wann besteht die Duldung, aufgeschlüsselt nach 
- weniger als 6 Jahre lang? 
- 6 bis unter 10 Jahre lang? 
- 10 bis unter 15 Jahre lang? 
- länger als 15 Jahre? 
4. Wie stellen sich deren Lebensformen in Karlsruhe dar (Familie, alleinerziehend, allein 
lebend etc.) und wie die Wohnsituation? 
5. In welchen Arbeits- bzw. Ausbildungsverhältnissen befinden sich Menschen mit 
Duldung in Karlsruhe bzw. welche Schulen besuchen sie? 
6. In welchen finanziellen Verhältnissen (Bezug von Sozialleistungen, Unterstützung bei 
Arbeitslosigkeit, der Möglichkeit der Eröffnung von Konten) befinden sich Menschen 
mit Duldung in Karlsruhe? 
7. Welchen Zugang zu medizinischer Versorgung haben Menschen mit Duldung in 
Karlsruhe?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
8. Welche Beratungsangebote gibt es in Karlsruhe für Menschen mit Duldung, wo 
liegen deren inhaltliche Schwerpunkte und wie werden diese in Anspruch 
genommen? 
Da viele Menschen mit Duldung
1
 über lange Zeiträume in Deutschland und auch in 
Karlsruhe leben, sind gezielte Anstrengungen zu einer Verbesserung ihrer Situation und 
zu einer besseren Integration notwendig. 
Zur Einschätzung des speziellen Beratungs- und Unterstützungsbedarfs für Menschen 
mit Duldung ist es wichtig, nähere Informationen zur Situation dieser Personengruppe 
auch in Karlsruhe zu erhalten.  
Dies ist unter anderem vor dem Hintergrund der Überlegungen zu einer alters- und 
stichtagsunabhängigen gesetzlichen Bleiberechtsregelung von Bedeutung. Sie könnte 
zukünftig vielen Menschen, die heute mit Duldung bei uns leben, ein dauerhaftes 
Bleiberecht ermöglichen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. Oktober 2014 
 
                                            
1
  Menschen mit Duldung verfügen über keinen Aufenthaltstitel, der ihren Aufenthalt in 
Deutschland nach dem Aufenthaltsgesetzt regelt. Lediglich die Abschiebung der betreffenden 
Personen ist für einen bestimmten Zeitraum ausgesetzt, so dass es sich nicht um einen illegalen 
Aufenthalt handelt und dementsprechend auch keine Strafbarkeit gegeben ist. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 