

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0155 
2.5 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kunstkommission  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 02.10.2014 8   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 2.5   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sachkundi-
gen Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2014 bis 2019 in die Kunstkommission. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein     ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In die Kunstkommission des Gemeinderates sollen entsprechend den gemeinderätlichen 
„Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben 
und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ in der Fassung von August 2008 vier 
sachkundige  Einwohnerinnen  und  Einwohner  bzw.  Sachverständige,  davon  eine  frei-
schaffende Architektin  bzw. ein freischaffender Architekt,  zwei freischaffende Künstle-
rinnen bzw. Künstler und eine Kunstvermittlerin bzw. ein Kunstvermittler, berufen wer-
den.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat folgende sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner vor:  
 
als freischaffender Architekt 
 
 Professor Dipl.-Ing. Jürgen Schröder, Mitglied der Architektenkammer 
 
 
als freischaffende Künstlerinnen 
 
 Brigitte Nowatzke-Kraft, Mitglied des BBK Karlsruhe 
 Susanne Ackermann, Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
 
 
als Kunstvermittlerin 
  
 Anja Casser, Geschäftsführerin des Badischen Kunstvereins 
 
 
Die vorgeschlagenen Personen wohnen in Karlsruhe und haben ihre Bereitschaft signali-
siert, das Ehrenamt zu übernehmen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sachkundi-
gen Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2014 - 2019 in die Kunstkommission. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 