

  Anlage 2   
  
1 
 
Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe 
 
 
§ 1  Förderziele, allgemeine Grundsätze 
 
(1) Ziel der Förderung ist es, Kinder mit besonderem Sprachbildungsbedarf möglichst 
frühzeitig durch eine alltagsintegrierte Förderung in und durch die Kindertageseinrich-
tung zu  unterstützen.  Durch  die  Förderung  der  Kinder  soll  ein  langfristiger  Prozess 
mit dem Ziel ermöglicht werden, dass die Kinder spätestens bis zum Schuleintritt die 
deutsche Sprache altersgemäß beherrschen. 
 
(2) Es sollen sowohl Kinder mit Migrationshintergrund als auch Kinder ohne Migrati-
onshintergrund insbesondere aus bildungsbenachteiligten Familien, die einer beson-
deren  Unterstützung  im  Erwerb  der  deutschen  Sprache  bedürfen,  erreicht  werden. 
Medizinisch begründete Förderbedarfe (z. B. Logopädie) werden durch diese Richtli-
nie nicht abgedeckt. 
 
(3) Der Förderzeitraum beginnt am 01.09.2015 und endet spätestens am 31.08.2017. 
 
(4) Rechtsgrundlagen für die Förderung sind § 22 a Sozialgesetzbuch - Achtes Buch 
- Kinder- und Jugendhilfe (SGB XIII), Landesgesetze, die Förderrichtlinien der Sozial- 
und Jugendbehörde sowie diese Richtlinie. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendung 
besteht nicht. Die Stadt entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen ver-
fügbarer Haushaltsmittel.  
 
(5)  Bundes- oder  Landeszuschüsse,  die als Förderungsgegenstand Personalkosten 
zur Erhöhung des Personalschlüssels der Einrichtung zum Ziel haben, sind vorrangig 
auszuschöpfen. Zuschussablehnungen sind den Antragsunterlagen beizufügen. 
 
(6) Für die Antragstellung, Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung 
sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung, die gegebenenfalls erfor-
derliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewähr-
ten Zuwendung gelten das Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG), haushalt-
rechtliche Regelungen sowie die Grundsätze   für   die   Förderung   der   freien 
Wohlfahrtspflege  und  freien  Jugendhilfe  und  für  das  Verfahren  bei  der  Überprüfung 
der Verwendungsnachweise der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung, so-
weit sich aus dieser Richtlinie nichts Abweichendes ergibt. 
 
 
§ 2  Gegenstand der Förderung 
 
(1) Die Förderung dient dem Ausbau und der Verfestigung der Sprachbildung in der 
geförderten Einrichtung. Durch zusätzliches für Sprachbildung qualifiziertes Personal 
wird  Spielraum  geschaffen  für  Qualitätsverbesserungen  im  Bildungsbereich,  der  vor 
allem dazu genutzt werden soll, Kinder mit Sprachbildungsbedarf von Beginn an al-
tersgerecht  und  in  einer  in  den  Betreuungsalltag  integrierten  Weise  im Erwerb  der 
deutschen Sprache zu unterstützen. 
 
 

  Anlage 2   
  
2 
 
 
(2) Die Aufgaben der zusätzlichen qualifizierten Fachkraft teilen sich in drei Bereiche: 
 
1. Sprachpädagogische Arbeit mit den Kindern 
 
Die  Kinder  sollen  durch  die  für  Sprachbildung qualifizierte  Fachkraft alltagsinte-
griert, zusätzlich zur gewöhnlich betreuenden Fachkraft, gefördert werden.  
 
Das bedeutet im Einzelnen: 
 
 Es besteht eine emotionale und vertrauensvolle Beziehung der Kinder zu der 
Fachkraft.  
 
 Die  Förderung  soll  alltagsintegriert  sein. Die  Fachkraft  wirkt  so  einerseits  als 
Dialogpartner, andererseits auch als Sprachvorbild. 
 
 Die  Kinder  werden  über  den  gesamten  Förderzeitraum,  also  über  mehrere 
Jahre, von  dieser  Person  zusätzlich  begleitet.  So  ist  es  möglich, eine durch-
gängige Sprachbildung zu verfolgen und zu unterstützen.  
 
2. Qualifizierung und fachliche Begleitung des Teams und der Einrichtung 
 
Die  Kompetenz  des  gesamten  Teams  soll  gestärkt  werden, um die  Umsetzung 
eines  alltagstauglichen  Sprachbildungskonzeptes  in  der  Einrichtung zu erleich-
tern. 
 
3. Zusammenarbeit mit den Eltern 
 
Die Zusammenarbeit mit den Eltern soll intensiviert  werden. Die konkreten Maß-
nahmen und Aktivitäten sind in Zusammenarbeit mit der Einrichtungsleitung fest-
zulegen. Dabei sind Schwerpunkte zu setzen, die sich an den Gegebenheiten der 
Einrichtung und des Teams orientieren. 
 
 
§ 3 Antragsberechtigte Träger - zu fördernde Einrichtungen 
 
(1)   Antragsberechtigt   sind  Träger   von   Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet  
Karlsruhe. 
  
(2)  Kindertageseinrichtungen können nach Maßgabe  folgender  Voraussetzungen 
gefördert werden: 
 
 Die Einrichtung  ist  in  der  Bedarfsplanung  der  Stadt  Karlsruhe  berück-
sichtigt. 
 
 In  der  Einrichtungskonzeption  ist  Sprachbildung als  Bestandteil  vorge-
sehen.  
 
 Die  Einrichtung  arbeitet  auf  der  Grundlage eines Sprachbildungskon-
zepts, in das Kinder mit dem Eintritt in die Einrichtung einbezogen sind 

  Anlage 2   
  
3 
und das die Zusammenarbeit mit den Eltern vorsieht. Diese Konzeption 
ist bei Antragstellung vorzulegen. 
 
 Die Einrichtung verfügt - ohne  Schulkinder - über insgesamt  mindes-
tens 35 genehmigte Plätze. 
 
 Die  Einrichtung betreut Kinder mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf. 
Die Anzahl der  Kinder  mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf ermittelt 
die  Einrichtung  selbst  anhand  Sprachstandserhebungen.  Der  verwen-
dete Sprachstandstest muss geeignet sein.  
 
 Der  Antragsteller  erklärt,  dass  eine  Leitungskraft  in  angemessenem 
Umfang  für  Steuerungs-,  Koordinierungs- und  konzeptionelle  Weiter-
entwicklungsaufgaben zur Verfügung steht. 
 
 Die  Einrichtung  erklärt  die  Bereitschaft  zur  Teilnahme  an  einem  Quali-
tätszirkel „Sprachbildung“. 
 
 
§ 4 Umfang der Zuwendung 
 
(1) Die Zuwendung  wird als Projektförderung in  Form einer Festbetragsfinanzierung 
bis längstens 31.08.2017 gewährt.  Eine  Weiterleitung  der  Zuwendung  an  Dritte  ist 
grundsätzlich ausgeschlossen. 
 
(2)  Jeder geförderten  Kindertageseinrichtung  wird  ein  Festbetrag  pro  Kindergarten-
jahr  in  Höhe  von  maximal 23.000  Euro  als  Zuwendung  zur  Verfügung  gestellt.  Bei 
einem  unterjährigen  Förderbeginn oder  Förderende wird  die  Zuwendung  je  Kalen-
dermonat entsprechend anteilig gewährt.  
 
Förderfähig  sind  pro Kindergartenjahr  maximal  20.000  Euro  Personalkosten, 2.500 
Euro Sachmittel und 500 Euro Overheadkosten. 
 
Gewährte städtische Zuwendungen nach dieser Richtlinie zählen zu den Zuschüssen 
nach § 8 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg. 
 
(3)  Zuwendungsfähig  sind  Personalausgaben  für  die Beschäftigung einer  zusätzli-
chen, zur Sprachbildung in Deutsch qualifizierten Fachkraft oder einer Fachkraft, die 
sich mindestens  in  der  zweiten  Hälfe  einer Qualifizierung  befindet und in  der  Regel 
mit einem Beschäftigungsumfang mit der Hälfte der regelmäßigen wöchentlichen Ar-
beitszeit  in  der  Einrichtung arbeitet. Die  Qualifizierung  muss  mindestens  70  Unter-
richtseinheiten (eine Unterrichtseinheit entspricht 45 Minuten) umfassen.  
 
Die  Vergütung der  Fachkraft ist  auf  der  Grundlage  der  jeweils  einschlägigen  Rege-
lungen  so  vorzusehen,  dass  sie  den  besonderen  Schwierigkeiten  der  zu  überneh-
menden  Aufgabe  angemessen  ist  (orientiert  am  Tarifvertrag  für  den  öffentlichen 
Dienst in  Entgeltgruppe S 8).  Durch  den  Träger  können für  die  Sprachbildung auch 
bereits  bei  ihm  beschäftigte  Fachkräfte  eingesetzt  werden,  die ihre  Arbeitszeit  auf-
stocken oder von ihren bisherigen Tätigkeiten freigestellt und im Umfang dieser Frei-
stellung durch zusätzliches Personal ersetzt werden.  
 

  Anlage 2   
  
4 
Weiterhin  zuwendungsfähig  sind  damit  verbundene  Sach- und  Honorarausgaben: 
Einrichtungen sollen z. B. Teamfortbildungen durchführen. Ebenso zählen Kosten für 
eine  intensivierte  Elternarbeit  zu  den  Sachausgaben.  Gleiches  gilt  für  die  Anschaf-
fung von Sachmitteln, wie z. B. Aufnahmegeräten, die für die Sprachbildung notwen-
dig sind.  
 
(4) Der Umfang der gewährten Förderung ergibt sich aus einem schriftlichen Zuwen-
dungsbescheid. Die Zuwendung wird dabei frühestens ab dem 01.09.2015 bis längs-
tens 31.08.2017 gewährt. 
 
 
§ 5  Qualitätssicherung 
 
(1)  Die  geförderten  Einrichtungen  legen  nach  jedem Förderjahr  (Kindergartenjahr) 
einen Tätigkeitsbericht sowie einen Verwendungsnachweis vor.  
 
(2) Zur fachlichen Begleitung, Fortbildung der Fachkräfte und Evaluation im Rahmen 
des  Sprachbildungskonzeptes  wird  die  Zusammenarbeit  mit  der  Pädagogischen 
Hochschule  Karlsruhe  und den  kirchlichen  Fachschulen  für  Sozialpädagogik verein-
bart.  Die  geförderten  Einrichtungen  nehmen  an  den  regelmäßig  stattfindenden  Sit-
zungen  des  Qualitätszirkels „Sprachbildung“ teil. Der  Qualitätszirkel dokumentiert 
seine Arbeit und erstellt einen Abschlussbericht. 
 
 
§ 6 Antragstellung 
 
(1) Die Anträge werden vom Träger der Einrichtung gestellt. Die Anträge auf Förde-
rung sind in schriftlicher Form vorzulegen.  
 
 (2) Dem Antrag sind alle für die Beurteilung der Förderfähigkeit notwendigen Unter-
lagen beizufügen. 
 
 
§ 7  Auswahl- und Entscheidungsverfahren 
 
(1) Die  eingegangenen  Anträge  werden  zunächst  auf  Förderfähigkeit  geprüft. Aus 
den förderfähigen Einrichtungen erfolgt die Auswahl gemäß den Förderzielen. Dazu 
erstellt  die  Stadt  Karlsruhe,  Sozial- und  Jugendbehörde,  nach  pflichtgemäßem  Er-
messen eine Prioritätenliste. Diese Liste berücksichtigt die Quote der Kinder der Ein-
richtung ab 3 Jahren bis  Schuleintritt mit  Sprachbildungsbedarf,  die  Quote  der  Kin-
der, bei denen mindestens ein Elternteil einen eigenen Migrationshintergrund hat, die 
Gesamtkinderzahl  der  Einrichtung sowie die  Quote  der  Beitragsbefreiungen. Ferner 
finden Qualität und Umsetzung des Sprachbildungskonzeptes im Sinne dieser Richt-
linie, insbesondere bereits vorhandene Sprachbildungsstrukturen, Berücksichtigung. 
 
(2)  Die  Prioritätenliste  wird,  nach  Vorberatung  im  Migrationsbeirat, vom Jugendhil-
feausschuss beschlossen. 
 
(3)  Nach  Beschlussfassung  über  die  Prioritätenliste  im  Jugendhilfeausschuss  fertigt 
die  Sozial- und  Jugendbehörde  einen  Bewilligungsbescheid  über  die  Förderung  für 
jede  Einrichtung.  Die  Entscheidung  über  die  Förderung  erfolgt  im  Rahmen  vorhan-

  Anlage 2   
  
5 
dener  Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch  auf  Gewährung  einer  Zuwendung  be-
steht nicht. 
 
 
§ 8  Inkrafttreten 
 
Die aktualisierte Richtlinie tritt am 01.09.2015 in Kraft und ersetzt die am 01.03.2012 
in  Kraft  getretenen  Richtlinien  für  Sprachförderung  in  Kindertageseinrichtungen  in 
Karlsruhe. 
 