

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  16.09.2014 
eingegangen: 16.09.2014 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0150 
28 
öffentlich 
Dezernat 2 
Leitfaden für Erinnerungskultur im öffentlichen Raum  
 
Ein Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum würde den Stellenwert und die 
Bewertung städtischer Erinnerungskultur dokumentieren und der Stadtverwaltung bei der 
Orientierung für umzusetzende Maßnahmen dienen. Zugleich kann er die Rahmenbedingun-
gen für gesellschaftliches Engagement in der Stadt verbessern. Die Stadtverwaltung wird 
deshalb einen Leitfaden für Erinnerungskultur im öffentlichen Raum unter Federführung des 
Kulturamts (Stadtarchiv/Kulturbüro) für den Zeitraum bis 2025 erarbeiten. Die bisherigen Ak-
tivitäten im Bereich der Erinnerungskultur im öffentlichen Raum sind im Folgenden aufgelis-
tet. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Ob zusätzliche Haushaltsmittel benötigt werden, hängt von dem zu erarbei-
tenden Konzept ab, das in Abstimmung mit den zuständigen gemeinderätlichen Gremien entstehen 
soll. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Erinnerungskultur im öffentlichen Raum - Sachstand 
 
- Straßen- und Brückenneubenennungen 
Die neben den Denkmälern traditionellste Form der Erinnerung an verdiente Persönlich-
keiten im Stadtbild sind die Straßen- und in Einzelfällen die Brückenneubenennungen. 
Diese Neubenennungen werden stark nachgefragt und haben deshalb ein „Massen-
problem“. Der umfangreichen Vormerkliste der in dieser Form zu Ehrenden steht eine 
deutlich geringere Zahl neuer Straßen und Brücken gegenüber. Da zudem bei der Be-
nennung von Straßen in neuen Wohngebieten oft die Orientierung an einem Thema 
gewünscht wird (z. B. Frauen, Juristen) fallen auch dadurch viele Namen auf der Vor-
merkliste durch das Raster. 
 
- Straßenumbenennungen/-kommentierungen 
Die Forderung nach Straßennamenaufhebung und -umbenennung kommt immer wie-
der von gesellschaftspolitisch aktiven Bürgerinnen und Bürgern oder Gruppen und Ver-
einen, insbesondere bei Benennungen nach Personen mit Bezug zu Militarismus, Kolo-
nialismus, Rassismus und Nationalsozialismus. Das Stadtarchiv hat die Straßennamen 
nach „Problemfällen“ durchgesehen, die im Einzelfall mit erläuternden Zusatztafeln er-
gänzt wurden.  
 
- Blaue Hinweisschilder 
Diese weisen auf die Bedeutung und Geschichte von Gebäuden hin. Derzeit gibt es 167 
Schilder an wichtigen Gebäuden oder historischen Plätzen. Weitere werden nur noch in 
Ausnahmefällen auf besondere Nachfragen folgen. Seit 2008 wird die Dreisprachigkeit 
für die Tafeln in der Innenstadt umgesetzt mittels eines zusätzlich angebrachten QR-
Codes. Das ursprüngliche Konzept von 2007, die Tafeln neu und mit englischen und 
französischen Texten größer zu erstellen, wurde nicht weiterverfolgt. Der einmal aufge-
kommene Gedanke, die Hinweistafeln auch auf Personen auszudehnen, wurde verwor-
fen. 
 
- Bronzetafeln 
Seit den 1980er Jahren werden an architektonisch herausragenden Bauwerken Bronze-
Tafeln angebracht. An verschiedenen Häusern in Karlsruhe sind darüber hinaus Erinne- 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
rungstafeln - in der Regel älteren Datums - angebracht, die auf das Geburts-, Wohn- 
oder Sterbehaus von Persönlichkeiten hinweisen. Das geschah hauptsächlich in Privatini-
tiative. 
 
- Informationstafeln 
Zur Einweihung des Otto-Dullenkopf-Parks wurden Informationstafeln u. a. mit Infor-
mationen über den Namensgeber aufgestellt. Bislang einmalig ist die Tafel mit der Dar-
stellung zum „Rüppurrer Schloss“ in der Rastatter Straße. 
 
- Stelen zu Ereignissen 
Seit 2010 wurden drei Stelen zu Ereignissen am jeweiligen historischen Standort aufge-
stellt (2,10 m Höhe und 0,17 m Breite, roter Sandstein, bestückt mit siebbedruckten 
Glastafeln „Karlsruhe erinnert“ 0,90 x 0,40 x 0,01 m: 2010 zum KFV in Verbindung zu 
Julius Hirsch und Gottfried Fuchs; 2013 zur Bücherverbrennung und 2014 zu 14 hinge-
richteten französischen und belgischen Widerstandspersonen). 
 
 
- Bestehende Denkmäler 
Die Stadtverwaltung steht auf dem Standpunkt, keine Denkmäler zu entfernen, da sie 
historische Zeugnisse ihrer Entstehung sind und bei Entfernung eine notwendige  
Auseinandersetzung nicht mehr möglich wäre. Auch die Entfernung von Kriegerdenk-
mälern wurde in der Vergangenheit gefordert, aktuell zu einem Gefallenenehrenmal für 
einen Wehrmachtsverband (35. Infanteriedivision). 
 
Hier sollte ebenfalls wie bei Straßennamen eine Kommentierung erfolgen. Dazu bedarf 
es noch eines ausgefeilten Konzeptes, da bislang, abgesehen vom Kaiser-Wilhelm-
Denkmal, so etwas noch nicht erfolgte. 
 
- Geschichtspfade 
Geschichtspfade als Mittel der Erinnerungskultur bieten sich insbesondere da an, wo 
sich ein Thema mit einer besonderen historischen Bedeutung an mehreren nicht weit 
voneinander entfernten Orten manifestiert. Ein Beispiel sind die Tafeln, die Historisches 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
mit Bezug zur Alb im Naherholungsgebiet an der Alb auf der Höhe von Grünwinkel und 
Daxlanden thematisieren oder der für 2015 geplante Waldenserpfad im Waldenserort 
Palmbach. 
 
- Schaukästen der Bürgervereine 
2008 erhielten die Bürgervereine auf Antrag Schauvitrinen sowie das Angebot, für ihren 
Stadtteil einheitlich graphisch gestaltete historische Informationen mit Plan des Stadt-
teils zu bekommen. 
 
- Stolpersteine 
Die Stadt Karlsruhe hat vor Jahren mit der baurechtlichen Zustimmung das grundsätzli-
che Einverständnis zum Projekt des Künstlers Gunther Demnig gegeben. Die Verlegun-
gen erfolgen mit städtischer Unterstützung durch das Tiefbauamt. Die Stolpersteine 
selbst werden auf private Initiative und mit konzeptioneller Hoheit des Künstlers verlegt. 
Es besteht eine Koordinierungsgruppe, die fast ausschließlich administrativ arbeitet. 
Auch zukünftig sollte das Projekt aus der Bürger/-innengesellschaft kommen und umge-
setzt werden. 
 
 