

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0159 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Umsetzung § 72a SGB VIII: Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.10.2014 6   Zustimmung 
Gemeinderat 21.10.2014 14   
genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – der von der Verwal-
tung vorgeschlagenen inhaltlichen Vorgehensweise zur Umsetzung des § 72 a (4) SGB VIII 
zu  und  beauftragt  die  Verwaltung, zu  diesem  Zweck  den  Personalbedarf  zu  ermitteln  und 
eine eventuelle notwendige Stellenschaffung, angesiedelt bei der Sozial- und Jugendbehör-
de im Bereich Jugendhilfeplanung/Qualitätsentwicklung, zu prüfen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Wie unter anderem im Jugendhilfeausschuss am 10.10.2012 berichtet, hat sich die öffentliche 
Auseinandersetzung  über  innerinstitutionelle  Fälle sexuellen  Missbrauchs  seit  2010  intensiviert. 
Der Gesetzgeber hat im  Bundeskinderschutzgesetz  (BKiSchG),  gültig  ab  dem  01.01.2012,  ver-
schiedene  Maßnahmen  festgelegt,  um  Kinder  und  Jugendliche  vor  institutioneller  Gewalt  zu 
schützen. Hierzu gehört unter anderem im Sozialgesetzbuch Achtes Buch § 72 a SGB VIII "Tä-
tigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen", insb. Abs. 4: 
 
"Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen durch Vereinbarungen mit den Trägern 
der freien Jugendhilfe sowie mit Vereinen im Sinne des § 54 sicherstellen, dass unter de-
ren Verantwortung keine neben- oder ehrenamtlich tätige Person, die wegen einer 
Straftat nach Absatz 1 Satz 1 [Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung] rechts-
kräftig verurteilt worden ist, in Wahrnehmung von Aufgaben der Kinder- und Jugendhil-
fe Kinder oder Jugendliche beaufsichtigt, betreut, erzieht oder ausbildet oder einen ver-
gleichbaren Kontakt hat. Hierzu sollen die Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit den 
Trägern der freien Jugendhilfe Vereinbarungen über die Tätigkeiten schließen, die von 
den in Satz 1 genannten Personen auf Grund von Art, Intensität und Dauer des Kontakts 
dieser Personen mit Kindern und Jugendlichen nur nach Einsichtnahme in das Führungs-
zeugnis nach Absatz 1 Satz 2 wahrgenommen werden dürfen." 
 
Mit Stand Januar 2014 legte der Kommunalverband für Jugend- und Soziales eine Arbeitshilfe 
zur Umsetzung des § 72 a Abs. 3 und 4 SGB VIII vor:  
 
"Für den Träger der öffentlichen Jugendhilfe ergibt sich einerseits die Notwendigkeit, 
„(...) festzuschreiben, welche der für ihn selbst tätigen neben- und ehrenamtlichen Kräf-
te ihre Tätigkeit aufgrund des Vorliegens eines sog. „qualifizierten Kontaktes“ nur nach 
Einsichtnahme in ein erweitertes Führungszeugnis aufnehmen dürfen (§ 72 a Abs. 3 SGB 
VIII). Andererseits erwächst daraus der Auftrag, mit allen Trägern der freien Jugendhilfe 
Vereinbarungen über die Einsichtnahme in erweiterte Führungszeugnisse von Personen 
zu treffen, die für diese tätig sind“
 
(§ 72 a Abs. 4 SGB VIII). 
 
Die Vorlage von erweiterten Führungszeugnissen kann jedoch nur ein Teil eines umfas-
senden Präventions- und Schutzkonzepts des Trägers sein. Der Schwerpunkt muss auf 
der Qualifizierung und Sensibilisierung der Mitarbeitenden liegen. Für einen effektiven 
Kinder- und Jugendschutz ist es unerlässlich, dass eine gemeinsam getragene Organisati-
onskultur mit regelhaften Strukturen und Vorgehensweisen entwickelt wird. Dazu gehört 
u. a. auch eine Selbstverpflichtungserklärung bzw. Verpflichtungserklärung der ehren- 
und nebenamtlich Tätigen, im täglichen Handeln den Schutz anvertrauter Kinder und Ju-
gendlicher stets im Blick zu haben sowie ein (Krisen-)Leitfaden, um bei Vorliegen eines 
Verdachts oder Vorfalls umgehend und angemessen zu handeln (vgl. Anlage 2 a und 2 
b). 
 
Gemäß der Gesetzesbegründung zum Bundeskinderschutzgesetz (Drucksache 17/6256) 
werden bei den zu schließenden Vereinbarungen im Sinne von § 72a Abs. 4 SGB VIII nur 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Leistungen erfasst, die auch von der öffentlichen Jugendhilfe finanziert werden.
 
Wenn 
keine Finanzierung durch die öffentliche Jugendhilfe erfolgt, kommt der Träger der öf-
fentlichen Jugendhilfe seiner Verpflichtung nach, indem er den ihn bekannten Trägern 
anbietet, eine Vereinbarung gemäß § 72 a Abs. 4 SGB VIII für den Bereich der Kinder- 
und Jugendarbeit abzuschließen bzw. auf Anfragen eines Trägers eine Vereinbarung mit 
diesem abschließt." 
 
 
Vorbereitungen zur Umsetzung des § 72 a (4) SGB VIII in Karlsruhe 
 
Schon im Vorfeld der Verabschiedung des BKiSchG wurden in Karlsruhe mehrere Veranstaltun-
gen zum Thema sexueller Missbrauch in Institutionen durchgeführt.  
 Die  Sozial- und  Jugendbehörde  hat für  den  eigenen  Verantwortungsbereich Präventions- 
und Interventionsstandards gegen sexuelle Gewalt in Institutionen entwickelt, die seit April 
2013 von der Sozial- und Jugendbehörde, dem Stadtjugendausschuss e. V. und dem Stadt-
amt Durlach verbindlich umgesetzt werden.  
 Die Fachberatungsstelle AllerleiRauh in städtischer Trägerschaft führt regelmäßig Informati-
onsveranstaltungen  und  Fortbildungen  für  Praktikantinnen  und  Praktikanten  der  öffentli-
chen  Jugendhilfe,  angehende  pädagogische  Fachkräfte  und  Tageseltern, Elternabende  so-
wie  einmalige Schulungen im  Bereich  Jugendhilfe,  Kindertageseinrichtungen  und  Schulen 
durch. 
 Die Fachkräfte der Schulsozialarbeit kooperieren mit einer Vielzahl von Vereinen, Ehrenamt-
lichen oder selbstständigen Personen und fordern von eingesetzten Honorarkräften nach § 
72 a SGB VIII ein erweitertes Führungszeugnis, welches zentral von der Koordinationsstelle 
Schulsozialarbeit geprüft wird. Von dort wird die jeweilige Fachkraft der Schulsozialarbeit in-
formiert, dass die geplanten Projekte stattfinden können. Wurde von einem anderen Träger 
der Jugendhilfe das erweiterte Führungszeugnis schon eingesehen, geht eine entsprechende 
Mitteilung  an  die  Koordinationsstelle  Schulsozialarbeit.  Um  mit  den  eingesetzten  Personen 
über  das  Thema  inhaltlich  ins  Gespräch  zu  kommen  und  sie  zu  sensibilisieren,  wurde  eine 
Ehrenerklärung  erarbeitet,  die  zusätzlich  für  jedes  Angebot  hinterlegt  wird.  Diese  Aufgabe 
übernehmen die Schulsozialarbeitenden selbst. 
 Der  Stadtjugendausschuss  e. V.  Karlsruhe befasst  sich zusammen mit  seinen  Mitgliedsver-
bänden seit 2011 intensiv  mit  dem Thema „Prävention sexualisierter Gewalt“.  Der  Verein 
richtete  2013  in  Kooperation  mit  der  Sportkreisjugend  Karlsruhe  aus  eigenen  Mitteln  die 
Projektstelle „Kein Missbrauch!“ ein  mit  dem Ziel,  den  Schutz  von  Kindern  und  Jugendli-
chen vor sexualisierter Gewalt in der Jugendverbandsarbeit und der Jugendarbeit der Sport-
vereine zu verbessern. Die Stelle leistet Öffentlichkeitsarbeit, stellt zielgruppenorientiertes In-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
formationsmaterial  zur  Verfügung  und  bietet  kostenfreie  Informationsveranstaltungen  und 
Schulungen an. Ein weiteres Ziel ist es, ein regionales Netzwerk von geschulten Vertrauens-
personen aufzubauen und bei Bedarf als Vermittler zu den Fachberatungsstellen zu fungie-
ren.  
 Auch einige der Karlsruher Verbände und Vereine, die in der Kinder- und Jugendarbeit tätig 
sind,  haben  sich  in  ihren  Gremien  mit  dem  Thema  'Sexueller  Missbrauch  in  Institutionen" 
auseinandergesetzt.  Von  ihren  Trägerorganisationen  wurden Materialien  erstellt,  Schulun-
gen entwickelt und ihre Mitgliedsverbände auf die Vereinbarungen mit den öffentlichen Ju-
gendhilfeträgern  vorbereitet. Bei  einer Veranstaltung der Projektstelle „Kein Missbrauch!“ 
am 30.06.2014 im Haus des Sports wurde im Zusammenhang mit dem Abschluss von Ver-
einbarungen gefordert,  Verantwortliche  in  der  ehrenamtlichen  Kinder- und  Jugendarbeit 
umfassend zu beraten und im Umsetzungsprozess zu begleiten. Außerdem soll der öffentli-
che Jugendhilfeträger die Möglichkeit geben, stellvertretend für die Vereine Einblick in das 
erweiterte  Führungszeugnis zu nehmen,  da  in  diesem  auch  andere  Straftaten  aufgelistet 
sind,  die  für  den  Kinderschutz  nicht  relevant  sind  und  über die ehrenamtliche  Vereinsmit-
glieder keine Information erhalten sollten. 
 Daneben gibt es eine unbekannte Zahl sonstiger Vereine, die Angebote für Kinder und Ju-
gendliche  machen.  So  leistet  z.  B.  ein Teil  der ca. 100 Karlsruher Migrantenvereine Kinder- 
und  Jugendarbeit.  Diese  Vereine  haben  sich  nach  hiesigem  Kenntnisstand  mit  dem  Thema 
"Sexueller Missbrauch in Institutionen" bisher noch nicht auseinandergesetzt. Auch scheinen 
Präventions- und  Schutzmaßnahmen  im  engeren  Sinne  keine  Rolle  in  der  Vereinsarbeit  zu 
spielen. Vor diesem Hintergrund ist die grundsätzliche Sensibilisierung und Aufklärung über 
sexuellen Missbrauch in Institutionen sowie die Beratung zur Umsetzung des § 72 insbeson-
dere für Migrantenvereine wichtig. 
 
Umsetzungsvorschlag 
 
Der  von  der  Jugendamtsleitung  geleitete  Arbeitskreis  "Sexueller  Missbrauch  in  Institutionen", 
bestehend aus Vertretungen der Sozial- und Jugendbehörde (u. a. Fachberatungsstelle Allerlei-
Rauh,  Kinderbüro/Jugendschutz,  Sozialer  Dienst, Büro  für  Integration, Personalstelle,  Personal-
rat) und des Stadtjugendausschuss e. V. schlägt ein abgestuftes Verfahren vor, welches mit dem 
Landratsamt  Karlsruhe sowie  den  oben  genannten  Institutionen abgestimmt werden  soll. Bei 
der Einsichtnahme der vorgelegten Führungszeugnisse wird § 72 a Absatz 5 SGB VIII eingehal-
ten. Dies wird auch in den zu schließenden Vereinbarungen sichergestellt: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1. Zunächst sollen Vereinbarungen mit den Trägern geschlossen werden, die von der öffentli-
chen  Jugendhilfe  finanziert  werden.  Hierbei  handelt  es  sich  im  Bereich  Stadtjugendaus-
schuss  e. V.  um mehr  als  500  Jugendgruppen, Vereine usw.,  die Mitglied  in  einem der  42 
Jugendverbände  im  Stadtjugendausschuss  e. V.  Karlsruhe  sind (Stand  31.12.2013).  Bei  der 
Vollversammlung  im  Herbst  2014  werden zusätzlich die  FKF-Jugend  (Jugend  im  Festaus-
schuss  Karlsruhe  Fastnacht  e. V.)  und  die  DITIB-Jugend (Jugend  der  Türkisch-Islamischen 
Union der Anstalt für Religion e. V.) die Mitgliedschaft beim Stadtjugendausschuss e. V. be-
antragen. Dadurch werden mindestens 30 weitere Jugendgruppen/Vereine dazu kommen. 
2. Im Anschluss ist geplant, den dem Jugendamt bekannten sonstigen Trägern die Kinder- und 
Jugendarbeit  durchführen, anzubieten,  eine  Vereinbarung  gemäß  §  72 a (4) SGB  VIII  zu 
schließen. Die Zahl lässt sich derzeit nicht beziffern. 
3. Des Weiteren soll aktiv und in enger Kooperation mit dem Büro für Integration auf weitere 
Vereine zugegangen werden, die in bekannte Strukturen nicht integriert sind und deren Ad-
ressen erst zugänglich gemacht werden müssen.  
 
Es sollen alle zugänglichen Adressen über Schul- und Sportamt, Aktivbüro, ggf. Vereinsregister 
zusammengestellt  werden.  Für  die  Vereine,  die  nicht  verpflichtet  sind,  eine  Vereinbarung  zu 
schließen, soll eine  Kommunikationsstrategie  (Erstellung  von  Informations-/Materialien,  Presse- 
und Öffentlichkeitsarbeit) entwickelt werden, um die Auseinandersetzung mit der Thematik zu 
fördern. Denkbar wäre die Verleihung eines Qualitätssiegels "Wir machen uns stark für Kinder-
rechte und  Kinderschutz".  Es  wäre  zu  klären,  ob  das  Siegel  befristet  wird,  ob  es  Institutionen 
oder  Personen  erteilt  wird  und  an  welche  Bedingungen es  geknüpft  ist.  Außerdem  könnten 
Schulungen angeboten werden.  
 
Voraussetzung für eine solche Vorgehensweise, die tatsächlich sicherstellt, dass eine Auseinan-
dersetzung mit der Notwendigkeit eines respektvollen und achtsamen Umgangs mit und unter 
Kindern und Jugendlichen stattfindet, sind seitens des öffentlichen Jugendhilfeträgers Ressour-
cen  für  (1)  Kontaktaufnahme,  (2)  Beratung  und  Unterstützung  bis  hin  zum  (3)  Abschluss  von 
Vereinbarungen, (4) Einsicht in das erweiterte Führungszeugnis und Rückmeldung an die Institu-
tion sowie (5) Überprüfung ihrer Umsetzung mit über sechshundert Vereinen und Gruppen, die 
in  der  Kinder- und  Jugendarbeit  tätig  sind.  Soll  es  nicht  bei  einem  rein  formalen  Akt  bleiben, 
sondern  die  Einführung  eines Schutz- und Präventionskonzepts für  möglichst  viele freie  Träger 
ermöglicht werden, sind hierfür - zumindest bis zur ersten Umsetzung des § 72 a SGB VIII - vo-
raussichtlich zusätzliche  Personalressourcen für einen  begrenzten  Zeitraum  notwendig. Nur  so 
kann, in  Ergänzung  zu  den  vorhandenen  Ressourcen  der bereits  hier  tätigen Institutionen, die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Verantwortung für Administration und rechtliche Prüfung sowie die Umsetzung über die beim 
Stadtjugendausschuss hinaus organisierte Kinder- und Jugendarbeit hinaus getragen werden. 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der von der Verwaltung 
vorgeschlagenen  inhaltlichen  Vorgehensweise zur  Umsetzung  des  §  72 a  (4)  SGB  VIII zu  und 
beauftragt die Verwaltung, zu diesem Zweck den Personalbedarf zu ermitteln und eine eventu-
elle  notwendige  Stellenschaffung,  angesiedelt  bei  der  Sozial- und  Jugendbehörde  im  Bereich 
Jugendhilfeplanung/Qualitätsentwicklung, zu prüfen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 