

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0115 
24 
öffentlich 
Dez. 5 
Neustrukturierung der Bioabfallverwertung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 25.09.2014 3   vorberaten 
Hauptausschuss 07.10.2014 17   vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 24   
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 Die Empfehlung der Konsensuskonferenz einer langfristigen externen Vergabe des Bio-
abfalls wird übernommen 
 Die  Errichtung  einer  eigenen  Trockenvergärungsanlage  durch  die  Stadt  Karlsruhe  wird 
nicht weiter verfolgt 
 Die Verwaltung wird beauftragt, eine Ausschreibung für die Verwertung der Bioabfälle 
vorzubereiten und ein Leistungsverzeichnis dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vor-
zulegen 
 Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zur Stilllegung der Nassvergärungsanlage 
im Eisenhafengrund unter Berücksichtigung der gesicherten Versorgung des Wohnge-
bietes 50 Morgen zusammen mit den Stadtwerken zu erarbeiten und dem Gemeinderat 
zur Beschlussfassung vorzulegen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten   mit   kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel aus Projekt Trockenvergärungsanlage + Konsensuskonfe-
renz 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage 
Die Stadt Karlsruhe sucht seit längerem nach einer neuen Vorgehensweise bei der hochwertigen 
Verwertung der gesamten Bioabfälle aus privaten Haushalten. Hierzu wurde im Jahr 2009 eine 
Studie  in  Auftrag  gegeben,  die  zeigen  sollte,  welche  grundsätzlichen  Behandlungsalternativen 
für Bioabfälle aus privaten Haushalten in Frage kommen. Die Studie des Witzenhausen-Institutes 
aus dem Jahr 2010 ergab, dass grundsätzlich die sogenannte Trockenvergärung hierzu am bes-
ten geeignet ist. 
Daraufhin  hat  die  Stadt  Planungsleistungen  für  eine  Trockenvergärungsanlage  im  Eisenhafen-
grund europaweit ausgeschrieben und diese dann im September 2011 beauftragt. 
In den folgenden Monaten wurden die Entwurfsplanung für die Trockenvergärungsanlage fertig 
gestellt,  ein  Architektenwettbewerb  durchgeführt,  Sondergutachten  angefertigt  und  parallel 
alternative Verwertungsmöglichkeiten für Bioabfälle geprüft. 
Grundsätzlich ergaben sich zwei sinnvolle Wege zur Behandlung der Bioabfälle. Erstens der Bau 
und Betrieb einer Trockenvergärungsanlage durch die Stadt und zweitens die externe Vergabe 
unter Berücksichtigung von Referenzwerten aus der Planung der Trockenvergärungsanlage. Der 
Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 20.03.2013 beschlossen, die Randbedingungen für eine 
externe Vergabe zu prüfen, dem Gemeinderat die Ergebnisse im Sommer 2013 vorzustellen und 
dann eine Entscheidung zum weiteren Vorgehen zu treffen. 
In  der  Sitzung  am  23.07.2013  wurden  die  Prüfergebnisse  vorgestellt.  Daraufhin  hat  der  Ge-
meinderat  Folgendes  beschlossen: Durchführung  einer  Interessensbekundung  sowie  einer  sys-
tematischen  Bürgerbeteiligung  als Konsensuskonferenz für  die  beiden  von der  Verwaltung  be-
vorzugten  Varianten  (Bau  Trockenvergärungsanlage  einschließlich  der  Standortfrage  bzw.  ex-
terne Verwertung/Drittbeauftragung) mit der Möglichkeit, auch weitere Verfahren und Standor-
te zu erörtern. Ziel beider Maßnahmen war, weitere Entscheidungsgrundlagen für den Gemein-
derat zu erhalten. Sowohl die Interessensbekundung als auch die Konsensuskonferenz sind in-
zwischen abgeschlossen.  
Zwischenzeitlich  hat  der  Gemeinderat  der  öffentlich-rechtlichen  Vereinbarung  zum  Transport 
und zur Verwertung von 4.000 Mg bis maximal 8.000 Mg Bioabfall für das Jahr 2014 mit einer 
einmaligen Verlängerungsoption bis 31.12.2015 in seiner Sitzung am 17.12.2013 zugestimmt. 
Hiermit  werden  Bioabfallmengen,  die  nicht  in  der  eigenen Nassvergärungsanlage  verarbeitet 
werden können, in eine externe hochwertige Vergärungsanlage abgesteuert anstatt in Kompos-
tierungsanlagen.  In  diesem  Zusammenhang  wurde  der  Betrieb  der  Nassvergärungsanlage  von 
einem Zweischichtbetrieb auf einen Einschichtbetrieb umgestellt. 
 
2. Interessensbekundung 
 2.1 Durchführung  
Die  Interessensbekundung  ist  ein  Verfahren  (§  7  Abs.  2  Bundeshaushaltsordnung),  das eigene 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen für  alle  finanzwirksamen  Maßnahmen  einer  Kommune  un-
termauert. Private Anbieter können bei dieser Interessensbekundung darlegen, "ob und inwie-
weit sie öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten nicht ebenso gut oder besser 
als die betreffende Kommune erbringen können". Ziel des Verfahrens ist, konkrete Informatio-
nen  zu  sammeln,  um  ggf.  aus  den  gewonnenen  Erkenntnissen  ein  spezifisches  Leistungsver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zeichnis  für  eine  konkret  durchzuführende  Ausschreibung  zu  erstellen.  Die  Interessensbekun-
dung wurde im Dezember 2013 durchgeführt. 
 2.2 Ergebnis 
Alle gewerteten Angebote sehen als Verfahren die Vergärung des Bioabfalls in einer bestehen-
den oder zu errichtenden Biogasanlage nach dem Stand der Technik (Trockenvergärungsanlage) 
vor. Hierbei werden von den Bietern mögliche Standorte innerhalb und außerhalb von Karlsruhe 
genannt.  
Bei der Verwertung des erzeugten Biogases werden drei Möglichkeiten angeboten: 
Möglichkeit 1: Verstromung über einen Gasmotor und (Teil-)Nutzung der Wärme 
Möglichkeit 2: Aufbereitung zu Erdgasqualität und Einspeisung in Gasnetze (Erdgas) 
Möglichkeit 3: Aufbereitung zu Flüssiggas und Nutzung als Kfz-Treibstoffe 
Die Vertragslaufzeit der angebotenen Verträge liegt zwischen 10 bis 20 Jahren. Die Angebots-
preise liegen zwischen 70,00 € / Mg und 115,00 € / Mg. Die Umsatzsteuer ist in diesen Preisen 
enthalten  (derzeit  19 %).  Schnittstelle  ist  hierbei  jeweils  die  Übernahme  der  eingesammelten 
Bioabfälle innerhalb des Stadtgebietes.  
 
3. Bürgerbeteiligung  
3.1 Vorbereitung 
In  Abstimmung  mit  dem  Amt  für  Stadtentwicklung  (AfStA)  wurde  die  Vorgehensweise  zur 
Strukturierung einer Bürgerbeteiligung in Form einer Konsensuskonferenz besprochen. Das AfS-
tA hat im Frühjahr 2014  500 Bürgerinnen und Bürger aus den verschiedenen Stadtbezirken von 
Karlsruhe nach demographischen Kriterien ausgewählt und angeschrieben.  
Aus den Rückmeldungen wurden 27 Bürgerinnen und Bürger per Losentscheid für die endgülti-
ge Teilnahme an der Konferenz ausgewählt. Parallel hierzu hat das Amt für Abfallwirtschaft die 
Moderation der Konsensuskonferenz extern ausgeschrieben, um eine größtmögliche Neutralität 
in der Durchführung zu gewährleisten. Zudem wurde ein externer Experte für Bioabfallverwer-
tungsverfahren dauerhaft in die Konferenz eingebunden, um fachliche Fragen zu beantworten.  
Alle  Fraktionen  des  Gemeinderats  hatten  die  Möglichkeit, als "stille  Beobachter"  an  der  Kon-
sensuskonferenz teilzunehmen. Die Öffentlichkeit wurde über den Beginn der Konsensuskonfe-
renz mit entsprechender Pressearbeit informiert. 
Zudem hat das Amt für Abfallwirtschaft den Ortschaftsrat Durlach in seiner Sitzung am 7. Mai 
2014 ausführlich informiert und stand für Fragen zur Verfügung. 
3.2 Durchführung 
Die Konsensuskonferenz wurde im Zeitraum Mai bis Juli 2014 in drei Sitzungen durchgeführt: 
 Samstag,  10.  Mai  2014,  mit  den  Schwerpunkten  Einführung  in  die  zu  bearbeitende 
Aufgabenstellung, Besichtigung der Nassvergärungsanlage, Anhörung der Bürgerinitiati-
ven, Wünsche und Anregungen, Strukturierung des 2. Tages 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Freitag,  23.  Mai  2014,  mit  den  Schwerpunkten  Expertenanhörung,  Kriterienfindung, 
Strukturierung des 3. Tages  
 Freitag,  4.  Juli  2014,  mit  den  Schwerpunkten  Stilllegung  oder  Ertüchtigung  der  beste-
henden Nassvergärungsanlage im Rahmen einer Übergangslösung, Diskussion zur Frage 
Eigenleistung oder interkommunale Zusammenarbeit bei der Verwertung des Bioabfalls 
sowie der Möglichkeit einer Ausschreibung und Vergabe, Diskussion der Anforderungen 
der Verwertung von biologischen Haushaltsabfällen aus Sicht der Bürger, Empfehlungen 
der Konsensuskonferenz an den Gemeinderat 
Während  dieser  Sitzungen  wurden vier  Optionen zur  Verwertung  der  Bioabfälle  diskutiert  und 
am Ende der dritten Sitzung in einer Abstimmung bewertet, um mit diesem Ergebnis dem Ge-
meinderat eine Empfehlung auszusprechen.  
 3.3 Ergebnis  
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer waren am dritten Tag der Konsensuskonferenz einer Mei-
nung, dass sie umfassend zum Thema „Neustrukturierung der Bioabfallverwertung“informiert 
worden  sind.  Aus  diesem  Grund  wurde  von  keiner  Teilnehmerin  und  keinem  Teilnehmer  von 
der  von  den  Moderatoren  angebotenen  Option  "Keine  konkrete  Empfehlung  zu  Trägerschaft, 
Verfahren  oder  Standort"  Gebrauch  gemacht.  Auf  dieser  Basis  konnten  sie  mehrheitlich  eine 
konkrete Empfehlung zu Fragen der Trägerschaft, des Verfahrens oder der Standorte abgeben. 
Unter  allen  vier  Optionen  wurde  die  langfristige  Vergabe  der  Bioabfallverwertung  eindeutig 
favorisiert. Als erweiterte Kriterien fanden neben einem günstigen Preis insbesondere die hoch-
wertige  Verwertung,  Transportentfernungen  und  die  Einflussnahme  über  Vertragsgestaltung 
oder Beteiligung sowie die Laufzeit des Vertrages besondere Berücksichtigung. 
Die Ergebnisse sind in Tabelle 1 aufgeführt.  
 
Verwertungsalternative "Diese Entschei-
dung wird ge-
wünscht" 
"Mit dieser Ent-
scheidung kann 
ich leben" 
"Diese Entschei-
dung lehne ich ab" 
1. Langfristige Vergabe  
17 3 3 
2. Kurzfristige Vergabe und weitere                                                         
Untersuchungen (Übergangslö-
sung)  
3 14 6 
3. Ertüchtigung Nassvergärungsan-
lage  Eisenhafengrund 
0 3 20 
4. Neubau einer eigenen Tro-
ckenvergärungsanlage im Eisen-
hafengrund 
3 5 13 
5. Keine konkrete Empfehlung zu 
Trägerschaft, Verfahren oder 
Standort, Empfehlung allgemei-
ner Entscheidungskriterien 
0 0 0 
Tabelle 1: Empfehlung der Teilnehmer der Konsensuskonferenz 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
In der nichtöffentlichen Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit am 9. Juli 2014 
wurde über die Konsensuskonferenz und die Empfehlung an den Gemeinderat berichtet. Im 
Anschluss wurde die Öffentlichkeit mit einer Pressemitteilung informiert. 
 
4. Bewertung durch die Verwaltung 
4.1 Interessenbekundung 
Die  Interessenbekundung  hat  grundsätzlich  gezeigt,  dass  ökonomische  und  ökologische  Alter-
nativen  zur  eigenen  geplanten  Trockenvergärungsanlage  im  Eisenhafengrund  dargestellt  wer-
den können (siehe Beschlussvorlage AUG vom 31. Januar 2014). Die wesentlichen Erkenntnisse 
sind: 
 Eine  deutlich  kostengünstigere  Lösung  als  der  Neubau  einer  eigenen  Trockenvergä-
rungsanlage ist möglich 
 Die derzeitigen Kosten der Nassvergärungsanlage liegen weit über dem derzeitigen An-
gebotsniveau 
 Anlagen in einer Entfernung von max. 140 km haben freie Kapazitäten oder können er-
richtet werden 
 Grundsätzlich sind alle nach dem Verfahren der Trockenvergärung betriebenen Anlagen 
ökologisch  gleichwertig  anzusehen.  Die  Verwertung  des  Bioabfalls  in  einer  bereits  be-
stehenden Anlage ist ökologisch vorteilhafter 
Die Verwaltung bewertet die Erkenntnisse dahingehend, dass die Planungen für die eigene Tro-
ckenvergärungsanlage  nicht  weitergeführt  werden  sollten,  da  die  Verwertungskosten  laut  den 
Ergebnissen der Entwurfsplanung (siehe Beschlussvorlage vom 23.07.2013) auf ca. 126 Euro/Mg 
(brutto) berechnet wurden. 
4.2 Konsensuskonferenz 
Alle  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  haben  aus  Sicht  der  Verwaltung  die  Methodik  der  Bür-
gerbeteiligung  und  insbesondere  die  Konsensuskonferenz  begrüßt.  Hier  wurde  die  Wertschät-
zung  der  Stadt  Karlsruhe  seinen  Bürgerinnen  und  Bürgern  gegenüber  deutlich  zum Ausdruck 
gebracht. 
Insbesondere  ist  hervorzuheben,  dass  es  ausdrücklich  begrüßt  würde,  wenn  ein  Ausschrei-
bungsergebnis eine Lösung in Karlsruhe oder der näheren Umgebung ergeben würde. Die Kon-
sensuskonferenz  hat  grundsätzlich  gezeigt,  dass  die  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  sich  auf 
die Fragen "Wer erbringt die Leistungen (Trägerschaft)", "Wie werden die Leistungen erbracht 
(Verfahren)"  und  "Wo  werden  die  Leistungen  erbracht  (Standorte)"  konzentriert  haben.  Dies 
alles  jedoch  vor  dem  Hintergrund,  dass  zu  Kosten/Preisen,  wie  aus  der  Interessenbekundung 
ermittelt, eine hochwertige Behandlung von Bioabfällen möglich sein muss. 
Die  klare  Empfehlung  der  Konsensuskonferenz  zu  einer  langfristigen  Vergabe  und  möglichst 
zeitnahen Schließung der Nassvergärungsanlage sowie der Einstellung aller weiteren Planungen 
für  eine  eigene  Trockenvergärungsanlage  ist  Schritt  für  Schritt  von  den  Konferenzteilnehmern 
erarbeitet worden und in allen Punkten nachvollziehbar. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Verwaltung kann sich dieser Empfehlung vollumfänglich anschließen. Die Bürgerinnen und 
Bürger sowie die Gremien der Stadt Karlsruhe werden über den laufenden Prozess in regelmä-
ßigen  Abständen  informiert.  Das  Amt  für  Abfallwirtschaft  erarbeitet  für  diese  Informationen 
derzeit eine standardisierte Vorgehensweise.  
4.3. Information der Öffentlichkeit 
Vor  Durchführung  eines  konkreten  Ausschreibungsverfahrens  bietet  die  Verwaltung  an,  z.  B. 
Bürgervereine oder andere interessierte Gruppen über Verfahren und Anforderungen an Stand-
orte für Bioabfallbehandlungsanlagen zu informieren. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
- nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss - 
 Die Empfehlung der Konsensuskonferenz einer langfristigen externen Vergabe des Bio-
abfalls wird übernommen. 
 Die Errichtung einer eigenen Trockenvergärungsanlage durch die Stadt Karlsruhe wird 
nicht weiter verfolgt. 
 Die Verwaltung wird beauftragt, eine Ausschreibung für die Verwertung der Bioabfälle 
vorzubereiten und ein Leistungsverzeichnis dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vor-
zulegen. 
 Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zur Stilllegung der Nassvergärungsanlage 
im Eisenhafengrund unter Berücksichtigung der gesicherten Versorgung des Wohnge-
bietes 50 Morgen zusammen mit den Stadtwerken zu erarbeiten und dem Gemeinderat 
zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 